


















                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司




                                    2017 年度社会责任报告














                                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不
                                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                   连带责任。










                                                      报告说明


                   （一）报告简介

                        本报告是中铁铁龙集装箱物流股份有限公司发布的第 10 份企业社会责任报

                   告，针对 2017 年公司企业社会责任的主要工作，本着客观、透明、规范、全面
                   的原则，对公司履行社会责任的理念、实践和绩效做出了披露。

                   （二）时间范围

                        报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分表述及数据适

                   当追溯以前年份。

                   （三）编制依据

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求，同时参考了全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initiative，
                   简称 GRI）发布的《可持续发展报告指南》G4 版（ Sustainability Reporting Guidelines

                   Versions 4，简称 GRI 4.0）的标准。

                   （四）发布周期

                        本报告为年度报告，发布时间与年报时间相同，上次报告时间为 2017 年 3

                   月 24 日。

                   （五）报告范围

                        本报告覆盖中铁铁龙集装箱物流股份有限公司总部、内设机构，各分公司、
                   全资子公司、控股公司和部分参股公司。我们根据公司合并情况适时披露公司内

                   其他子公司的相关陈述、数据与案例。

                   （六）数据来源

                        报告中的财务数据来自中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2017 年度财务报

                   告，并经由致同会计师事务所(特殊普通合伙)独立审计，财务业绩详情载于《中
                   铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2017 年年度报告》；其他数据根据公司相关制

                   度统计所得。

                   （七）指代说明

                        为方便表述，“中铁铁龙集装箱物流股份有限公司”在报告中分别用“我们”、

                   “铁龙物流”和“公司”指代。



                                                            1













































                                                     企业文化




                   企业使命：我们致力于为客户提供最具竞争力的、以特种箱铁路运输为主体的物

                   流解决方案。


                   公司愿景：成为国内最值得信赖的、以特种箱铁路运输为主体的专业化物流公司。
                   核心价值观：责任、诚信、创新、专业。

                   企业精神：团结协作、锐意进取、无私奉献、严谨务实。






























                                                            2











                   总经理致辞


                        2017 年，在铁路总公司的正确领导下，公司上下认真学习贯彻党的十八届

                   七中全会和十九大精神，准确把握稳中求进的工作总基调，坚持以质量和效益为
                   中心，全体干部职工奋力拼搏，增量创效，全面实现年初确定的工作目标，各项

                   工作取得了良好成效。
                        以规模换增量，以质量创效益。公司全员上下一心，抓住市场回暖的有利契
                   机，积极开展营销、拓展市场，形成了良好的经营局面，实现了整体经营由被动

                   防守到主动进攻的转变，经营结果呈“V”字形反弹。特种箱实施大客户营销，
                   客户结构进一步优化，目标市场更加成熟稳定，全年投入 17000 余只特种箱并陆

                   续上线运营。沙鲅铁路完成线路大修施工，增收节支，运输效益大幅提升。营口
                   国贸在风险可控的条件下，钢材供应链项目运营稳定，营收和创效稳定提高。 房

                   地产开展多种方式组合营销，实现资金加快回笼。大连冷链物流园区进入建设期，
                   运营前期工作同步推进。中小板块各单位较好地发挥了各自主体创效作用。

                        关心员工生活，真心实意为员工谋福利，员工的切身利益得到有效保障。在
                   公司效益增长的基础上，提高人均收入，扶贫帮困，开展丰富多彩的文体活动，
                   依法依规解决员工的合理诉求，形成了“事事用心、人人尽力”的良好氛围，员

                   工队伍团结稳定。
                        着眼国内国际，坚持合作共赢，市场形象持续改善，品牌影响力进一步提升。

                   公司首次走出境外参加穆尼黑国际物流展；协办中物联大连冷链峰会；积极响应
                   国家“一带一路”战略，淄博至哈萨克斯坦冷藏箱中欧班列成功开行。公司被中

                   国物流与采购联合会评为“2017 年中国物流企业 50 强”。
                        回顾 2017 年，公司全员上下一心、团结一致取得了良好的经营业绩。2018

                   年公司将深入贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和铁路总公司的工作会议
                   精神，继续秉承“责任、诚信、创新、专业”的核心价值观，坚持稳中求进的工
                   作总基调，把握机遇，奋力拼搏，强化基础，提升质量，在交通强国、铁路先行

                   的不懈奋斗中展示新作为，开创新局面！





















                                                            3











                   2017 年公司大事记


                   公司召开职代会表彰会和工作会议

                        2017 年 1 月 18 日，公司召开六届二次职代会、2016 年度先进表彰会和 2017
                   年工作会议，听取和审议了《2016 年集体合同执行情况报告》等提案，表彰了

                   2016 年度先进集体和先进个人。辛明总经理作工作报告，总结公司 2016 年工作，
                   部署 2017 年目标任务。党委书记郭宏伟讲话。
                   公司召开 2016 年度股东大会

                        2017 年 4 月 26 日，公司在大连召开 2016 年度股东大会，吴云天董事长主
                   持会议，表决通过了公司 2016 年年度报告、利润分配方案等 12 项议案。

                   公司与中航路通建立战略合作关系
                        2017 年 4 月 17 日，公司与中航路通公司共同总结石油沥青物流合作成果，

                   就进一步开展沥青物流合作签订战略合作协议，共同开发沥青运输市场，实施专
                   业管理，打造业务链条，扩大沥青运输规模。
                   公司完成帘线钢全程物流试运

                        2017 年 5 月 19 日，公司使用 20 英尺 35 吨敞顶箱公铁联运方式实现从鞍山

                   到淄博帘线钢全程物流试运，为特种箱业务开拓出新的发展空间，为该产品批量
                   运输积累了经验。
                   公司组织开行全路首列散装化肥班列

                        2017 年 6 月，在中国铁路总公司、各铁路局集团有限公司以及中铁集装箱
                   运输有限责任公司的支持下，公司组织的全路首列散装化肥集装箱班列，实现了

                   从图克到锦州港的顺利开行，为铁路集装箱物流创造了新的运行模式。
                   公司参加全球冷链峰会
                        2017 年 7 月 11 日，公司总经理辛明参加了中国物流与采购联合会主办的

                   2017 全球冷链峰会与业界进行交流。同时，公司参与协办了  “一带一路”冷链
                   机遇与冷链多式联运发展论坛，分享了铁路冷藏集装箱多式联运经验，介绍了公

                   司整体发展布局。
                   公司成为中欧班列协调委员会成员

                        2017 年 7 月，在中欧班列运输协调委员会成立大会上，公司成为该委员会
                   成员。公司成立了中欧班列工作小组，配合中铁集装箱公司完善铁总境外网络布

                   局，协助铁路跨境运输战略对接。
                   公司召开 2017 年上半年经营分析会议
                        2017 年 7 月 25 日，公司召开 2017 年上半年经营分析会议，总结上半年经

                   营情况，对下半年工作进行部署。向效率要效益，向管理要效益，向责任要效益，
                   实现全年经营“V”形发展。通过规范管理、强基达标、提高效率和质量，逐步

                                                            4










                   释放特种箱业务经营潜能。


                   公司召开八届二次董事会及监事会

                        2017 年 8 月 23 日,董事长吴云天主持召开公司八届二次董事会，听取了辛明
                   总经理上半年经营工作汇报，审议通过了公司 2017 年半年度报告等议案。同日，

                   公司召开第八届监事会第二次会议，审议通过了《关于对董事会编制的公司 2017
                   年半年度报告的审核意见》等议案。


                   公司参与组织“农中--阿拉木图”冷藏箱班列开行
                          2017 年 8 月 31 日，中铁集装箱公司组织发起的“农中-阿拉木图”中欧国

                   际铁路冷藏箱班列顺利到达阿拉木图。公司作为该班列冷藏箱供应商和国际联运
                   全程物流服务商，协调铁路部门和物流企业，完成了跨境冷链班列的成功开行。


                   公司注册“铁龙物流”和“CRT 中铁铁龙”商标


                        2017 年 9 月，公司在国家商标局注册了“铁龙物流”和“CRT  中铁铁龙” 商
                   标。至此，“铁龙物流”和“CRT  中铁铁龙”成为了公司的无形资产，将进一
                   步增强公司在特种箱物流市场上的信誉度和竞争力。


                   公 司 参 与 组 织 全 国 首 趟 赴 俄 冷 链 专 列 开 行

                        2017年9月25日，全国首趟赴俄国际冷链专列从齐齐哈尔顺利开往莫斯科。
                   公司为本次专列提供了符合国际联运标准的 45 英尺铁路冷藏箱，并就箱体调配、

                   适载检测、口岸操作等事宜进行专业操作，保证了跨境冷链专列成功开行。


                   公司荣获“2017 中国物流企业 50 强”
                        2017 年 10 月 14 日，中国物流与采购联合会公布 2017 年中国物流企业 50
                   强名单，公司顺利入选排名第 32 位。






















                                                            5












                   1    关于我们


                   1.1    公司概况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司（以下简称为“铁龙物流”），成立于
                   1993 年 2 月，总部位于大连，1998 年 5 月在上海证券交易所上市，成为中国铁

                   路第一家 A 股上市公司，股票简称“铁龙物流”，代码“600125”。曾入选沪
                   深 300 指数股和上证 180 指数样本股、沪深股市“最佳成长公司 50 强”企业及

                   “大连市文明单位”和“大连市首批 A 级纳税信誉等级单位”。
                        公司成立以来，凭借得天独厚的资源优势，秉承“创新、务实”的经营宗旨，

                   将资本市场与铁路产业有机结合，不断创新管理体制和经营方式，不断提升经营
                   规模和经营质量，形成了铁路特种集装箱运输物流、铁路货运及临港物流等主营

                   业务格局。
                        经历市场不断洗礼，公司已经发展成为资产质量优良、主营业务突出、盈利
                   能力强、管理现代化的企业集团，是铁路行业探索现代物流业的示范性企业。公

                   司的目标是立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，整合各类资源，
                   建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，打造以特种集装箱运

                   输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。






















                   1.2    组织架构

                        公司目前实行总部职能制的管理架构，总部设在大连，设有投资发展部、办

                   公室、人力资源部、财务管理部、资产运营管理部、企业管理部、工程预算部、
                   收入稽查部、证券事务部、审计部和党群工作部共 11 个职能部门，在北京、上

                   海、营口、大连等地设有 10 多个分、子公司。





                                                            6











                   1.3    管理体系认证

                   中铁铁龙集装箱物流股份有限公司获得的资质认证如下：


                                                   管理体系认证证书



































                                                 质量管理体系认证证书





































                                                            7












                   1.4    2017 年主要绩效


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2017 年主要业绩指标如表 1.1 所示。


                                                 表 1.1 2017 年主要业绩指标
                                总资产（亿元）                                        88.27

                              所有者权益（亿元）                                        52.84
                              归母净利润（亿元）                                         3.31

                                纳税额（亿元）                                         2.22
                                员工人数（人）                                         2116

                               股东分红（亿元）                                         0.78
                             每股社会贡献值（元）                                         0.71



                   1.5   公司战略发展

                        公司整体战略规划为：立足于铁路运输主业，最大限度依托铁路运输优势，

                   整合各类资源，建立并运营大物流网络，为客户提供系统的全程物流服务，推进
                   现有箱型技术改造和装备升级，促进自动化、智能化发展。深入开展理念、模式、
                   技术、业态等多方面创新，重塑企业竞争优势，为产业升级开辟新道路，打造以

                   特种集装箱运输为主体的、全国性的、网络型的现代物流企业。

                   1.5.1    回顾与展望
                        2017 年，公司准确把握稳中求进的工作总基调，坚持以质量和效益为中心，

                   各方面工作都取得了良好成效：
                        品牌影响力进一步提升。公司坚持走出去发展，加强与合作企业的战略互通

                   与高层往来；密切联系行业协会组织共享资源。
                        经营效益稳步发展。公司抓住市场回暖的有利契机，积极开展营销，努力拓

                   展市场，形成了良好的经营局面。全年特种箱发送量和沙鲅铁路货物到发量均实
                   现了同比增长，核心板块持续发力，中小版块稳定增长。

                        资产规模不断扩大。在 2016 年已有基础上，公司资产规模进一步扩大，全
                   年实现收入 116.84 亿元，净利润 3.31 亿元，总资产达到 88.27 亿元，归属母公
                   司股东净资产 52.64 亿元。

                        创新管理模式发挥出潜在效应。公司下属的特种箱物流事业部，在实践中不
                   断总结完善运营模式、创新机制、规范管理，以干散货箱、敞顶箱、框架罐箱、

                   冷藏箱等为核心的系列物流产品，在专业物流市场占据主导地位，服务范围涵盖
                   国际联运业务及国内特种货物物流业务，特种箱核心增长效益逐步释放。
                                                            8











                        物流服务网络实现全程信息化动态追踪。公司依托铁路集装箱箱管系统、集
                   装箱追踪系统、集装箱远程监控智能系统自行开发了铁龙物流平台，实现了特种
                   集装箱作业、状态、位置、维修信息的实时掌握和全程动态追踪，为客户提供覆

                   盖全国 120 个城市、600 余条线路上的全程物流服务，保证了货物门到门运输的
                   安全、高效和优质。

                   1.5.2    规划实施

                        2018 年，公司将继续深入贯彻落实党的十九大精神，围绕“铁路特种集装

                   箱运输物流、区域临港物流两大核心业务，全力打造全国性、网络型的现代物流
                   企业”这一战略目标，秉持“责任、诚信、创新、专业”的核心价值理念，实现
                   业务模式、经营质量、行业地位“三重”提升，不断做强做大做优“铁龙物流”

                   品牌.


























































                                                            9











                   2    责任治理



                   2.1    治理结构

                        为确保公司整体战略目标的实现，铁龙物流依照现代企业制度要求构建了严
                   密的治理结构。公司股东大会是公司的最高决策机构。董事会是公司的决策机构，

                   具有战略决策管理的职能。监事会是公司的监督机构，同时履行着对公司董事会
                   的监督和对公司管理层监督的双重监督职能。公司一直以来重视抓规范、求发展，

                   为规范公司治理做出不懈努力。认真坚持三会制度，确保股东大会、董事会、 监
                   事会会议制度严密、运作规范，信息披露及时、准确、公平、公正，关联交易、

                   内部控制管理体系健全、有效。

                   2.1.1    股东大会
                        公司股东大会作为公司的最高决策机构，为维护公司与股东的合法权益，严

                   格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》规定的程序规范运行，科学民
                   主地进行各项决策。凡是股权登记日在册的股东都有权在股东大会中依法享有发

                   言权、质询权、表决权等各项权利。股东大会根据股东登记安排股东发言，并由
                   公司管理层有针对性地回答股东提出的问题。公司聘请了律师对股东大会的合法

                   性出具法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事
                   项有知情和参与的权利，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东

                   大会的合法有效性。2017 年，公司召开了 1 次股东大会，审议通过了 12 项议案。
                   2.1.2    董事会

                        董事会是公司的决策机构，公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，

                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会由 9 名成员组成，其中
                   执行董事 2 名，非执行董事 7 名。独立董事 3 名。所有董事会成员皆具备履行职

                   责所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验，忠实、诚信、勤勉地履行职责。
                   2017 年，公司共召开了 4 次董事会，审议通过了 30 项议案，独立董事发表了 6

                   项意见。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司董事会名单如表 2.1 所示。

                                                表 2.1 铁龙物流董事会成员名单

                          姓名                 性别               年龄                     职务

                         吴云天                  男                58                   董事长
                         张永庆                  男                56                 副董事长、
                         辛   明                男                47                    董事

                         吴   琼                男                54                    董事

                         吴永奇                  男                55                    董事
                                                            10











                         白慧涛                  男                54                    董事
                         姜超峰                  男                67                  独立董事

                         李延喜                  男                48                  独立董事
                         庄   炜                女                47                  独立董事


                   2.1.3    监事会

                        监事会作为公司的监督机构，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公

                   司章程》的规定和要求。监事会由 6 名监事组成，包括 2 名由民主推选产生的职
                   工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监督和对公

                   司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检
                   查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，维护

                   股东利益和公司利益。2017 年，公司共召开了 4 次监事会，审议通过了 11 项议
                   案。中铁铁龙集装箱物流股份有限公司监事会名单如表 2.2 所示。


                                                表 2.2 铁龙物流监事会成员名单
                          姓名                    性别                   年龄                   职务

                         王贤富                     男                    55               监事会主席
                         刘化武                     男                    48                  监事

                         王道阔                     男                    42                  监事
                         朱    祥                  男                    52                  监事

                         薛庆金                     男                    41                职工监事
                         徐绍庚                     男                    54                职工监事



                   2.1.4    管理层

                        公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定。公司经理层严格按照规定
                   的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管

                   理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。中铁铁龙集装箱物流股份有限公
                   司管理层名单如表 2.3 所示。


                                                表 2.3 铁龙物流管理层成员名单
                          姓名                    性别                   年龄                   职务

                         辛    明                  男                    47                 总经理
                         杨学东                     男                    55              常务副总经理

                         吴    琼                  男                    54           副总经理兼财务总监

                                                            11











                         尹中升                     男                    48                副总经理
                         刘其学                     男                    54              资产运营总监

                         郭德飞                     男                    45           人力资源与行政总监
                         于忠江                     男                    57              市场营销总监

                         畅晓东                     男                    49               董事会秘书
                         于庆鸿                     男                    55                副总经理

                         关晓东                     男                    45                副总经理
                         崔德全                     男                    56                副总经理


                   2.2    与利益相关者关系管理


                        与利益相关者的关系管理是公司企业社会责任管理工作中的重点内容，与其
                   稳固的关系能够保障公司的顺利发展，是公司实现战略目标的重要途径。公司始

                   终保持与各利益相关者的密切交流与沟通，通过对实践经验的分享，提供更加合
                   理化的建议。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要
                   求，依法召集、召开股东大会、董事会、监事会及相关会议，切实维护股东权益，
                   平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。加强中小股东和媒体交

                   流，及时答复上证 E 互动等网络平台的投资者问题咨询，公司投资者咨询电话常
                   年接听通畅，多渠道的有效沟通保证了所有股东对公司重大事项和经营情况的知

                   情权及依法决策权。

                   2.3    重视股东回报

                        公司十分注重股东回报，力争以稳定良好的业绩实施高现金分红的股利政策，

                   使与公司共命运的广大投资者共同分享企业发展的累累硕果。2017 年内公司实
                   施的 2016 年度利润分配方案为：以 2016 年末公司总股本 1,305,521,874 股为基
                   数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元(含税)。

                   2.4    严格规范信息披露


                        信息披露不仅是公司投资者所关注的重点，也是企业对社会公众、投资者应
                   该履行的责任与义务。在报告期内，公司严格按照监管机构及上交所信息披露政

                   策，按计划顺利开展了年报、半年报和季报工作。在报告工作中，始终坚持股价
                   敏感信息的原则、从严不从宽的原则、公平对等原则。在确保报告合规合法的基

                   础上，力求报告文字上的准确简要，同时不断提升报告信息含量。对须进行披露
                   的重大事项从议题形成之初，就协调相关部门，使董事会议题、股东大会议题以
                   及决议符合监管和信息披露要求，协调律师完成公告，确保法定临时信息披露充


                                                            12











                   分及时、合法合规。同时，为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露
                   期间公司外部信息报送和使用管理，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
                   信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规

                   定及《公司章程》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司制定了内部《信
                   息报送和使用管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度，

                   力求规范信息披露。

                   2.5    内控管理

                        公司不断优化内控管理制度，明确管理分工，理顺职能界面，优化办事流程。
                   《特种集装箱管理办法》等专业制度颁布实施，分子公司绩效考核机制开始试点。

                   强化信息技术应用，NC管理系统稳定运行，特种箱SAP网络业务系统上线应用，
                   信息集成和共享程度不断提升，进一步加强决策管理和执行力度，维护制度权威，

                   规范管理行为，整治典型问题，强化审计监督，公司内部治理环境不断改善。

                   2.5.1    制度建设

                        公司自成立以来，始终致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券
                   法》、《内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立
                   起一套符合公司经营管理需要的内部控制规范制度，并不断更新与完善，力图形

                   成完整严密的内部控制规范制度体系。
                        为加强规范化管理工作，建立和完善制度管理体系，公司先后对管理制度进

                   行了四次大型的修订完善工作。形成了组织管理、经营战略、战略实施、运营保
                   障、基础管理、审计监督六大管理体系，涵盖管理制度和办法 78 个，主要包括：

                        总体原则、基本架构、公司职能定位、分子公司职责定位、公司机构设置、
                   公司各部室职责、组织管理制度、重大经营决策管理制度、战略投资管理制度、

                   全面预算管理制度、制度管理、会议管理制度、信息化建设管理制度、公司重要
                   信息管理、重大信息内部报告管理制度、运输收入管理制度、质量管理体系与技
                   术标准管理制度、融资管理制度、公文管理制度、会计核算管理制度、财务管理

                   信息报告制度、值班及重大突发事件应急管理制度、安全生产管理制度、资产管
                   理制度、合同管理制度、法务管理制度、公司招投标管理制度、安全保卫管理制

                   度、工程管理制度、劳动用工管理制度、劳动合同管理制度、招聘管理制度、专
                   业技术职务考评聘管理制度、技师高级技师考评聘管理制度、大学毕业生早期培
                   养管理制度、员工教育培训管理制度、劳动保护管理制度、铁路运营清算管理制

                   度、奖惩管理制度、资金管理制度、银行承兑汇票管理制度、应收款管理制度、
                   清欠管理制度、宣传报道工作管理制度、对外公共关系及接待管理制度、保密管

                   理制度、证照管理制度、印信管理制度、信访工作管理制度、工作证管理制度、
                   驻外机构及外派人员费用支出管理制度、员工薪酬福利管理制度、差旅费管理制


                                                            13











                   度、住房公积金管理制度、企业年金方案管理制度、员工休假管理制度、员工内
                   部退养管理制度、员工工亡或非工亡管理制度、人力资源管理信息报告制度、人
                   事档案管理制度、会计工作交接管理制度、档案管理制度、会计档案管理制度、

                   非生产汽车管理制度、办公室使用面积标准、公用通讯管理、内刊管理、公用品
                   管理、信件管理、办公场所管理、工作餐管理、乘坐飞机管理、工作服装管理办

                   法、公司无房异地单身员工住宿管理、公司驻京办事处管理、乘车证管理、公司
                   调研考察管理、审计管理制度。
                        公司制度的制定满足合法性、可行性、严肃性和先进性的要求，制度体系的

                   建立遵循全面性、操作性、系统性、稳定性原则。公司制度的立项、起草、试运
                   行、修订、废除等均有章可循。公司制度总体分两个级别，即公司级制度和部门、

                   分子公司级制度。公司级制度是解决跨部门、跨单位管理活动的制度；部门、分
                   子公司级制度是解决部门或分子公司内部管理活动的制度。公司级制度在效力上

                   高于部门、分子公司级制度，部门、分子公司级制度内容与公司级制度不一致的，
                   以公司级制度为准。

                   2.5.2    风险控制

                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善
                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做

                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责
                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、

                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。公司制定了
                   共计 11 项内部安全风险管理制度，包括：安全风险管理实施办法、安全生产及

                   管理人员一体化考核办法、班组管理实施细则、四不放过分析办法、安全生产责
                   任制基本办法、事故调查分析及处理通报管理办法、消防安全管理办法、劳动安
                   全生产责任制、劳动安全管理办法、安全生产委员会工作制度、总体应急预案。

                   同时，公司针对投资类、经营类、管理类中重大问题的决策，还制定了详细的决
                   策流程，以最大限度地规避风险。

                        公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评
                   估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任

                   落实，强化各项安全控制措施落实。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全
                   生产有序可控。公司在全年经营中未发生安全事故。


                   2.5.3    内控审计

                        公司披露了《2017 年度内部控制评价报告》。致同会计师事务所（特殊普

                   通合伙）对公司 2017 年度内部控制情况进行了审计，出具了编号为致同审字
                   （2018） 第    210ZA3345  号的《内部控制审计报告》，认为：铁龙物流公司于 2017
                                                            14











                   年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
                   有效的财务报告内部控制。

                   2.6    责任回应

                        本报告的撰写参考了国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社

                   会责任的指导意见》、上交所《公司履行社会责任的报告》编制指引等各相关方
                   对社会责任的要求，同时参考了全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initiative，

                   简称“GRI”）发布的《可持续发展报告指南》G4 版（Sustainability  Reporting
                   Guidelines Versions 4，简称 GRI 4.0）的标准。报告是公司可持续发展的过程以
                   及活动的真实反映，铁龙物流致力于为各利益相关方奉献一份全面客观的本公司

                   可持续发展能力的状况报告，为其决策提供真实可靠的依据。




























































                                                            15











                   3    员工发展



                   3.1    员工雇佣

                        公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法规，积极维护员工
                   的合法权益，支持员工参与企业民主管理以及职工监事依法行使职权，为员工提

                   供更广阔的发展空间，不断提升员工对企业的归属感，使企业整体凝聚力进一步
                   加强。

                   3.1.1    员工构成

                        截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工 2116 人，其中专业技术和管理人员 531

                   人，由公司管理和任命的领导人员为 33 人，其中女性 6 人。
                   3.1.2    员工教育程度情况

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2017 年员工教育程度情况如表 3.1 所示。

                                                   表 3.1 员工教育程度情况
                       教育程度的类别             2015 年人数             2016 年人数            2017 年人数

                        研究生及以上                  79                  86                   89
                          大学本科                 353                  409                 447

                            大专                 351                  359                 368
                        中等职业教育                 216                  210                 208

                         高中及以上                 440                  452                 448

                   3.1.3    专业构成

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2017 年员工专业构成情况如表 3.2 所示。
                                                     表 3.2 员工专业构成
                              专业构成                 2015 年人数          2016 年人数         2017 年人数

                            工程技术人员                     105               110              116
                              会计人员                      63               74               85

                              经济人员                      48               52               55
                              政工人员                      13               13               13

                       其他专业技术和管理人员                     265               255              262
                              操作人员                    1472              1552             1585


                   3.1.4    员工假期制度


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司 2017 年员工休假天数情况如表 3.3 所示。

                                                     表 3.3 员工休假天数
                                                            16










                                 具体指标类别                                       休假天数
                                                             元旦 1 天，春节 3 天，清明节 1 天，劳动节 1
                                  法定节假日
                                                              天，端午节 1 天，中秋节 1 天，国庆节 3 天

                   带薪休假（累计工作年限已满 1 年不满 10 年）                                    5 天
                    带薪休假（累计工作年限已满 10 年不满 20                                     10 天
                                     年）
                      带薪休假（累计工作年限已满 20 年）                                       15 天
                                    生育假                                         98 天
                                生育假（晚育）                                        158 天
                               生育假（多胞胎）                            正常之外，每多一胎增加 15 天。
                                    护理假                                         15 天
                                                             孩子满一周岁之前，工作日每天享受 2 小时假
                                    哺乳假
                                                                                期。
                                     婚假                                         10 天
                                     丧假                                         3 天
                                  配偶探亲假                                    每年一次 30 天
                              父母探亲假（未婚）                                    每年一次 20 天
                              父母探亲假（已婚）                                   每 4 年一次 20 天


                   3.1.5    员工聘用

                        2017 年公司共招聘 80 名新员工，其中 17 名为应届毕业生，为公司发展储
                   备人才。2017 年，公司离职员工 6 人，员工流失率为 0.28%。中铁铁龙集装箱物

                   流股份有限公司员工聘用情况如表 3.4 所示。


                                                     表 3.4 员工聘用情况
                            聘用类别            2015 年人数           2016 年人数             2017 年人数

                            新进员工                67                  76                  80
                          应届毕业生                 21                  27                  17

                            男女比例               29:38              39:27                52:28


                   3.2    权益保护


                        我们坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守国家《劳动
                   法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实现男女
                   同工同酬，无种族歧视、群体歧视和岗位歧视。严禁并抵制雇佣童工、强迫劳动

                   和歧视现象的发生。
                        2017 年 1 月份，公司召开职工代表大会，公司总经理与工会主席签订 2017

                   年度集体合同，并对 2016 年集体合同执行情况进行报告，对 2016 年职工提案解
                   决情况做出说明，并收集 2017 年的职工提案。公司十分重视员工提出的问题和
                                                            17











                   建议，共收集提案 27 件，其中：安全生产方面的提案有 2 件，均为特种箱物流
                   事业部代表提出，建议加强安全管理，特别是特种箱箱修管理，杜绝安全责任事
                   故并压缩维修成本。同时在提案中还提出了具体的管理举措，例如提议建立分类

                   箱修方案，按箱损等级建立进场修、维修点修、上站修及供应商更换易损配件临
                   修等分类维修方案，以提高维修效率并压缩维修成本。

                   3.2.1    工会工作机制

                        为保障职工合法权益，公司设立基层工会委员会，下设 11 个分子公司工会

                   小组，员工入会比例 100%。严格按照《公司职工（代表）大会实施细则》的规
                   定，认真落实职代会制度，公司、分子公司职代会召开率达到 100%。公司集体
                   合同履约达到 100%。

                   3.2.2    劳动合同签订

                        公司依据国家法规，认真贯彻执行《劳动法》和《劳动合同法》，并结合公
                   司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管理，遵守劳动合同规定，及时、

                   依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和续订手续。按照国家相关法律法
                   规规范企业行为，员工按照自愿的原则，与企业签订劳动合同，2017 年公司劳

                   动合同签订率为 100%。

                   3.2.3    女职工委员会

                        为保护女员工合法权益，公司设立女职工委员会 1 个，委员 3 人。公司严格
                   遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，并组织了女职工体检，体检率
                   达 100%。积极做好先进女职工评选工作，三八节评选先进女职工 42 人。


                   3.3   民主管理

                        我们支持员工就劳动纪律、保险福利、休息休假等涉及员工切身利益的规章
                   制度或重大事项开展集体协商，建立了各级工会组织和职工代表大会制度，坚持

                   和完善职工代表大会等民主管理制度。切实加强班组民主管理。严格落实班组民
                   主管理制度，开好月度班组民主管理会议，组织广大职工全员、全过程参与企业

                   民主管理，保障职工知情权、参与权、表达权、监督权。

                   3.3.1    职工代表大会
                        根据《工会法》建立职工代表大会，职工代表大会是企业实行民主管理的基

                   本形式，是职工行使民主管理权力的机构，负责职工代表大会的日常工作。公司

                   认真落实职工代表大会制度，畅通职工诉求渠道，促进了和谐劳动关系的巩固。


                   3.3.2    社会保险和员工福利方面

                        本着“统一政策，分步实施”的原则，公司对医疗、生育、失业等社会保险
                                                            18











                   和住房公积金继续实施“属地化”管理，按时、足额为员工缴纳养老、医疗、失
                   业等各项社会保险费用和住房公积金、企业年金，进一步保障了企业与员工的合
                   法权益，年度内为 77 名符合条件员工新加入了《企业年金方案》，为分子公司

                   “三线”、“五小”建设投入 58.9 万元。组织公司职工健康体检，为职工发放
                   小药箱，组织开展职工徒步走、排球赛、乒乓球赛等丰富多彩的文体活动，增强

                   了职工爱企如家的归属感。认真落实帮扶救助机制，为公司 1522 名职工缴纳了
                   大连市医疗互助金，全年帮扶救助困难职工 223 人次，投入资金 70.5 万元。加
                   强团员青年岗位培训和业务知识教育。有针对性地开展保安全、当标兵等活动，

                   发挥好团员青年生力军和突击队作用。如图 3.1、图 3.2、图 3.3 和图 3.4 所示。



















                                图 3.1  乒乓球赛                                                  图 3.2  羽毛球赛























                             图 3.3  职工健步行                                                    图 3.4  排球赛

                   3.4   激励机制

                        为促进公司发展，激发员工参与生产和经营的主观能动性，推进公司总体发

                   展战略的实施，建立与市场化运作相适应的分配体系，公司在效益优先的前提下，
                   根据公司经营管理现状和行业实际，并结合公司薪酬福利制度，制定了 《 工资清
                   算管理办法》并按绩效完成情况进行考核兑现。




                                                            19











                   3.5   教育培训

                        按国家规定提取和使用员工教育经费，做到专款专用并采取相应措施保证年

                   度培训计划的有效落实。公司按计划培训共计 7632 人次，其中对管理人员培训
                   793 人次，对一线员工培训 6839 人次。培训后提高了各工种、各岗位的操作技

                   能和专业技术水平，强化了公司的人才储备，提高了管理团队的管理能力，为公
                   司持续发展提供了保障。

                        2017 年，沙鲅铁路分公司对新入职、转岗、晋升人员，进行了职业道德、
                   安全教育、公司规章制度、铁路技术规章、岗位业务知识等专项培训，共累计培
                   训 182 人次，让每位参加培训的人员熟练掌握新岗位的操作技能和应知应会内容，

                   及格率 100%，上岗率 100%，培训达到了预期的效果。中铁铁龙集装箱物流股
                   份有限公司员工培训情况如表 3.5 所示。

                                                     表 3.5 员工培训情况
                                                    2015 年          2016 年            2017 年
                       员工培训总投入（万元）                  192.19           36.31             23.6
                       员工培训总人次（人数）                   8561            7865              7632

                   3.6   技能竞赛


                        2017 年，公司营造了学技练功的浓厚氛围，引领、激励全体员工深化理论
                   知识、实作技能学习，不断提升自身业务技能水平，为公司全面完成年度生产任

                   务，提升企业核心竞争力发挥了重要作用。
                         沙鲅铁路分公司 2017 年全方位、多形式深入开展培训工作。积极完成各
                   类资格性、适应性和临时性培训；接轨铁路总公司、铁路局，送外培训；强化月

                   度业务学习，如图 3.6 和图 3.7 所示；开展多种非正常情况应急演练；组织各工
                   种职工技能竞赛。
























                           图 3.6 业务学习考试现场                                         图 3.7 业务学习考试现场


                                                            20











                        公司全年进行“三新人员”岗前安全教育和理论培训 158 人次；开展全员劳
                   动安全，汛期、防护知识、行车适应性等培训，培训 2000 余人次；组织开展危
                   货、消防、防洪、防断等应急演练。组织车站值班员、轨道车司机、探伤工、特

                   种设备作业人员共 31 人送外培训；举办货场经营部、货运车间、收入结算部、
                   运转车间、工务车间、电务车间各工种技能竞赛，评选出各工种优秀职工 69 名，

                   并给予奖励，如图 3.8 和图 3.9 所示。











                                图 3.8 技能竞赛现场                                       图 3.9 技能竞赛现场

                   3.7   员工关爱


                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫
                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育，
                   防止和减少生产过程中的事故发生，避免了对职工身体和健康造成的危害。

                        我们心系员工冷暖，深入、有效地开展各项员工文化活动，集中人力、财力
                   和物力，多形式、多方面为员工排忧解难，如图 3.10 和图 3.11 所示。

                       为确保员工身体健康，本着“预防为主”的方针，公司每年都组织对公司全体
                   员工进行一次健康体检，体检期间指派专人每天到体检中心，为员工服务，遇到

                   问题当场解决，体检率达到 100%，对体检发现问题的员工，公司及时通知本人，
                   真正把“预防为主”的方针落到了实处。




















                            图 3.10 职工献爱心活动                                            图 3.11  活动颁奖


                                                            21











                   3.8   认真抓好党务工作，加强学习，提高素质

                        公司党员干部认真学习贯彻党的十八届六中全会和十九大精神，推进“两学

                   一做”学习教育常态化制度化，使党员干部普遍受到了一次严格的党性锻炼。围
                   绕 3 个专题，组织开展集中学习和专题研讨交流。公司领导干部深入联系点讲党

                   课 56 场，参加双重组织生活 83 次，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
                   普遍增强。深入开展“三重”党日及庆祝建党 96 周年系列活动，唤醒党员入党

                   初心。组织党员教育活动，如图 3.10、图 3.11 和图 3.12 所示。每名党员结合实
                   际，按照“一岗一标”，确定合格党员标准，全体党员的党性意识、党员意识和政
                   治素质得到不断加强。



















                                              图 3.10 庆祝建党 96 周年



















                           图 3.11 排球比赛现场                                图 3.12“党在我心中”演讲比赛















                                                            22











                   4    环境


                        企业的经营需要资源和环境的支持，企业的决策和行为也要影响到自然资源
                   和环境。因此，企业在节能环保方面积极承担应有的责任。


                   4.1   节能减排技术投入与创新

                        节约资源、保护环境是公司发展战略的重要组成部分，为从源头上给节能减
                   排打下坚实的基础，公司下属的大连铁龙新型材料有限公司在进行蒸压釜蒸气

                   （废气）回收利用节能减排技术改造后，在节能减排方面正在发挥着积极作用。
                   此外，公司经过对国内铁路新能源市场的调研，并结合国家未来产业结构调整的

                   新方向，判断未来在新能源领域具备较好的发展前景。公司在 2017 年设立了一
                   家全资子公司中铁铁龙新能源科技开发有限公司，集中公司优势资源，从液化天

                   然气（LNG）运输物流、铁路分布式光伏发电系统开发两方面展开新业务，后期
                   将根据市场机遇逐步向其它新能源产业拓展，力求在新能源物流、开发领域实现
                   新的突破，为公司的可持续发展提供新的利润增长点。

                   4.2    能源资源节约


                        公司倡导绿色办公，在员工中提倡办公资源节约，减少污染物的产生与排放。
                   在节能方面，公司倡导办公人员日常办公方式“绿色化”，自觉节水、节电、节

                   约用纸用笔等节约行为，努力实现办公污染零排放。其中，东北分公司中午休息
                   时候要求全部关灯 1 小时。此外，公司致力于打造绿色办公室，从建筑材料、办
                   公室的设计、办公用品采购实现建筑节能和生态环保。


                   4.3    绿色文化建设

                        公司利用报刊、微博、微信公众号等宣传载体宣传节能减排工作，宣贯文件
                   精神，讲解实用案例，交流物流节能先进经验，不断增强员工的节能意识和积极

                   开展节能减排工作的积极性，引导全员积极投身到节能减排活动中去，逐步形成
                   了较好的节能环保企业文化。





















                                                            23











                   5   公平运营



                   5.1   反腐倡廉建设

                        2017 年，公司党委紧密结合公司实际，落实管党治党责任，反腐倡廉建设
                   不断强化。认真落实党委抓党风廉政建设的主体责任，督促领导干部切实履行“一

                   岗双责”，形成了严抓严管的高压态势。一是狠抓廉洁纪律学习。组织党员干部
                   学习《党章》、《准则》、《条例》以及中央八项规定和铁龙公司 25 条具体规

                   定。采取播放案例专题片进行警示教育，每月传达上级纪委下发的典型问题通报，
                   提高了党员干部守住底线的自觉性。二是完善廉政制度建设。按照中央和上级党

                   委有关要求，结合公司实际，先后修订完善了工程招投标、物资采购、招待费使
                   用等 21 项管理制度，从源头防范廉政风险。三是加强干部监督管理。开展重点

                   领域专项治理，实践运用监督执纪“四种形态”，及时处理信访举报问题，对违
                   纪的人和事进行认真调查、严肃问责，达到了教育违纪者，警示广大党员干部的
                   目的。

                   5.2   公共政策


                        根据大连市财政局大连市地方税务局大连市残疾人联合会印发的《大连市残
                   疾人就业保障金征收使用管理实施办法》(大财非[2016]691 号)，公司已为 7 名残

                   疾人缴纳了就业保障金。

                   5.3   合规守法运营

                        公司倡导、建立公平竞争的商业环境，一贯遵守业务所在国家和地区的法律
                   法规，坚持以公平的方式在市场上参与竞争、维护社会公共利益。公司尊重有关

                   企业、组织的物质或知识产权，在业务开展的国家和地区，严格执行相应国家或
                   地区关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2017 年，

                   公司全年未发生因违反竞争法规或反垄断法规或侵犯他人产权而受到处罚和诉
                   讼的案例，未发生非经济处罚事件，未发生由争议解决机制处理的案件。

                   5.4   供应商社会影响评估

                        公司履行社会责任的理念和要求全面融入特种箱物流业务供应商采购全过

                   程。在采购产品和服务过程中,严格遵循公开透明原则，严格执行公司《招投标
                   管理制度》以及《供应商管理制度》，招采方式以招投标采购模式为主，询比价

                   采购模式为辅，体现阳光采购。招标项目在中国采购与招标网发布招标信息，最
                   大范围邀请潜在供应商参与投标，同时，不断优化招投标管理流程。

                        根据供应商不同阶段分别建立筛选、评审、考核标准并实施。入选供应商要
                   符合服务质量、履约能力、劳动人权、环保等多维度的评估要求，实现责任采购，

                                                            24











                   共同推动供应商伙伴履行社会责任。关注供应商持续成长，推动物流业务信息化
                   建设，为供应商配备业务操作 APP， 实 现用信息手段，科学方法规范业务过程管
                   理。

                        2017 年，公司在实现对特种箱物流业务板块整合后，为规范特种箱物流业
                   务的供应商采招业务，成立供应商管理部，对供应商采招进行统一归口管理，以

                   实现对供应商采招工作的合规、可控管理。目前，公司对特种箱业务涉及的供应
                   商选择基本原则、招标范围、采购方式、供应商评审准入、评标和定标等主要控
                   制点实现规范要求，并根据《中华人民共和国招标投标法》、《合同法》等法律、

                   法规，执行国家及行业颁布的有关标准，结合事业部本身的业务特点，制定《招
                   标管理办法》，保证招标工作的有序、高效。其中，为把好评审准入关，公司制

                   定了规范、明确的供应商评审标准，制定《供应商考核管理流程》，以有效寻找
                   合格供应商及防止不合格供应商的使用。经评审合格的供应商方能成为批准供应

                   商，批准供应商是项目询价和供应商选择、签约、合作的基础。日常对供应商的
                   管理中，公司根据供应商服务及时性、服务质量等多方面进行考核评估，2017

                   年，公司累计考核供应商 120 余家，有效提升了供应质量的把控能力。在保证服
                   务品质、为社会提供优质物流服务的基础上，优先考虑与具有社会责任感的供应
                   商进行合作。













































                                                            25











                   6    产品责任


                        公司通过建立相关机制和实施措施，在产品和服务的开发、设计、履行实施、

                   物流配送等后续服务环节，重视客户及其安全与健康，以客户需求为导向，与客
                   户共建诚信守法的生产和消费环境。

                   6.1    客户权益保障

                        明确安全责任，实施全面防控，切实将安全生产作为铁路上市公司的首要责

                   任和重点工作。严格遵守国家相关安全法律法规，深化安全管理体系应用，推进
                   数字化运行风险系统建设，提高安全管控能力，统筹资源调配，全力保障持续安

                   全运营，打造铁龙安全品牌。在公司运营中，我们将安全发展的理念贯彻到各个
                   运行环节：加强风险管控、常态化安全检查，组织应急演练，提升安全管理水平；

                   加快设备更新换代，利用先进技术强化运行监控，拓展维修保养能力，保障运行
                   安全。
                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善

                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做
                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责

                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、
                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。

                        公司围绕铁路业务，坚持从预防控制入手，深入开展安全专项检查、专项评
                   估和季节性安全攻关活动。不断强化安全机制落实，强化各级管理人员安全责任

                   落实，强化各项安全控制措施落实。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全
                   生产有序可控，全年特种箱箱体质量和运营安全得到保障，沙鲅铁路运输、人身
                   安全有效控制，公司安全生产保持稳定，实现安全年。

                        2017 年，我们加大安全现场检查力度，通过高频次、常态化的检查持续加
                   强安全责任落实。结合安全形势和阶段性生产特点，我们针对不安全事件等开展

                   了 2 次专项检查，督促、监控、验证安全工作实施情况，明确安全责任。同时，
                   我们通过对运行现场、工作前准备、设备维修等情况开展常态化安全监督检查，
                   从细节入手强化员工安全意识和岗位责任。及时更换旧设备，适时投入新设备，

                   保障运行安全可靠。
                        在产品和服务方面我们历来关注产品和服务质量，确保产品和服务质量安全

                   指标全面达到相关法律法规要求。2017 年公司无产品和服务方面的重大违法事
                   件。

                        在市场推广和营销宣传方面，我们始终坚持“市以诚为本，诚以信为基”的
                   营销策略，在市场推广和营销宣传过程中，始终坚持以质量、品牌和声誉赢得市

                   场、拥有客户。公司大力开展诚信营销宣传和市场推广工作，面向海内外培育忠
                                                            26











                   诚客户，力争为客户创造更多价值。公司高度重视对客户的业务知识宣传引导，
                   帮助客户了解自己的权利和责任，并促使客户的购买决策更加理智。2017 年，
                   所属各公司严格执行信息披露负责制度，认真审核所有公开发布的广告材料和消

                   息，遵守各贸易国的反垄断法规，保护客户和利益相关方的权益，坚决抵制恶性
                   广告竞争。


                   7    社区发展

                        为深入贯彻落实国家《“十三五”脱贫攻坚规划》，推进扶贫工作，公司通

                   过不断做大做强主营业务，提高核心竞争力、盈利能力的同时积极开展扶贫帮困
                   活动，创新精准扶贫脱贫机制，充分发挥群团的组织优势和作用，加大扶贫资金

                   支出，帮助贫困群众解决实际困难，早日消除贫困，促进全面建成小康社会目标
                   的完成。

                   7.1    社区参与

                        铁龙物流一直致力于与社区相关方密切合作，社区相关方包括社区的政府部

                   门、军事驻军单位、非营利组织和民办团体等。通过与相关方的合作，铁龙在社
                   区范围内树立了良好的形象，构建了和谐的社会氛围，为社区的整体发展与和谐

                   进步做出了贡献。
                        公司积极参加社区的协会，增进社区利益和推动社区的发展。同时在社区福

                   利设施方面企业为了方便社区居民或帮助社区老人、儿童、残疾人、贫困居民等
                   特殊群体，在社区中投资建设福利设施，以丰富社区居民生活。

                   7.2    技能开发与就业

                        铁龙物流在进入社区后，积极创造社区的就业机会，为社会培养了大量复合

                   型人才，全面履行社会责任。各公司通过加强与当地供应商合作、劳务用工属地
                   化原则等方式积极为社区就业提供机会。

                        2017年，由于中铁铁龙冷链发展有限公司业务拓展和基地建设的逐步开展，
                   新增就业岗位 15 个；大连铁龙新型材料有限公司，设备已安装完毕，步入批量

                   生产阶段，新增就业岗位 17 个。公司利用招聘平台，并与所在社区积极联系，
                   按照公司的劳动用工管理办法，相继安排 32 名人员就业，解决了社区的就业困
                   难，公司也承担了相应的社会责任。












                                                            27











                   8   经济



                   8.1   业绩数据

                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司2016-2017年业绩对比情况如表8.1所示。



                                            表 8.1 铁龙物流 2016-2017 年业绩对比

                           指标                   单位                2016 年度              2017 年度
                    总资产                          元               7,506,565,206.32     8,826,871,921.91
                    所有者权益                        元               5,034,137,501.15     5,284,057,552.92

                    年度分红                         元                  91,386,531.18       78,331,312.44

                    纳税额                          元                141,667,425.45       222,084,240.96
                    应收账款周转率                      %                         72.56                99.66


                   8.2   每股社会贡献


                        中铁铁龙集装箱物流股份有限公司在 2017 创造的每股社会贡献值为 0.71 元。
                   公司的社会贡献情况如表 8.2 所示。


                                               表 8.2 铁龙物流 2017 年社会贡献

                                               项目                                    金额（元）

                   2017 年度合计社会贡献                                                       931,416,658.45

                   其中：1、员工保障（工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                         349,436,719.70

                         2、税收（营业税金及附加、所得税、其他税费）                                        222,084,240.96
                         3、贷款利息                                                         31,742,333.58

                         4、净利润(含少数股东损益)                                                328,153,364.21

                   期末总股本                                                              1,305,521,874.00

                   每股社会贡献                                                                        0.71
















                                                            28



