








                                                同方股份有限公司司
                                                 同方股份有限公司
                                                 同
                                                同  方  股   份  有  限  公  司
                                                          份
                                                             有
                                                                限
                                                                   公
                                                       股
                                                    方
                                                             会
                                                             会
                                                          社
                                                                责
                                                                   任
                                                                      报
                                                                         告
                                                                      报
                                                                责

                                                          社
                                                1
                                                       度
                                                  0
                                                    年
                                                    年
                                                1
                                             2010 年度社会责任报告
                                             20100 年度度社会责任任报告告
                                             2 2
                                               0
                                               0


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一一、、前言言
                  、
                      言
               一
                    前
                    前
               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、《同方股份有限公司 2010 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)是公
               司公布的第三个年度社会责任报告，该报告坦诚、详尽地报告了企业责任观，总结了 2010
               年公司在经济、环境、社会等责任方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成
               长相辅相成、密不可分。公司将进一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履
               行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和
               谐发展。

               二  、 公 司  社 会  责 任 观
               二二、、公司社会责任任观观
                    公
                      司
                              责
                           会
                         社
               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和
               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。

                                                            1











                            度
                         年
                  、
                              履
                                   社
                                          任
                                        责
                                             的
                         年度履行社会责任的实践践
                                      会
                                               实
               三
                                 行
               三三、、      年  度 履  行 社 会  责 任  的 实  践
               三、2010 年度履行社会责任的实践

                    2010 年，为落实企业社会责任观，针对国内外企业社会责任关键议题，结合企业特
               点，公司充分落实了企业社会责任实践。在联合国全球契约办公室、国际雇主组织、国
               际劳工组织、中国企业联合会、中国企业家协会、中国外商投资企业协会、中华慈善总
               会联合举办的“中国企业社会责任年会”上，公司获得了“2010 中国社会责任优秀企业”
               荣誉称号。

                                                   布
                                              积
                             自
                                    业
                                  产
                               身
                                       优
                     一一 利用自身产业优势势，，积极极布局局新兴产业业
                          用
                        利
                                                            产
                                                          兴
                                                       新
                    (一一)利用自身产业优势利用自身产业优势，，积极积极布局布局新兴产业新兴产业

                    1、2010 年，公司实现营业收入 182.58 亿元，与上年相比增长 18.65%，实现归属
               于上市公司股东的净利润 4.80 亿元，与上年同期相比增长 36.48%。2010 年是公司实现
               第三个五年计划关键的一年，公司结合产业结构的调整，坚持以主干产业为核心的集团
               化管理，加强职能部门的体系建设；坚持“技术+资本”的发展战略，抓好自主创新的
               生存根本，深入开展成果孵化，充分发挥清华企业的资源平台和资本市场优势进行收购
               兼并和再融资。

                    2、公司紧密把握国家现阶段战略性新兴产业发展的重点方向、主要任务和扶持政
               策，以“节能环保、下一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源
               汽车”等七大国家战略性新兴产业为参照，自 2010 年初开始，围绕信息与能源环境两
               大产业方向，进行了主干产业的调整和整合，目前已形成包括计算机、数字城市、物联
               网应用、微电子与射频技术、多媒体、半导体与照明、数字电视、互联网应用与服务、
               军工、环境科技在内的十大产业本部。

                    3、通过多年的技术积累和科技成果产业化的探索，公司已在物联网、智能建筑、
               轨道交通、可再生能源等多个领域确立了行业的领先优势，从而为企业、客户和社会贡
               献更多的价值。本年度，公司物联网应用业务接连中标“深圳市地方税务局电子印章管
               理系统采购项目、吉林省汪清天成农副产品批发市场信息系统建设项目、大湖水产品批
               发市场国债项目信息系统建设项目及湖南三星食品有限公司厂区网络监控系统项目”等
               国个项目，对政府相关部门提升电子政务水平及农副产品生产销售市场完善信息化管理
               起到了关键性的推动作用。2010 年，国家推广可再生能源建筑应用示范城市（县）的相
               关政策为公司热泵业务的发展提供了广阔的空间。为此，公司提出了能源规划与环境规
               划的战略思想，传统能源与可再生能源结合的战略策略，集中化与分布化系统相结合的
               实施方法及有计划开发与有管理使用资源的利用方式等，得到多城市政府领导的认可，
               已先后与多个城市形成战略合作，成为多个可再生能源示范城市的技术依托方和支撑单
               位。

                                                      境
                                                         治
                                                    环
                                             减
                                 新
                                                                       水
                                                                         蓝
                                                                     碧
                                                           理
                                                             留
                            技
                                        节
                     二二 科技创新领航节能减排排，，环境治理留住住““碧水蓝天天””
                                     航
                         科
                                   领
                                          能
                              创
                    (二二)      科技创新领航节能减排科技创新领航节能减排，，环境治理留住环境治理留住““碧水蓝天碧水蓝天””

                    1、公司自设立以来，一直积极发展能源环保产业，持续推进大气污染治理、水污
               染治理、热泵、建筑节能、工业节能减排、半导体照明节能、固废处理等业务的发展，
               在清洁能源、节能减排、环境治理、低碳技术、循环经济等多个领域为社会做出贡献。
               目前，公司在半导体照明领域已形成了集 LED 外延片、芯片、模组、终端产品及应用的
               产业链，并进一步着力打造“清华同方―未来 LED 产业航母”。2010 年，在国务院发展
                                                            2











               研究中心对外研究部、中国国际贸易促进会、中国商业经济学会、商务部培训中心、北
               京大学人居环境中心支持下，由中国商业联合会、中华全国商业信息中心、营销中国论
               坛组委会联合主办的“2010 中国企业财富创造与气候变化应对责任高峰论坛”上，大会
               案例征集评审委员会特授予公司“2010 中国企业年度十大环境气候产业创新促进奖”。

                    2010 年，在“7.16”大连新港中石油输油管道爆炸起火事故后，公司承建的溢油应
               急环保船“同方江新 8 号”等 4 艘专业清污工作船一起，执行大连新港及附近海面几十
               平方公里的大面积溢油应急清理任务，成效显著，赢得了大连市政府、国家海洋局等有
               关部门的高度评价。

                    2、公司在信息产业领域，也一直秉承节能环保的经营理念，不断开发、推出新型
               节能的信息技术产品，服务社会。2010 年，同方电视全线产品获得了由中国环境保护部
               授权颁发的“中国环境标志产品认证”，意味着同方电视已全面满足“绿色环保”要求，
               其“绿色液晶”的身份得到了认可。同方电脑荣获“计算机行业发展成就奖――最具社
               会责任奖”。继 2009 年首次获评后，公司作为唯一一家智能建筑企业再次获评“全国建
               筑业 AAA 级信用企业”。

                                       培
                                    才
                                              丰
                                                   员
                                                富
                        加
                                  人
                     三三 加强强创新人才培养养，，丰富员工文体体生活活
                             创
                               新
                                                            生
                                                       文
                                                     工
                    (三三)加强加强创新人才培养创新人才培养，，丰富员工文体丰富员工文体生活生活

                    1、2010 年，结合公司的管理体系的调整和未来三年的发展规划，在人力资源管理
               上，公司以面向公司业务、面向市场竞争，向战略性人力资源管理转变为主题，积极推
               进集团化人力资源的矩阵式管理模式和公司人力资源体系建设。本年度，针对公司新的
               发展形势对企业干部提出了新的挑战，公司进行了同方中层干部培训，以进一步提升干
               部特别是在产业调整中新上任的干部的能力素质及工作水平，满足公司未来发展需要。
               在多媒体产业本部，对 2010 届大学生进行培训。通过文化宣传与拓展训练，使他们对
               同方的实力及文化有更加深刻的认识，明确了公司的发展目标，找准了自身的定位和方
               向。会后，团队凝聚力、战斗力得到有效提升，为同方电视营销体系的战略人才储备和
               梯队人才培养奠定了良好的基础。本年度，在由中关村软件行业党委和北京中关村国际
               孵化软件协会主办的“全国软件学院就业工作研讨会暨中关村软件人才峰会上，大会授
               予同方股份有限公司“中关村国家自主创新示范区软件行业创新人才培养示范企业”称
               号。

                    2、针对公司的业务特点和人力资源构成情况，公司积极开展形式多样、丰富多彩
               的文体活动，丰富了员工的业余生活，为员工提供了更为广阔的展示自我的舞台。由公
               司创作并参演的《情系清华，合志同方》配乐诗朗诵，参加了清华大学校工会组织的清
               华大学教职工文艺汇演，充分展示了改革开放后，以同方为代表的与清华大学血脉相承
               的企业，肩负着“科教兴国，产业报国”的历史重任，在科技成果产业孵化道路上，对
               母校、对国家、对社会做出的杰出贡献。公司还组队参加了  中关村国家自主创新示范
               区第一届运动会，展现了同方承担、探索、超越的企业文化，最终获得大会组委会颁发
               的最佳组织奖。

                                                业
                                                   责
                                              企
                                           担
                                         承
                          心
                        关
                     四四 关心公益事业业，，承担企业责任任
                                  事
                               益
                             公
                    (四四)关心公益事业关心公益事业，，承担企业责任承担企业责任

                    1、作为立足于教育领域成长起来的上市公司，公司一直本着承担、责任所赋予的
                                                            3











               社会责任感，关心教育、关注公益事业，实现产业报国的梦想。2010 年，以“读书改变
               命运，爱心点燃希望”为主题的大型爱心图书募集活动在同方计算机产业本部全面启动。
               此次活动区域覆盖了广州亚运会媒体中心同方计算机技术及上网服务中心、同方计算机
               产业本部及全国十个大区近 300 家旗舰店。通过捐书行动，为大山里的贫困学子传递爱
               心，将温暖送到山区孩子的手中。

                    2、经过多年的技术创新和培育，目前，公司已在数字城市、安防系统、芯片设计
               等数个业务领域均保持了行业领先地位。本年度，公司的计算机、智能建筑系统以及安
               防系统产品为广州亚运会的顺利召开保驾护航。2010 年 11 月，在由财政部、商务部、
               工信部联合公布的 2011 年全国家电下乡产品项目中标结果中，同方计算机、同方电视
               再次榜上有名。同方电脑中标产品涵盖消费笔记本、商用笔记本、一体电脑、消费台式
               机和商用台式机等五大品类，达到 80 款最高招标产品数量限额；同方电视全线 35 款产
               品在全国范围内全部中标，其中不乏 LED 电视、互联网电视等创新型高端产品。2010
               年，公司被北京市政府纳入中关村国家自主创新示范区首批“十百千工程”五百亿元级
               重点培育企业名单。

                         社
                         社
                           会
                           会
                      行
                    履
                  、
                      行
                    履
                              责
                                       我
                                       我
                                     自
                                            估
                                          评
                                          评
                                任
                                任
                              责
                                     自
                                   的
                                  的
               四
               四四、、履行社会责任的自我评估估
               四、履行社会责任的自我评估

                    2010 年，尽管公司在促进社会可持续发展方面、促进环境及生态可持续发展方面、
               促进经济可持续发展方面等都积极履行了社会责任，但也清醒认识到，公司社会责任履
               行状况与股东、客户、受益人及其他利益相关者期望相比仍存在差距，公司还需长期自
               觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好的履行
               社会责任。

                    2010 年，公司的每股社会贡献值为 2.17 元/股。

                    每股社会贡献值公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家
               创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
               为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算
               形成的公司为社会创造的每股增值额。因公司所处行业为信息产业与能源环保产业，不
               存在如煤炭、电力、化工等环境污染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成
               本。

                              行
                                      责
                                        任
                                             计
                                          的
                                 社
               五、2011 年履行社会责任的计划
                      1
                    2
               五五、、200111 年履行社会会责任的计划划
                            履
               五  、 2 0 1 1  年 履 行 社 会 责 任 的 计 划
                          年

                    (一)公司深刻认识到，只有保持持续、稳定的增长，以良好的业绩回报投资者，保
               持健康的经营状态，方能从根本上使得公司的股东、客户、债权人、员工等利益相关者
               的根本利益得到保证。2011 年，公司将集聚核心优势，提升实际价值，与国家的产业结
               构调整和新兴产业的发展战略更加紧密地结合，为自主研发的核心技术和初具规模的主
               营业务建立相对独立的、更加广阔的发展平台，朝着“世界一流的集团型高科技企业”
               的目标迈出更大的步伐。

                    (二)在 2011 年，公司还将继续关注职工的合法权益，通过探讨中长期激励机制的
               建设、完善公司绩效考核体系、增加员工福利待遇等方式，为员工创造轻松、活跃的工
                                                            4











               作氛围，促使员工发挥其主动性、创造性，真正做到以人为本。

                    (三)公司还将继续关注社会公益事业，推动教育事业的发展，将先进技术和产品应
               用于社会各个方面，并通过加强产品质量、打造节能工程等方式，为我国节能减排事业
               贡献力量，承担更多的社会责任。




                                                                                       同方股份有限公司

                                                                                         2011 年 4 月 8 日

































































                                                            5


