


















                         浙江东日股份有限公司



                          ZHEJIANG DONGRI LIMITED COMPANY















                                            2019 年度





                                       社会责任报告












                                     浙江东日股份有限公司董事会


                                               2020 年 4 月 17 日







                   关于本报告






                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告





                       欢迎阅读浙江东日股份有限公司 2019 年社会责任报告，为便于您的阅读，浙江东日股份有
                   限公司在本报告中以“浙江东日”、“本公司”、“公司”、“我们”等方式进行表述。


                   报告组织范围：
                       浙江东日股份有限公司及其下属机构


                   报告时间范围：
                       2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江东日股份有

                   限公司自 2008 年度以来连续第十二年发布社会责任报告。


                   报告发布周期：
                       浙江东日股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                   报告数据说明：

                       本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报财务报告为准，其他数据来自公司内部统
                   计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   报告发布形式及解读：
                       为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可登

                   录上海证券交易所官方网站（www.sse.com.cn）或登录浙江东日股份有限公司官方网站
                   （www.dongri.com）下载阅读。

                       本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难免有未尽如人意之处，
                   欢迎您通过公司公告的联系方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改

                   进。公司将本着博采众议、精益求精的原则，力求下一年度社会责任报告披露工作日臻完善。


                   解答报告及其内容问题的联络人：
                      浙江东日股份有限公司 证券部

                       联系人：谢小磊
                       电话：0086-577-88812155

                       Email: 600113@dongri.com










                                                            2







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告




                                                                                        关于我们





                   公司简介
































                        浙江东日股份有限公司于 1997 年 10 月在上海证券交易所挂牌上市，公司

                   简称为“浙江东日”，股票代码为“600113”。截止 2019 年底，公司注册资本为

                   41,143 万元。公司以专业市场的开发与经营为主业，公司及子公司现运营多家

                   专业市场，具体包括：


                        温州东方灯具大市场，占地约 38.75 亩，建筑面积 33150.30 平方米。先后
                   荣获“浙江省重点市场”、“全国文明市场”等称号，多位党和国家领导人员曾

                   先后视察市场，并予以高度赞扬。


                        温州菜篮子农副产品批发交易市场，市场占地面积约 440 亩。其中蔬菜交

                   易区大棚总建筑面积 41000 平方米，划分为基地蔬菜、外埠蔬菜以及冻品、副

                   食品等交易区域，日均交易量约 3000 吨。水果交易区建筑面积 28480 O，拥有

                   店面、摊位 373 个，商铺内配备小冷库 102 个，常驻商户 333 家，上市的品种

                   达 70 多个，日均交易量约 1000 吨。先后获得“国家农业部定点市场”、“中国

                   百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消费者最满意品牌


                                                            3







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   单位”等荣誉称号。


                        温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15 亩，设有肉品交易大厅、分割

                   肉交易厅、结算中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰

                   生猪肉品上市批发交易的中心市场，先后被评为“星级文明规范”市场， “市

                   级青年文明号”荣誉称号。


                        温州市水产批发交易市场，占地面积约 10.49 亩，主要从事活、鲜、冷冻

                   水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批

                   发价形成和满足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充

                   足、价格稳定。市场曾被评为温州市农业重点龙头企业，是省农业“百龙工程”

                   企业之一，国家农业部定点市场。


                        温州现代农贸城，占地面积 60 亩，商品类别涵盖了淡水鱼、高档海鲜、水
                   产、鲜肉、蛋品、粮食制品、蔬菜、副肉、豆制品、冷鲜禽、水果、调味品、

                   干货、南北货、名特优新农产品以及酒水饮料等 10 余类品种，成为我市酒店、

                   餐饮、伙食单位采购食料食材的一站式批发中心。


                        除专业市场的开发运营之外，公司还涉足农副产品配送、运输及金融投资

                   等领域。





                   企业文化


                        公司一直注重企业文化建设，着力在价值观念、经营理念、管理机制、企

                   业形象等方面不断创新，逐渐形成适应公司自身发展的企业文化特色，成为东

                   日人共同遵守的价值观与行为准则。公司坚持“规范经营，稳健发展” 的经营

                   宗旨，奉行“敬人、敬业、实力、实惠”的企业精神，提倡“推进发展就是职
                   责，办成实事就是能力，解决问题就是水平”的从业原则，注重价值分享、人


                   文关怀、环境生态和企业公民责任，追求投资者、消费者、员工和社会利益的
                   和谐发展。





                                                            4







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告




                                                                        公司治理与规范运作



                        公司通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司治理结构，加强公司规
                   范运作，提升决策水平，保障投资者的各项合法权益。

                   组织结构



                                                           股东大会

                     战略委员会
                  审计与风险管理委员会

                     提名委员会                                  董事会
                  薪酬与考核委员会
                                                            总经理




                                             副总经理                         财务总监                    董事会秘书



                                                                                                        董
                                                  办   人   证   投   财   信   监                             事
                                                  公   事   券   资   务   息   察                             会
                                                  室   部       部   部   部                                 办
                                                                                                        公


                                                          部
                                                                          部



                                                                                                        室


                                              浙江东日企业管理有限公司                   温州市益优农产品市场管理有限公司
                       全资子公司/间接

                                               温州东日气体有限公司                    温州菜篮子经营配送有限公司
                          全资子公司               温州菜篮子农副产品配送有限公司                 温州东日淡水鱼有限公司
                                              温州东日水产批发市场管理有限公司                杭州禾智云信息技术有限公司

                                              温州东日食品有限公司


                                              温州菜篮子肉类运输有限公司                   龙游县百益农副产品批发市场有限公司
                           控股公司
                                              临汾晋鲜丰农产品市场有限公司



                           参股公司               温州银行股份有限公司                       浙江东尚市场管理有限公司
                                                                               福鼎宏筑置业有限公司
                                              临汾农都市场开发有限公司
                                               哈尔滨东稷实业有限公司                    大连万城物流园有限公司

                                                            5







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   管理团队


                                                   董 事 长： 杨作军先生

                                                   副董事长： 杨澄宇先生
                                  董事会

                                                   董    事： 叶郁郁先生    鲁 贤先生
                                  董事会
                                                               王绍建先生    厉小芳女士


                                                   独立董事： 李根美女士    鲁爱民女士


                                                              费忠新先生





                                                       监事会召集人：周 前先生

                                  监事会

                                                       监      事：陈乐鸣女士   高恩华女士






                                                       总  经  理：         杨澄宇先生

                             高级管理人员                    常务副总经理：       叶郁郁先生


                                                      财务总监、 董事会秘书：谢小磊先生

                                                       副总经理：           庄克进先生

                                                                            戴元仁先生

                                                                               赵阿宝先生

                          注：管理团队人员名单为本报告公告之日在任的相关人员








                                                            6







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   董事会建设


                        公司董事会不断完善公司治理结构，健全内部控制，促使董事和董事会有

                   效履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平；同时，进一步推动决策

                   机构、监管机构和经营管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、有效制衡，

                   为企业规范运作和可持续发展提供了坚实保障。

                        董事会下设战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专业委员会，

                   在公司战略、人才选拔、风险管控、绩效考核等方面发挥引领、推动、保障和

                   监督作用。




                      2019 年               5 次股东大会               11 次董事会                8 次监事会



                        2019 年度，公司召开股东大会 5 次、董事会 11 次、监事会 8 次，其会议召

                   开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会工作条例》以及公司相关内部控制

                   制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策，切实维护股东和

                   利益相关方的合法权益。同时，公司一直重视信息披露，按照信披有关规定要

                   求，公司制定并实施了一系列信息披露相关的制度及管理办法，对董事、独立

                   董事、监事和信息知情人等进行了详细规定，确保相关单位和责任人做到各尽

                   其责，从制度上促使信息披露规范和准确。



                   促进内控制度体系不断完善


                        经过多年来对内控制度的梳理、反复修编和强化执行，公司内控制度体系

                   和运行机制已趋于完善。截止 2019 年末，公司公布实施有关治理细则 33 项，
                   有效规范担保行为、信息披露、关联交易等重大事项的决策和管理程序。报告


                   期内，公司结合自身经营管理和制度执行的实际情况，修订公司《章程》并新
                   增制定了《浙江东日独立董事津贴管理办法》、《浙江东日核心员工项目跟投管

                   理办法》，公司内控体系更加标准化、规范化。在此基础上，公司持续开展内部

                   控制制度执行情况的自查、自评工作，以了解和掌握各项制度的执行情况和运
                                                            7







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   行中遇到的问题，及时分析反馈，确保制度的有效执行。



                             浙江东日股份有限公司治理细则一览表


                    序号                                        名称

                      1      浙江东日股份有限公司章程（2019 年第二次修订）
                      2      浙江东日董事会审计与风险委员会工作条例
                      3      浙江东日高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法
                      4      浙江东日内部控制评价管理制度
                      5      浙江东日重大信息内部报告制度
                      6      浙江东日分红回报规划
                      7      浙江东日内幕知情人登记管理制度
                      8      浙江东日子公司管理制度
                      9      浙江东日董事会议事规则
                     10      浙江东日股东大会议事规则
                      11     浙江东日监事会议事规则
                     12      浙江东日独立董事工作制度
                     13      浙江东日董事会秘书工作细则
                     14      浙江东日突发事件处理制度

                     15      浙江东日投资者接待与推广制度
                     16      浙江东日信息披露管理制度
                     17      浙江东日董事、高级管理人员薪酬考核制度
                     18      浙江东日关联交易制度
                     19      浙江东日投资者关系管理制度
                     20      浙江东日对外担保管理制度
                     21      浙江东日董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法
                     22      浙江东日年报信息披露重大差错责任追究制度
                     23      浙江东日对外信息报送和使用制度
                     24      浙江东日董事会提名委员会工作条例
                     25      浙江东日战略委员会工作条例
                     26      浙江东日董事会薪酬与考核委员会工作条例
                     27      浙江东日总经理工作细则（2016 年修订稿）
                     28      浙江东日对外捐赠管理办法（2016 版）
                     29      浙江东日信息披露暂缓与豁免业务内部管理
                     30      浙江东日股份有限公司募集资金管理办法（2016 修订）
                     31      浙江东日投资决策管理制度（2018 年）
                     32      浙江东日独立董事津贴管理办法
                     33      浙江东日核心员工项目跟投管理办法




                                                            8







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   规范信息披露工作


                        公司严格遵循公开、公平、公正的信息披露原则，确保真实、准确、及时、

                   完整的披露各类临时公告、定期报告，构建公司内外部合规的信息传递机制。

                        2019 年，公司内部除需董监高亲笔签署的会议材料外，利用 OA 系统设置内

                   部信息审核、传递机制，既保证信息留痕，更增加董监高审阅便利性；在董事

                   会、监事会等重大会议方式上，积极采用通讯、现场和通讯会议结合的方式，

                   通过电子化提升效率；在信息披露方面，掌握上证 E 互动平台和信息披露直通

                   车平台，妥善完成信息披露工作，公司年度信息披露公正、准确、及时、完整，

                   未出现一起公告更正。

                        同时，公司进一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情日常监控方式

                   关注市场相关信息和有关公司动态，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播；
                   同时，密切关注证券市场波动，进一步完善危机公关的制度建设和组织保障。




                                           定期公告                          临时公告




                                            4 份                         109 份
































                                                            9







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告




                                                    提质增效   为股东和社会创造价值



                   提升经营管理能力，经济指标持续增长


                        2019 年，公司面对复杂而严峻的外部环境和愈加激烈的市场竞争，紧紧依

                   靠全体干部员工，坚持党建引领，围绕“外拓、并购、人才”三大战略，贯彻

                   落实“立标准、控风险，促改革、提经营，努力打造公司核心竞争力”的年度

                   工作任务，积极行动，谨慎应对，推进公司标准化和信息化建设，向外拓展了

                   新的市场和业态，出色地完成了各项经营任务。

                        报告期内，公司继续以“提升市场经营服务和管理能力”为主旋律，以“服

                   务客商，便民为主”为指导原则，做到经营户、职工、客商三方满意。根据下

                   属各大市场的特点，公司逐步推出细分岗位考核办法，强化责任到岗到人，落
                   实精细化管理工作，形成“横向到边、纵向到底、责任明确、管理清晰”的精

                   细化管理模式。2019 年度，公司下属各大经营市场经营指标均实现稳步增长。



                   全面完成配股再融资工作，打造一站式采购集聚区


                        报告期内，公司全面完成配股再融资工作，募集资金 4.53 亿元用于购买温

                   州菜篮子集团有限公司持有的现代农贸城一期（批发市场部分），并对公司现有

                   的农副产品批发交易市场进行改扩建。改扩建项目完工后，公司下属经营市场

                   区域将形成一个以蔬菜、水果为龙头，冷库、配送、停车等各项配套设施齐全

                   的一体化综合性农副产品批发交易市场，进一步巩固了公司在浙南闽北地区农

                   批市场的龙头地位。



                   进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者


                        根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的
                   有关规定，在符合公司《章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2018-2020 年）

                   等前提下，结合公司发展阶段、盈利水平及资金状况，为兼顾股东利益和公司

                   发展需要。公司以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润，公


                                                            10







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   司拟向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税）。截至 2019 年 12

                   月 31 日，公司总股本 411,431,160 股，以此计算合计拟派发现金红利人民币

                   20,571,558.00 元（含税）。（该项利润分配方案尚需通过 2019 年年度股东大会

                   审议)。



                   强化投资者关系管理


                        公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态

                   管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的

                   认知度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资

                   本市场良好的企业形象。

                        采用现场接待日方式：2019 年 3 月 19 日，即公司 2018 年年度报告发布后，
                   公司召开 2018 年度现场业绩说明会暨投资者接待日活动，总经理杨澄宇先生、

                   财务总监、董事会秘书谢小磊先生针对经营情况、公司战略、现金分红、公司

                   治理、下一步可持续发展等投资者关心的问题与广大投资者进行现场交流和沟

                   通，同时广泛听取投资者的意见和建议。

                        采用网上路演方式：2019 年 2 月 25 日，公司副董事长、总经理杨澄宇先生、

                   公司副总经理、董事会秘书、财务总监谢小磊先生及保荐机构负责人出席了在

                   上海证券报・中国证券网路演中心举办的浙江东日股份有限公司配股网上路演，

                   就公司配股发行工作，与广大的投资者进行沟通与交流。

                        日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方网站、投资

                   者关系专栏、官方微博等组成网络互动平台，采用网上“股票信息”、“公司公

                   告”、“公司治理”、“法律法规”和“投资者互动平台”的专栏，实时披露公司

                   经营信息动态，开通投资者热线，让所有投资者、分析师、媒体记者在同等条

                   件下公平地获取公司信息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。



                   坚持党建引领    促进企业文化建设


                         报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕

                    “四强四优” 党建示范点创建和 4+1 行动，充分发挥广大党员在服务公司经

                                                            11







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                    营工作中带头攻坚、带头示范作用，让党建工作更好地服务改革、服务经营、

                    服务群众、服务民生。


                                                                    履行社会责任   关爱员工



                   众志成城抗疫情  履职担当保供应















                        疫情就是命令,防控就是责任，面对突如其来的新型冠状病毒感染疫情的严

                   峻形势，公司下属各大农批市场稳定经营将关系着市民“菜篮子”、“果盘子”、

                   “米袋子”的物资保障工作。根据市委市政府及公司党委指示精神，高度重视，

                   积极行动，各自成立疫情防控工作小组，把疫情防控作为当前最重要的工作要

                   求，在倾力保障食品供应有序、有量、安全的同时全力投入到疫情防控阻击战

                   之中。
                        公司始终坚持“只有员工安全、稳定，才能为客户提供更好的服务”理念，

                   对员工进行疫情安全防控培训，积极宣传防范意识和个人防护措施，并发放一

                   次性医用口罩，科普口罩的正确佩戴方法。同时，为确保工作环境安全，对分

                   拣车间、仓库、配送车辆进行消毒，并用酒精对配送的商品进行二次消毒，充

                   分保证员工和顾客的健康安全。





                   关注食品安全  关爱在校学生

                        为更好地贯彻党的十九大精神以及习近平总书记对于食品安全工作“四个

                   最严”的指示，同时宣传浙江东日的企业文化、经营理念和以人为本的发展思

                   想，体现作为国有上市企业的责任与担当，浙江东日党代表工作室结合自身工

                                                            12







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



                   作优势，始终遵循创立初衷，不断探索怎样更好的服务党员群众，更好的宣传

                   食品安全的活动形式。公司党代表工作室联合浙江东日食品安全检测中心开展

                   了“关注食品安全，享受健康生活”――食品安全宣讲进校园系列活动。




























                   举援助之手  践东日初心扶贫帮困显担当

                        报告期内，台风“利奇马”给温州地区的居民和农户都带来了巨大的损失。

                   公司下属农副、水果、肉品等各大交易市场积极启动台风应急预案，监测农产

                   品价格、加强食品安全检测、启动“菜篮子”援助计划，确保灾后物价稳定，

                   受灾基地蔬果能够快进快销，尽量减少灾民损失。

                        台风过后，公司下属各党支部纷纷组织人力物力全力投入抢险救灾和灾后

                   重建的工作中，公司在报刊媒体上刊登爱心援助信息：“永嘉、乐清等地受灾群

                   众如出现蔬菜短缺需要配送新鲜蔬菜的，或是受灾基地的蔬菜种植户、农村经

                   济合作社等需要销售本地菜或受淹菜的，均可拨打该公司电话 88514885 求助。”

                        热线电话的开通与农副产品批发市场搭建受灾乡镇基地蔬菜销售专区相结
                   合，帮助永嘉、泽雅等地受灾种植户缓解蔬菜销售问题计 20000 多斤。同时，

                   动员旗下配送公司，利用物流配送和食品安全优势，为有需求的受灾地区老百

                   姓、企事业单位提供平价菜送货上门服务，保障灾区群众吃上新鲜菜、放心菜。


                                                            13







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告



























                   送文化到基层  送温暖到一线


                        7 月 1 日，在中国共产党成立 98 周年之际，“礼赞 70 年，永远跟党走”名

                   家走基层活动在公司下属现代农贸城隆重举行。本次活动由温州市总工会、温

                   州市工人文化宫主办，浙江东日股份有限公司工会承办，同时也是市总工会“祖

                   国好 劳动美”首届职工文化艺术节系列活动之一。

                        我司党委还将“不忘初心、牢记使命”主题教育与演出结合，让所有党员

                   同志走上舞台，一起重温庄严的入党誓词，为中国共产党“庆生”。

                                                                                                   ●
                                                                                                   丢
                                                                                                   
                                                                                                   兮
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   后
                                                                                                   唷
                                                                                                   ?
                                                                                                   沧
                                                                                                   F
                                                                                                   具
                                                                                                   亭
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   沧
                                                                                                   F
                                                                                                   
                                                                                                   P
                                                                                                   圃
                                                                                                   ?

                                                            14







                                                   浙江东日  2019 年度社会责任报告




                                                                倡导绿色办公  推行节能理念



                        企业履行社会责任有助于保护资源和环境，实现可持续发展。企业作为社

                   会公民对资源和环境的可持续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，

                   通过技术革新可首先减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可

                   以降低能耗，节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。企

                   业还可通过公益事业与社区共同建设环保设施，以净化环境，保护社区及其他

                   公民的利益。这将有助于缓解城市尤其是工业企业集中的城市经济发展与环境

                   污染严重，人居环境恶化间的矛盾。

                        坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使

                   用的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸能消耗较大的打印机，采取默认双

                   面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于草稿及发票粘贴。推广无纸化

                   办公等措施，以节约办公纸张消耗
                        坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、


                   打印机、饮水机、复印机、投影仪、私人加湿器、私人台灯等设备电源；办公
                   室空调温度限制在 26 度以上；通过在办公区域内张贴节约用电小贴士，在温馨

                   提示和潜移默化中传递、普及节约用电理念。

                        在废弃物的管理上，设立废弃物定点回收，包含至少 5 种垃圾（不限于废

                   纸、玻璃、金属、硬纸板、塑料等可回收材料），回收处方便可达，便于使用，

                   尽最大能力减少废弃物对环境的污染。

                        过去 2019 年度，公司始终坚持遵循与社会道德价值观相符的企业伦理，以

                   履行社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展为宗旨，

                   努力实现和谐共赢目标。2020 年，公司将继续以高度的社会责任感做好经营管

                   理，合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，在追求经济效

                   益的同时，也不忘通过积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境

                   保护的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。



                                                                       浙江东日股份有限公司董事会
                                                                                   2020 年 4 月 17 日
                                                            15



