



                                                                                    2018 年度社会责任报告




                                        福建省青山纸业股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告





                                                      本报告的说明


                       本公司从 2008 年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社会责任报告》，本次为第

                   十一次发布。本着真实、客观、透明的原则，报告回顾了公司 2018 年度履行社会责任的实
                   践内容，为便于表述和方便阅读，福建省青山纸业股份有限公司在报告中以“公司”、“本公

                   司”进行表示。


                       ●承诺

                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。

                       ●报告时间范围

                       本报告主要描述二零一八年一月一日至二零一八年十二月三十一日期间，涵盖了公司在
                   发展、经济、股东、安全、环境和社会等方面的实践活动。基于社会责任履行的长期性与持

                   续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2018 年度，报告中部分信息内容将根据需要做适

                   当延伸。
                       ● 编写依据

                       本报告的格式参考了上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、上海证

                   券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息
                   披露指引》的通知”要求，结合公司在内部治理及规范运作、职工权益保护、与客户及供应

                   商关系、环境保护与可持续发展和公共关系和社会公益事业等方面的具体情况，根据利益相

                   关方所关注的议题进行编制。
                       ●报告数据说明

                       本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以公司财务年报为准，其它数据均来自公司

                   内部统计、行政文件，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                       ●报告版本

                       本 报 告 电 子 版 本 刊 登 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站 (www.sse.com.cn) 和 公 司 网 站
                   (www.qingshanpaper.com)。

                                                            1







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                       ●报告审议

                       本报告经 2019 年 4 月 19 日召开的公司八届二十七次董事会会议审议通过。


                                                   第一章 前 言



                       时光流转，四季轮回，六十之年，忽焉已至，青纸迎来了自己的60华诞。六十年披荆斩

                   刺，一甲子执着追求，承载着振兴中国造纸业的一代代青纸人，自强不息、风雨同舟、众志
                   成城、勇于探索、乐于奉献。青纸从无到有、从小到大、从弱到强，不断实现历史性的突破。

                   从一条生产线发展到四条生产线，年产量从5万吨发展到今天55万吨规模，总资产从7500万

                   元发展到现在51亿元，从单一纸袋纸产品发展到集普通纸袋纸、伸性纸袋纸、牛皮包装纸、
                   溶解浆、漂白本色浆，已成为集制浆、造纸、发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基

                   地开发于一体的国有控股大型企业。

                      2018 年是中国改革开放 40 周年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。对青山纸业
                   说，是稳中求进的一年，是巩固提升的一年，公司以青纸建厂 60 周年为契机，以“不忘初

                   心，青山常在”为主题，开展形式多样的纪念活动，对青纸人的文化传承和弘扬，不断增强

                   职工的主人翁精神，增强职工的凝聚力向心力，自豪感、责任感、使命感。
                       幸福是奋斗来的，成功是拼搏来的！2018年，公司以“提质增效、创新发展”为主线，

                   以重点专项工作为抓手，统筹规划、稳扎稳打，努力推进各项工作，实现营业收入 28.61 亿

                   元，归属上市公司股东净利润 1.55 亿元，继续保持了稳中求进的发展态势，取得了预期成
                   效。

                       这一年，公司利用供给侧结构性改革的政策效应，发挥长处优势，消减不利因素，克服

                   各种困难，做好各项工作。公司贯彻新发展理念，全面深化改革，推进“十三五”规划的实
                   施加快产业结构调整，推进产业转型升级，围绕“做大浆，优化纸”的转型定位，向优势产

                   业集聚，努力构建纸袋纸、食品包装原纸产业链优势和浆粕产品的质量和成本优势。积极推
                   进改革、创新，探索发展混合所有制经济，加大资本运作力度，做大做强医药、光电产业。

                       这一年，公司全年各项经济指标稳中有长，生产经营稳中向好、稳中有进，一系列技改、

                   技术创新、重点专项有序推进，项目建设取得新进展，全面夯实提质增效基础。公司技术创
                   新取得新成绩，母公司全年实施了11项研发项目，申报19项专利项目，其中8项专利已获受

                   理，4项新型专利获得受理。子公司恒宝通公司全年获得发明专利3项、实用新型18项，软件

                   著作权11项。
                       这一年，公司内部管理扎实推进。安全生产形势持续稳定向好，实现了“安全保四零”

                   的年度任务；环保工作以“控源头、治末端”为抓手，实现全年在线监测和排放全面达标，
                   连续多年被评为地方环保良好企业和环保诚信企业；物资供应体系不断创新，积极拓宽采购
                                                            2







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   渠道，改进采购模式，化解物资供应保障弱项，保证全年物资供应有序稳定平衡；销售工作

                   按照“稳、拓、转”的营销策略，稳定水泥包装客户，巩固核心业务，稳定浆粕客户市场，
                   优化客户结构，培育非包用纸市场，拓宽新应用领域，积极参与国际市场。

                      岁月不居，时节如流。展望 2019，青纸人将初心不改，坚持稳中求进的总基调，勇于担

                   当，找准青纸发展突破点，寻找青纸发展新的增长点，扎实推动高质量发展，围绕发展规划
                   目标，坚持“项目带动、创新驱动、提质增效”的工作思路，以重点工作为抓手，开启新征

                   程，筑梦新时代，共筑美好未来。

                       履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。公司在追求企业发展和经济效益的同
                   时，不忘履行社会责任。始终秉承企业“竞争创新，敬业奉献”的企业文化精神，在致力于

                   实现企业可持续发展、努力创造企业经济效益、保障股东合法权益的同时，高度重视国家和

                   社会的可持续发展。作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人治理结
                   构，坚持稳中求进，以提高发展质量和效益为中心，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者

                   共享公司成长收益，追求企业与股东、职工、社会的和谐发展。保护股东利益的同时，积极

                   保护债权人合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建设等公
                   益事业，促进公司与全社会的协调、和谐发展。

                       本报告结合公司自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日期间履行社会责任方面的具体
                   情况编制而成。公司希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认

                   知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更大

                   进步。
                       一、公司基本情况

                       1、公司简介

                       福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于 1958 年。1993 年 4 月改制
                   为股份有限公司，1997 年 7 月在上海证券交易所上市(股票代码：600103)，截至 2018 年 12

                   月 31 日，公司总股本为 1,773,706,005 股。公司经过几十年发展，已成为集制浆、造纸、
                   发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控股大型上市企业。目前

                   拥有四条国内先进水平浆、纸生产线，12 家全资或控股子公司，是全国伸性纸袋纸、木浆

                   粕重点生产企业。公司主导产品“青山”牌系列产品是“全国知名品牌”，其中 80g／m2 普
                   通纸袋纸获国内目前同类产品最高奖――国优银奖。纸袋纸系列产品是国家质量免检产品，

                   其质量与市场占有率居全国第一；公司控股子公司水仙药业“水仙牌”风油精产品作为国内

                   第一瓶风油精，深受消费者青睐，产品市场占有率、终端铺货率始终名列前茅，是单品冠军、
                   细分产业龙头、标杆产品。公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系和 ISO22000 食品安全管

                   理体系以及 ISO14001 环境体系国际标准认证，荣获国家安全标准化二级企业，海关高级认

                   证企业证书，福建省守合同、重信用企业，福建省政府确定为“全省循环经济生态示范企业”,
                                                            3







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   福建省首批“和谐企业”和“全国劳动关系和谐企业”、全国模范“职工之家”、“省企业文

                   化建设示范单位”、“中华全国总工会职工书屋示范点”、“职工最信赖的职工之家”、“省重点
                   培育国际知名品牌”及“地方纳税突出贡献奖”等荣誉称号。

                       2、主要股东

                       公司实际控制人为福建省国有资产监督与管理委员会，控股股东为福建省轻纺(控股)
                   有限责任公司。公司现主要股东有：福建省能源集团有限责任公司、福建省盐业集团有限责

                   任公司、福建省金皇贸易有限责任公司、福建省轻纺(控股)有限责任公司等。
























                       3、2018 年度主要经营指标

                       2018 年，公司完成浆、纸销售 30.21 万吨，同比增长 2.62％。全年(合并)实现营业收

                   入 28.61 亿元，比上年增加 2.05 亿元，增长 7.72%；实现利润总额 1.96 亿元，比上年增加
                   0.4 亿元；归属母公司的净利润 1.55 亿元，比上年增加 0.50 亿元。截至报告期末，公司总

                   资产 51.07 亿元，股东权益(归属于母公司) 34.53 亿元，资产负债率 27.67%。

                       二、公司企业文化
                       时光流转，四季轮回，六十年披荆斩刺和自强不息的精神形成独特的青纸企业文化。以

                   “造就时代的青山人，创造世界的青山牌”为企业宗旨，秉承“竞争创新，敬业奉献”的企

                   业精神，遵循“竞争造就人、创新造就市场、市场造就青山”的经营哲学和“以人为本，竞
                   业至新”的经营理念，坚持“纸业为本，稳步拓展”的经营方针，弘扬“个人价值、企业价

                   值、社会价值三位一体”的价值观念。公司在发展过程中形成了坚韧求实、团结协作的企业

                   文化，激励了一代又一代青纸人，造就了一支敢为人先，富有创新精神和专业素质的经营管
                   理队伍。

                       三、公司发展战略

                       （一）借助市场及行业发展趋势，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持纸业绿色可持

                   续发展方向，以高新技术企业为目标，加大自主研发投入，实施创新驱动战略，提高产品附

                                                            4







                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   加值，推动提质增效和企业转型升级。同时，坚持推进原料、产品结构调整和下游产业链延

                   伸，开发竹浆系列产品，培育非水泥包装应用领域，拓展国外市场，以项目带动产业竞争力

                   提升，实现浆、纸高产业质量发展。

                       （二）以规划布局为引领，以项目为依托，重点培育和做大公司药业、光电产业，促进

                   重要子公司发展，努力创造条件，推进资产证券化，实现资本市场上市。

                       药业产业：一是做大外用药规模，在做强风油精单品冠军的基础上，通过破解原料制约

                   瓶颈，创新营销渠道建设，努力恢复“水仙牌”无极膏产品的龙头地位；二是新设中成药基

                   地，通过战略并购，取得潜在、独家大品种产品组合，形成中成药发展平台，拓展并深耕慢

                   性病治疗和治未病养生领域。

                       光电产业：一是以 5G 网络通讯和 100G 数据中心为主流方向，进军高端光模块市场，持

                   续推进自主技术研发和成果转化；二是以客户为中心，聚焦战略资源，实施规模化经营，提

                   升竞争能力，实现跨越式快速发展目标。


                                     第二章  2018 年度社会责任履行情况



                       一、完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益。

                       (一) 完善公司治理，健全内控制度

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司
                   章程指引》等国家法律法规以及中国证券监督管理委员会《关于提高上市公司质量的意见》

                   等文件，建立了包括股东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)和经理层等在内较为完

                   善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理工作细则。明确了股东大会、董事会、监
                   事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职权和义务，形成了权力、决策、经营和监督机

                   构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，并确保公司各机构、各成员均能够按照制度
                   规范地行使权利和履行职责。

                       2018 年共组织召开公司董事会 10 次，审议完成 56 项议案；组织召开公司监事会 9 次，

                   审议完成 38 项议案。全体董事、监事、高级管理人员诚信勤勉履行义务，促进公司“三重
                   一大”事项决策科学化、民主化和规范化，独立董事针对重大事项均进行了认真的审核并出

                   具了书面的独立意见。公司 2018 年度共组织 2 次股东大会，投票表决 21 项议案，均采用现

                   场投票和网络投票相结合的表决方式，为广大股东充分行使权力提供了平台。公司确保了股
                   东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充分保障公司股东特别是中小股东的合

                   法权益。
                                                            5







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                       2018 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、规范性文件，

                   为进一步强化法人治理，维护全体股东合法权益，进一步优化、完善了公司内部控制制度，
                   加强公司的信息披露管理工作和公司承担社会责任等，修订了《公司章程》、《财务收支授权

                   审批制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司社会责任

                   制度》、《公司筹资内部控制制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司对外担保管理制度》等。
                   为了进一步完善和健全公司的分红决策和监督机制，提高公司利润分配的透明度，切实保护

                   投资者的合法权益，根据中国证监会的相关文件精神和《公司章程》等规定，结合公司的实

                   际情况，制定了《公司未来三年(2018-2020 年)股东分红回报规划》。
                       公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各

                   类业务培训、展览等活动，提升经营管理层履行股东责任的意识和水平。同时，加强法律风

                   险管理，强化法务管理工作，促进公司依法、合规运营管理能力的不断提高，从根本上维护
                   股东权益。

                       (二)加强党建、强化问责，以党建引领企业发展

                       公司以实际行动遵循“党建引领上市公司发展”，将党建工作正式写入《公司章程》，
                   将党的领导嵌入公司经营决策及治理体系，落实党组织在公司法人治理结构的法定地位，为

                   党组织加强建设和发挥作用提供了重要的制度和法律保障。
                       公司以提高企业经济效益、增强企业竞争力为党建工作的出发点，着力构建学习型党组

                   织，严格落实“一岗双责”，为企业持续健康发展提供坚实的思想基础。深入学习宣传党的

                   十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，将意识形态工作摆上突出重要议事日
                   程。充分运用厂报、电视新闻、宣传栏等各种载体，通过党员干部理论宣讲、上党课，在广

                   大干部职工中形成主流思想舆论态势。

                       牢固树立“四个意识”。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，
                   在公司各级党组织认真贯彻关于加强和维护党中央集中统一领导的有关规定精神，在广大党

                   员干部中牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决执行党的政治路线，始终保持正确
                   的政治立场、方向、原则和道路。

                       公司各级党组织结合实际工作，积极开展形式多样的党建主题活动，使党建工作和生产

                   经营深度融合，真正把党建工作转化为企业的发展活力和竞争实力。着力推进公司队伍
                   建  设  高  质  量  发  展  ，  为  新  时  代  青  山  公  司  各  项  工  作  新  发  展  提  供  坚  强  的  组  织  保  证  。

                       认真履行两个责任，不断推进公司党风廉政建设和反腐败工作，与各支部或下属企业签

                   订《党风廉洁责任书》，落实责任，强化考核。按照省纪委“五抓五重”的要求，做好监督
                   执纪问责工作，结合公司实际，重点开展廉洁教育、风险防控、责任制落实、效能督察、案

                   件查处、执纪问责、信访受理等工作，做好案例教育、制度建设、“1+X”督查、公车使用检

                   查、物资采购合同抽查、大宗原材料验收督查等具体工作。对发现的问题，跟踪落实整改、
                                                            6







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   严格执纪问责，切实履行监督责任。持续加强廉洁从业文化建设，优化风清气正的职业环境，

                   通过政治学习常态化、纪律教育经常化、制度建设实效化、责任落实主体化、执纪问责形态
                   化，推动党风廉政建设和队伍建设取得新成效，打造风清气正、廉洁从业的企业环境。始终

                   把党的领导融入公司治理各个环节，有效提升科学决策、民主决策水平，进而促进公司经营

                   稳步、健康发展。
                       (三)股东回报机制

                       公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的

                   分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
                   本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中

                   小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。

                       2018 年，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监
                   发[2012]37 号)、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43

                   号)以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，制订《公司未来三年

                   (2018-2020 年)股东分红回报规划》，做到决策合规、程序合法，机制完备，信息透明，分
                   红标准和比例明确和清晰。经会计师事务所审计，鉴于母公司 2018 年年末可供全体股东分

                   配的未分配利润为负数，无利润分配来源，本年度公司不进行利润分配。拟以公司 2018 年
                   12 月 31 日总股本 1,773,706,005.00 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，

                   共计转增 532,111,801.5 股，转增后公司总股本将增加至 2,305,817,806.5 股。

                       (四)认真履行信息披露义务
                       公司在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，保障投资者的知情权。公司

                   严格按照有关法律法规、《公司章程》及《信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制

                   度》规定，强化信息披露事务管理，未曾发生有选择性地、提前向特定对象披露、透露或泄
                   露非公开信息的情形。公司能真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策

                   的信息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进
                   展情况，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。2018 年，公司累计披露临时公

                   告 95 项，定期报告 4 项，保证投资者真实、准确、及时、完整地获取公司的经营状况及重

                   大事项进展，保障了广大投资者的知情权，不存在违反信息公平披露情形。
                       (五)重视投资者关系管理，保护中小股东利益

                       公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，制订热线电话管理制度，设专人负责投资

                   者关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来访和咨询，合理安排
                   媒体采访和机构调研。同时，在公司网站设立投资者关系专栏、投资者电话专线、投资者信

                   箱、上证“e”互动等方式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等

                   方面最新进展的机会。2018 年，公司共接听投资者来电咨询并解答 100 多次，同时公司通
                                                            7







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   过“e” 互动平台回答了投资者关心公司经营情况和重大事项。

                       公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理层的互动交流环节，公司董事、监事、高
                   级管理人员认真听取投资者的意见和建议，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者

                   进行沟通和交流。

                       热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研的投资者一视同仁，不偏袒、不误导，
                   均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座

                   良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形

                   象。主要方式有：
                       1、设立投资者交流信箱：qszy600103@tom.com

                       2、公布投资者热线电话：0591-83367773

                       3、公布内幕交易举报电话：0598-5658757
                       4、公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com

                       5、公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内

                   幕交易防控”专栏等。
                       6、严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。

                       7、热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。
                       (六)保障债权人合法权益

                       公司在追求股东利益的同时，在经营决策过程中，高度重视保护债权人的合法权益。建

                   立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健、资产
                   资金安全。本着“互惠互利、友好合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   及时通报与债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司各项重大经

                   营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往来金融机构建立了相互信任、相互
                   支持、长期合作良好关系。严格遵守双方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的资金需求，

                   同时也为合作金融机构带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的共赢。
                       二、实现职工与企业共同成长，促进社会可持续发展。

                       公司始终坚持“以人为本”的经营理念，把改善职工的工作环境、关心职工的身心健康、

                   提高职工生活质量、推动职工职业成长作为企业可持续发展、构建和谐社会的重要目标。倡
                   导“个人价值，企业价值，社会价值”三位一体”的价值观，让职工享受企业发展的成果，

                   激发职工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现职工与企业共同成长，促进

                   劳资关系的和谐稳定。
                       (一)依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系

                       认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规的规定，实行全员劳动

                   合同制度，企业与职工按照平等自愿、协商一致的原则，依法签订劳动合同，签订率 100%。
                                                            8







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面坚持公平、公正、公开对待全体职工，保障

                   职工合法权益。按照国家有关规定，为职工按时足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工
                   伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，做好残疾职工就业保障金免缴工作。建立了职工

                   的补充医疗保险和执行职工年休假制度，全体职工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺乳假

                   等权益。让职工得以享受企业发展的成果，激发职工工作积极性。2018 年，公司共为职工
                   缴纳社会养老保险金 2,920.31 万元、失业保险费 96.36 万元、工伤保险费 131.80 万元、生

                   育保险费 76.08 万元、医疗保险费 1,168.23 万元、公积金 1,926.75 万元。

                       (二)不断完善薪酬体系和激励机制
                       公司始终注重员工的权益保护，不断完善公司的薪酬管理制度，进一步优化薪酬结构，

                   在基本工资的基础上，构建了经营业绩、运营效率、安全与环保等指标于一体的多种薪酬和

                   激励模式，制定不同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，将个人所得更多的与业
                   绩结果相挂钩，制订了公司各职能部门、各控股子公司进行业绩考核办法。形成了体系化、

                   人性化的激励机制，以充分调动广大职工积极性，促进职工个体绩效及企业整体业绩的提升。

                   公司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果作为奖金分配、先进个人和集体评
                   选等工作提供依据。在薪酬制度上，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、

                   规范的薪酬制度。企业发展，始终不忘职工收入稳步增长，公司一直努力探索与改进职工薪
                   酬结构，提高薪酬激励效果。2018 年，公司进一步优化人力资源管理体系，规范用工管理；

                   持续打造阳光、公正的绩效考评文化，优化原有绩效考评体系，并完善绩效反馈机制和绩效

                   改进计划，更好地保护了职工热情，激发了职工活力。结合公司实际情况，优化薪酬结构以
                   及物价上涨因素，以倾斜骨干人员方式，同时向艰苦关键岗位倾斜，适当提高职工岗位工资、

                   夜班职工补贴标准，以调动和维持职工积极性和劳动热情。

                       (三)多元培训，促进职工发展
                       根据公司职工教育培训管理规定，职工教育培训工作，坚持服务公司，按需施教，学以

                   致用，力求实效的原则。高度重视人才引进和培养工作，不断加强人才梯队建设，夯实人才
                   基础，促进公司长期持续健康发展。加大对后备干部、年轻干部及重要岗位人才的交流、使

                   用力度，加快干部培养的步伐；以及对重要岗位紧缺专业人才的引进。同时，坚持职工培训

                   和生产需求相结合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和新项目人员技术的培训工作，加强
                   岗位练兵，促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，创新性、针对性、实效性地开展

                   职工技术培训。坚持公司一级培训与部门二级培训相结合，通过外聘专家授课、内部工程师

                   培训、组织技术比武等形式开展多层次、多主题的培训，提升职工的业务能力和综合素质。
                   2018 年，公司共组织内部培训 219 场，参训 6386 人次；送外培训 55 批 159 人次。内部培

                   训主要开展岗位适应性培训 56 人次、岗位技能竞赛 32 场 1123 人次，特殊工种取证复审培

                   训 281 人次，以及开展专题讲座、“美丽中国我是行动者”环保知识专题讲座、消防培训、
                                                            9







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   质量环境双体系认证等专题培训，开展培训已形成常态化制度化。

                        (四)健全安全卫生制度，强化安全生产
                       公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针，认真贯彻国务院、福

                   建省政府关于加强安全生产工作的一系列指示精神，认真落实控股公司《2018 年安全、环

                   保生产工作要点》，实施了安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度，
                   牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”的理念，以及“发展决不能牺牲安全为代价”的

                   红线意识,将安全生产工作放到各项工作的首位来抓，实现了全年“安全保四零”的年度目

                   标。
                       重视安全体系构建，层层落实有目标。严格执行《安全生产法》和公司安全生产管理规

                   章制度，制订了公司安全生产、劳动保护工作的长远规划和年度工作计划，建立了公司、车

                   间、班组三级安全环境网络管理体系。公司每年年初与各部门单位签订《安全生产目标管理
                   责任书》，要求职能部门必须配置专(兼)职安全员，明确安全生产责任，强化公司安全责任

                   主体意识，落实一岗双责。

                       开展以“强化安全培训、提升安全素质、促进安全生产”为主题的安全专项管理活动，
                   旨在倡导精准受训，力求提升员工安全素质。各分厂单位认真布置，合理安排，通过活动，

                   员工法制观念、安全意识、技术水平和操作技能等综合素质均有所提高，结合企业对标活动，
                   实现了员工参与率和合格率 100%的预定目标。

                       加强隐患排查治理力度，深入开展“查主体设备隐患、抓维修保养、促安全生产”主题

                   活动为抓手，全面开展安全生产大检查活动，采取“公司分管领导带头查、分厂领导亲自抓、
                   职能部门重督导、车间安全交叉查”等方式，形成一种“自上而下、自下而上”齐抓共管的

                   局面。同时认真执行做好省、市、县三级监管部门的各种安全执法及轻纺控股公司的安全检

                   查工作。通过外部促进与内部自查自纠，形成常态化，为安全生产提供了良好的环境。
                       安全宣教工作形式多样，安全意识深入人心，提升职工安全意识，强化职工法治观念。

                   开展员工点对点精准培训，进一步完善三级安全教育记录制度，加强外来施工人员安全教育
                   环节，各分厂单位根据实际情况，采取各种灵活方式进行全员安全教育。同时充分利用公司

                   大型电子屏幕和《今日青纸》、《青纸新闻》、公司网站、宣传栏、黑板报、座谈交流、图片

                   展览、微信平台等多种方式在职工中进行安全知识深入宣传。深入开展“安康杯”、“安全生
                   产月”、牢记“8.22”、“11.9”事故等一系列活动。促进公司职工遵纪守法、安全意识，牢

                   记“安全发展”的企业宗旨。

                       进一步完善公司《生产安全事故应急预案管理办法》，突出公司专项应急预案为重点，
                   加强事故应急救援能力培训和演练工作，提高职工的应急处理能力，推动公司应急预案优化

                   工作，安全预案演练“实战化”，安全生产有保障；强化对特种设备、大修、在建工程的安

                   全监管。认真开展全国安全生产月活动，下发实施方案，大力开展各级安全应急预案演练，
                                                            10







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   共有 11 个单位开展了 59 场次的各类安全应急预案演练，演练内容涵盖了火灾、大面积停

                   电、有限空间作业、人员密集场所等，贴近实战、提高了职工应变处置能力。
                       此外，公司多年来坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等进行有效预防，对从事

                   特殊工种的职工定期进行健康检查。建立健全公司符合《职业病防治法》要求的职业健康管

                   理体系；委托三明市职控中心对公司所有产生职业健康危害的岗位职工进行职业健康体检，
                   建立起《职工职业健康档案》。认真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保障法》、

                   《女职工特殊保护专项集体合同》等法律法规，积极落实女职工劳动保护。

                       (五)发扬民主，保障职工权利。
                       依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事的选任制度，确保职工在公

                   司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权，保障职工民主

                   决策、民主监督的权利。公司监事会的 5 名成员中有 2 名职工监事，职工监事由公司职代会
                   民主选举产生，代表职工监督公司经营管理。

                       建立健全职工代表大会制度、职工代表大会代表提案制度等，切实保障员工民主决策、

                   民主管理和民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。凡是与工资福利、劳动合同和绩效
                   考核等涉及员工切身利益相关的事宜，公司均主动征求员工意见，引导员工理性合法表达诉

                   求，参与企业管理，增强主人翁意识。职工代表大会听取总经理年度工作报告；有效开展民
                   主评议、厂务公开、提合理化建议等职工“参政议政”工作，保障职工民主决策、民主管理、

                   民主监督的权利。

                       (六)重视职工健康生活，丰富职工文化生活
                       积极倡导企业文化建设，努力创造职工美好生活。公司在优化管理，完善制度的同时，

                   突出弘扬改革创新的时代精神，大力培育优秀企业文化，抓好企业文化阵地建设，营造良好

                   的企业文化氛围，引导职工健康生活，以增强职工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神，
                   保障职工的身心健康。一是为职工提供良好的住宿条件，配备职工食堂，发放工作日午餐补

                   贴、夜餐补贴和生日蛋糕券，以及夏天送清凉活动，节日发放食用油、牛奶、大米等生活必
                   需品，给予职工真正的生活便利与实惠，让职工从内心感到温暖；二是保障职工的身体健康，

                   定期安排全厂职工健康体检；三是坚持“五必访”制度，坚持困难补助及伤病住院职工慰问

                   工作，此外，公司对困难职工进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便今后更大范围开
                   展此类帮扶活动；四是减轻职工就医负担，组织全员参加三明市第九期职工医疗互助和女职

                   工特病医疗互助活动，做到参保率 100，最大限度地减轻患病职工的经济负担；五是为适

                   应广大职工的精神文化需求，丰富职工的业余文化生活，加强了图书馆和分厂单位职工书屋
                   的建设，为创建学习型企业打造良好氛围，公司职工图书馆被全总授予全国职工书屋示范点

                   荣誉称号；六是丰富公司网站、宣传栏、内部报刊、电视台等宣传媒体建设，开设“企业文

                   化”专栏，利用《今日青纸》、《青纸新闻》、微信平台进行宣传报道，通过全方位、多渠道
                                                            11







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   的宣传，让企业文化理念深入人心，增强职工扎根山区、建设青纸的责任感、使命感、自豪

                   感、自信心和凝聚力，引导职工关心和了解生产经营和未来发展；七是创建省劳动模范工作
                   室，向广大职工宣传劳模事迹，弘扬劳模精神，激发工作干劲；八是满足不同层次职工文化

                   体育需求，完善生活区篮球场、游泳池、羽毛球场、乒乓球室、棋牌室、健身房、门球场等

                   建设。2018 年，青纸迎来了 60 华诞。公司开展乒乓球、羽毛球、游泳赛、气排球赛、健步
                   行和登山活动等形式多样文体活动，参赛职工达千余人次，调动广大职工的全民健身意识；

                   组织团员青年参加“五四青年节诗歌朗诵比赛”、“五四青年趣味运动会”，及青年技术管理

                   论文发布会，在青年中营造了学技术理论的氛围，调动了青年工作的积极性，促进了团员青
                   年的身心健康。同时邀请三明市歌舞团到厂与公司职工联袂演出，节目精彩纷呈，舞台大气

                   美观，受到职工的好评，极大地丰富了职工的业余文化生活，营造良好的企业文化氛围，引

                   导广大职工崇尚劳动、快乐工作。
                       (七)积极稳妥实施“三供一业”剥离移交工作

                       2018 年，公司董事会分别审议通过了关于“三供一业”分离移交的相关议案，并完成

                   了相关分离移交协议的签署，其中供气部分基本完成并投入使用，供电部分正在实施改造，
                   供水部分接收单位也已着手前期改造工作。关于“三供”分离移交维修改造费用，其中公司

                   共需承担费用约 1,100 万元，省级财政补助资金截至本报告日公司已收到 2,737.71 万元。
                   同时，生活区市政管理、社区居委会部分也已与接收单位完成了移交协议的签署，后续将安

                   排具体事项的移交工作 。

                       公司职工家属区“三供一业”分离移交改造完成后，可切实减少 企业未来负担，有利
                   于公司减轻包袱，轻装上阵，更加公平参与市场 竞争，进一步聚焦主业，提高核心竞争力；

                   同时，有利于公司职工家 属生活条件的改善，维护企业和社会稳定。

                       三、诚信经营，保障供应商、客户合理利益
                       供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉持诚信合作、互利共赢

                   的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任，促进
                   利益相关方的共同发展。

                       (一)与供应商诚信合作互利共赢，促进可持续发展经营理念

                       公司的诚信经营在供应商心目中树立了良好形象，为进一步建立战略合作打下坚实基
                   础。公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，

                   尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求可持续发展理念。一是公司完善采购流程，创造公

                   平竞争环境，严格执行公司新修订的《大宗物质采购管理制度》、《公司招投标管理制度》、
                   《公司评标专家及评标专家库管理办法》及《公司供应商管理制度》；二是规范招标程序，

                   创新采购模式，拓宽采购渠道，实现挂网招标采购，推行招标比价制度，采取集中采购与公

                   司招(议)标、询价、比价等多种方式，保证公司物资采购工作的公开、公平和公正，保障物
                                                            12







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   资供应，降低采购成本；三是注重保护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权

                   益，保护其商业机密；四是坚持“供应商审核和评价”管理，建立公正、公平、规范、廉洁
                   的供应评估体系，筛选出合格供应商，打造优质供应商，建立完善的供应商档案，规范供应

                   商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期的战略协作关系；五是对

                   采购部门岗位职责和人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方
                   面做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。六是加强反腐倡廉

                   警示教育，强化采购项目管理，公司监察和审计部门全程监控，防范公司或职工与客户和供

                   应商的各类商业贿赂活动，维护公司和供应商的共同利益，防止各种违规行为的发生，努力
                   创造一个公平、公正、公开的良好商业环境；七是严格遵守并履行合同约定，及时支付货款，

                   友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益；八是积极与供应商的沟通互动，开展技


                   术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体系。
                       (二)为客户提供优质产品和满意服务

                       公司始终把“提供优质产品服务，与客户共同发展”作为公司经营宗旨之一，建立了与

                   客户全方位沟通渠道，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质产品和服
                   务，秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和产品质量及客户满意度作为公司的一

                   项重要工作。一是严格按照 ISO9001 国际标准化质量体系，促进质量管理的规范化和精细
                   化，有效提高作业效率和产品合格率、优质品率；二是与客户建立长期合作伙伴关系，将客

                   户作为企业存在的最大价值，坚持客户第一，为客户创造价值，满足客户不断发展的需求，

                   重视与客户的共赢关系；三是建立客户质量信息反馈处理制度，了解客户产品质量需求，及
                   时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度；同时公司依据《客户投诉

                   处理程序》对日常产品质量问题和投诉及时调查处理。四是实行用户走访制度，与客户建立

                   长期的战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。五是保证用户信息
                   反馈渠道的畅通，了解用户对产品规格、质量、使用情况的反映和意见，不断提升产品质量，

                   提升服务能力，为用户提供满意的产品服务，真正体现“用户至上”的服务宗旨。
                       四、重视环境保护，促进生态环境可持续发展。

                       公司将环境保护作为公司可持续发展战略的重要组成部分。始终倡导绿色环保理念，积

                   极推进清洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资源节约型、环境友好型企业。
                   2018 年，环保工作以“控源头、治末端”为抓手，实现全年环保部门抽检、在线监测及自

                   行监测等全面达标，公司各项污染物指标均达标排放，无环境污染事故发生，无环境违法行

                   为而受到环保部门的行政处罚的情形，环保运行效果良好，全年实现无环境事故环保总目标。
                   经市、县环保局、市经信委及专家的评审，公司清洁生产水平达到国内清洁生产Ⅲ级水平标

                   准。连续四年在三明市企业环境信用等级评价中，被评为环保良好企业和环保诚信企业，公

                   司被地方政府列入“生态示范企业”，为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了新的
                                                            13







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   贡献。

                      (一)健全管理体系
                       为提高公司环境管理、节能减排管理水平，打造可持续发展能力，根据国家环境保护新

                   的《排污许可管理办法(试行)》相关规定和标准，公司建立健全了环境保护管理制度和《突

                   发环境事件应急预案》，在全公司范围内推进环境管理体系 ISO14001 的建立和认证工作。通
                   过 ISO14001 环境管理体系的第三方认证监督审核工作及教育培训，有力地提升了公司整体

                   管理水平和环保意识，降低了企业经营风险，提高了全员的环保意识，改善了职工工作环境，

                   保护了职工的健康安全。
                       (二)加强环保宣传与培训，提高全员环保意识

                       加强公司职工环境保护宣传教育，推进职工有序参与环境事务，提升环境宣传教育实效

                   性，扎实做好环保新常态下的环境宣传工作，让每一位职工了解政府实施绿水青山、碧海蓝
                   天的美丽福建的生态省战略。利用“六.五”环境日宣传活动契机，大力宣传国家环保法律

                   法规及新时期生态文明思想理念；组织职工学习环境保护相关知识，邀请环保专家到企业进

                   行环保法律法规知识讲座，公司各分厂单位负责人、环保员、技术骨干等 100 余人参加听讲，
                   让广大职工更加了解企业应履行环境法律义务和承担的法律法规责任，增强了职工的环境保

                   护法律意识。将节能、环保与实际工作相结合，倡导“保护环境树形象，节能减排促效益”
                   的理念，使低碳环保理念深入人心，自觉把生态建设融入经济社会建设各方面，建设美丽福

                   建从我做起。

                      (三)积极推行清洁生产，控制污染物产生
                       深刻认识清洁生产的重要作用，坚持以清洁生产为抓手，加强设备维护，确保设备运行

                   正常；优化生产过程工艺流程，推行先进生产技术；严格遵守国家环境保护法律法规，保证

                   废气、废水、废物的排放符合国家标准，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的
                   规定”，降低源头污染负荷，减少污染事故的发生，保证污染物产生的总量控制与末端治理

                   有效保障。按照上级河长制要求，公司成立了“党员志愿护河队”，开展了系列护河活动，
                   对沙溪河巡视活动及对沙溪河水质进行不定期取样监测，为沙溪河段面保持三类水标准做出

                   了贡献。

                       依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，公司的废
                   水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。

                       公司现有 2 个废水排放口，6 个废气排放口。废水污染物执行《福建省制浆造纸工业水

                   污染物排放标准》，废气污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》，主要污染物排放情况
                   如下：

                                          2018 年企业污染源自行监测数据信息表

                    监测项目        排放方式  排       放  浓  度   执  行  标  准              排  放  量  ( 单  核定的排
                                                            14







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                                           (单位：水        值(单位：       超标情况        位：吨)          放  总  量

                                           mg/L 、  气    水 mg/L、气                              ( 单 位 ：
                                                            3
                                                3
                                           mg/m )       mg/m )                                吨)
                      COD         连续          54.68        90           无       503.81         1745.5

                      NH3-N       连续          1.09          8           无       9.71           155.5

                       SO2        连续          39.63        200          无       584.50         1460.8
                       NOX        连续          69.25        200          无       689.00         1460.8

                       上述污染物排放情况已在“福建省污染源企业自行监测管理系统”上公布，在线设备委

                   托有资质的第三方运维。
                      (四)加大环保治理投入，降低污染物排放

                      公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，坚持“增收节支、节

                   能降耗”宗旨和目标，加大环保治理基础设施建设，取得了可喜的成绩。2018 年，完成投
                   资 1.03 亿元碱回收系统环保提升改造，优化提升原有碱回收工艺，使碱炉持续、稳定地运

                   行，在国内碱回收锅炉中率先采用可达到超低限值排放的湿法电除尘技术，大大提高了热效
                   率和碱回收率，进一步降低碱炉 SO2 排放浓度，同时降低公司碳排放总量。同时分别投资

                   78 万元，完成 2#38 米初沉池刮泥机和兼氧池进水管的更换改造，提高了污水的应急处理水

                   平；投资 55 万元，完成 22 米浓缩池刮泥机改造项目，消除原深度处理系统进水不均，排泥
                   不畅和污泥浓缩池负荷过高现象使原深度处理系统稳定安全运行；投资 90 万元，完成了高

                   压室高压开关柜改造和水解酸化池改造项目；投资 145 万元，新增一台离心脱泥机，缓解了

                   化学污泥脱泥能力不足的压力；计划再投资 566 万元，对原深度处理系统斜管沉淀池改造项
                   目。2018 年公司污水处理总量 1,956 万吨，污水运行处理费 3,694.75 万元。

                        (四)落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度。

                       公司将节能减排和环境保护纳入年度绩效考核，严格执行环境保护目标责任状考核细
                   则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监管

                   力度，将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的考核指标，与经济责任制挂钩，

                   与主要排污车间和污染治理车间签订环保责任书，促使各车间加强生产和设备管理，保障环
                   保设施的正常运行。

                       同时积极参加环境责任险投保工作，自 2016 年以来已连续四年主动投保续保。连续多

                   年在企业环境信用评价中获得环保良好企业和环保诚信企业。
                       (五)强化环境风险管理

                       公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办法的通知》和
                   《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，结合企业生产工艺、产污环节及环境风险，重

                   新 修 订 了 公 司 《 突 发 环 境 事 件 应 急 预 案 》 并 报 政 府 环 保 部 门 备 案 ( 备 案 编
                                                            15







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   号:350427-2017-012-M)。公司设立突发环境事件预案机制，设置相应的应急设施，储备足

                   够数量的应急物资，定期做好应急演练，落实预防预警及应急措施，做到从源头至末端全过
                   程控制，有效防范突发环境事件的发生，降低环境风险。2018 年公司各分厂单位共进行了

                   10 余次环境应急预案演练，其中浆粕分厂二氧化氯泄漏突发事故应急预案演练、供应部废

                   油危废库废油泄漏应急预案演练、热电厂脱硫除尘系统应急预案演练、碱一厂和碱二厂白液
                   槽泄漏突发环境事件应急预案演练、污水处理场盐酸泄漏环保预案演练、污水处理场设备停

                   电环保预案演练等，主题鲜明，效果突出，提高了公司重点环境危险源应急处置水平。

                       五、积极建设公共关系与公益事业
                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企业稳步发展和创造经济

                   效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使命，以所及所能服务地方，以自身发展影响和带

                   动地方经济，与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成一部分，公司积极将追求利
                   润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极

                   参与和支持当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业，努力实现经济发展与人文、自然的

                   和谐。
                       (一)重视公共关系，主动接受监督

                       公司在生产经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，
                   主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                       (二)诚信纳税，履行企业公民的法定义务。

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法经
                   营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。

                   2018 年度，向国家缴纳各种税费合计 15,158.47 万元，积极履行代扣代缴义务，缴纳个人

                   所得税共计 685.91 万元，为当地纳税大户，连续多年荣获地方政府“县级税收突出贡献奖”
                   称号，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡献。

                       (三)积极参与社会公益事业
                       公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩的心来回馈社会。多年

                   来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。积极参加地方教

                   育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益事业，得到社会的肯定
                   与认可。

                       创造就业机会。公司积极为社会人员及在校大学生创造就业机会。参加三明市人力资源

                   和社会保障局举办的“三明市 2018 年就业援助系列招聘会”，到相关学院校参加校园举办专
                   场招聘会，以及开展网络招聘，招聘 14 多名优秀应届毕业生。同时做好委培生 57 人定向分

                   配工作。

                       精准扶贫。公司深刻领会国家精准扶贫基本方略，积极响应国家精准扶贫号召，不断深
                                                            16







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   化对社会责任的理解，积极履行对社会责任的承诺，深入推进精准扶贫工作。2018 年，公

                   司积极开展捐资助学活动和助建道路设施建设，共捐赠 146 万元。其中向福建省红十会捐赠
                   100 万元,用于建宁县经济开发区第二水源建设项目；向福建省周宁县慈善总会捐赠 25 万元，

                   作为周宁县建档立卡贫困户子女助学使用；向沙县青州镇洽湖村捐款 3 万元，用农村道路建

                   设；公司控股子公司漳州水仙药业股份有限公司向漳州市慈善总会捐赠 18 万元，用于华安
                   县湖林乡农村道路建设。2019 年，公司将持续贯彻落实国家精准扶贫的意见和精神，按照

                   当地政府的总体规划部署及上级主管部门精准扶贫工作安排，继续安排帮扶专项资金，巩固

                   落实扶贫工作，重点帮扶，确保扶贫工作取得良好的成效。继续向公司所在地农村、学校开
                   展教育扶贫和社会扶贫等。

                       心系职工。持续推进“四季四送”帮扶活动，对困难劳模进行详细入户调查摸底，落实

                   “精准帮扶、责任到人”工作机制。组织 23 名省、市级劳模参加健康体检；完成全公司职
                   工的体检安排工作。

                       根据国家相关政策、省国资委和轻纺(控股)公司及市县相关文件精神，认真落实和各方

                   协调青纸福利区“三供一业”分离移交工作。2018 年，公司 3000 多户职工住宅使用天然气，
                   供电公司完成了一户一表的更换工作，供水分离移交由当地政府着手进行设计和改造前期工

                   作，解决职工后顾之忧，有利于公司职工家属生活条件的改善，维护企业和社会稳定。
                       心系社区。公司职工医院每年开展“送温暖、送健康”义诊活动；免费为全厂职工、家

                   属建立健康档案；免费为社区 65 岁以上老人体检；每季度对社区高血压患者、糖尿病患者

                   进行跟踪。为解决企业职工和家属就医困难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，为职
                   工和家属看病提供便利。同时职工医院每年组织职工坚持参与无偿献血公益事业，与三明市

                   中心血站共同举办职工义务献血活动，用实际行动，体现了“大爱无疆、无私奉献”青纸人

                   的奉献精神。“一切为了孩子”，持续加强青纸社区幼儿园建设，每年都对幼儿园教学、生活、
                   安全、环境等软硬件设施的投入。多方式培训和提高幼儿教师队伍的业务素质，为幼儿园的

                   发展和健康成长搭建了良好的平台，尽力解决职工和社区子女教育问题。
                        (四)创造祥和人居环境

                       公司在不断发展的同时，以人为本，着力创造祥和、舒适、优美的人居环境，不断完善

                   厂区内外、办公区、生活区植树种花，社区道路修复，绿地维护，美化环境，为职工创造了
                   舒心的生产、生活环境。结合公司六十周年厂庆之际，公司对职工生活区主街、市场、灯光

                   球场、文化楼等进行了修复和整改和美化；新增生活区绿地 1470 平方米，种植苗木 200 余

                   株；对青山公园进行修缮、改造、绿化，使职工生活区环境有了全面的提升。
                       为满足青纸社区群众文化体育活动，进一步完善职工生活区篮球场、气排球场、羽毛球

                   馆、乒乓球馆、游泳池、图书阅览室、健身步行道、老年人活动中心等体育活动设施；提升

                   和完美青纸社区居家养老服务站；助建青纸社区“乐龄大学”，进一步丰富了社区居民的文
                                                            17







                                                                                    2018 年度社会责任报告

                   化生活。

                       公司地处山区，企业生产与职工居住区域集中，公司长期关心和努力改善职工生活环境
                   和生活质量，积极协助地方政府在维护社会稳定，在青纸社区开展“无犯罪、无涉毒、无赌

                   博、无邪教、无失信、无群体性上访”社区建设活动，努力开展创建市级“一流安全社区”

                   和“平安青纸”建设活动。不断夯实维稳基础，全面完善治安防控体系功能，对社区全时空、
                   全方位、全覆盖的巡逻防控，实现了青纸社区全年无重大刑事案件、无重大治安案件、无重

                   大治安灾害事故的“三无”目标，增强了职工安全感。为确保社区通道畅通，停车有序，保

                   证职工上、下班安全，职工上、下班期间实行“定岗、定时、定人”设卡执勤的“三定”运
                   行管理模式；同时积极配合工商、公安管理部门加大对青纸社区市场食品卫生安全的检查及

                   假冒伪劣商品的检测力度；大力推进社区广电中心建设，提高社区数字电视用户收视质量，

                   树立社会主义精神文明新风尚，新生活，构建社会和谐，家园温馨的纸城。


                                              第三章 社会责任的展望



                       2018 年，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、

                   环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩。但企业社会责任的履行与
                   企业发展是相生相随、永无止境的。公司始终铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽

                   义务，更是企业的一项神圣使命，我们一直在不断努力着为股东、客户、供应商、员工、环

                   境乃至整个社会做出更大的贡献。
                       2019 年，是新中国成立 70 周年，是决胜全面建设小康社会的关键之年，公司将不忘初

                   心、砥砺前行，不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，一如

                   既往地履行对国家、股东、客户、职工、社会、环境的责任，努力创造企业公民的社会价值，
                   积极致力于环境保护、资源节约、尊重和维护职工与顾客的合法权益，为股东创造价值，参

                   与社会公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任。
                       立足今天，展望未来，公司将以项目带动发展为支撑能力，调整优化结构，提升产业竞

                   争力，开启新征程、建设新青纸、力求新作为。以更高的标准和要求，以更强的责任感和使

                   命感，去追求卓越、创造更美好的明天，为促进公司和社会和谐共赢及可持续发展贡献力量。



                                                                  福建省青山纸业股份有限公司

                                                                          董  事  会
                                                                     二○一九年四月十九日





                                                            18



