




























                   2010年度社会责任报告


                              二零一一年三月二十五日




























                                            关于本报告


                                            【本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                            述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
                                            任。】


                                            本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关于
                                            加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披
                                            露指引>的通知》要求，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指
                                            南》，并结合公司实际进行编写。


                                            本报告是兖州煤业股份有限公司第三次发布的社会责任报告。本报告本着客观、
                                            规范、诚信、透明的原则，以2010年度为主要报告期限，披露公司全面履行安
                                            全、经济、环境和社会责任方面的业绩表现。为使阅读者更加了解公司履行社会
                                            责任的实践，部分数据尽量追溯至公司设立之初。


                                            本报告以“兖州煤业股份有限公司”为主要报告对象，全部信息数据来自于公司
                                            正式文件和统计信息；部分基层组织的内容，多以典型案例形式展示。


                                            本报告已经公司董事会审议批准。为便于表述和阅读，根据行文具体情况，在本
                                            报告中也以“兖州煤业”、“公司”和“我们”表示。


                                            本报告PDF电子文档可在公司网站下载阅读。如果您想进一步了解公司履行社会
                                            责任的理念与实践，或对本报告的内容有所疑问，请致电或致函本公司，联系方
                                            式如下：


                                            兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
                                            中国山东省邹城市凫山南路298号
                                            邮政编码：273500
                                            电话：（86）537-5382319
                                            传真：（86）537-5383311
                                            公司网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
                                            电子邮箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn




















                                                     目 录







                                                     一   董事长致辞（P04）

                                                     二   公司概况                2.1 公司简介                           P06
                                                                             2.2 组织架构                           P08

                                                     三   规范运行（P10）           3.1 公司治理                           P12
                                                                             3.2 内控建设                           P14
                                                                             3.3 信息披露                           P15
                                                                             3.4 投资者关系                         P16

                                                     四   安全责任（P18）           4.1 安全理念                           P20
                                                                             4.2 安全目标                           P22
                                                                             4.3 安全态势                           P22
                                                                             4.4 安全管理                           P23
                                                                             4.5 安全文化                           P24
                                                                             4.6 职工安全健康                    P26
                                                                             4.7 典型案例                           P28

                                                     五   环境责任（P30）           5.1 环境方针                           P32
                                                                             5.2 环保理念                           P32
                                                                             5.3 环保工作思路                    P32
                                                                             5.4 环保节能措施                    P34
                                                                             5.5 环保效果                           P36
                                                                             5.6 典型案例                           P38

                                                     六   经济责任（P40）           6.1 均衡生产 增量提效            P44
                                                                             6.2 把握市场 营销创效            P45
                                                                             6.3 资本运营 扩张规模            P46
                                                                             6.4 技术创新 科技强企            P48
                                                                             6.5 精心培育 锻造品牌            P49
                                                                             6.6 体系认证 卓越管理            P50
                                                                             6.7 典型案例                           P51

                                                     七   社会责任（P52）           7.1 促进区域经济发展             P55
                                                                             7.2 促进区域和谐发展             P56
                                                                             7.3 合作共赢                           P58
                                                                             7.4 员工权益和发展                 P60
                                                                             7.5 回报股东                           P62
                                                                             7.6 公益活动和救助机制         P63
                                                                             7.7 典型案例                           P64

                                                     八   社会评价（P68）

                                                     九   展望（P70）

















        1.0          董事长致辞






                                                                    力度，完善经营管控体系建设，企业经济效益和发展规模

                                                                    实现了重大突破，取得了令人满意的经营业绩。


                                                                        企业经济效益不断提升。实施“稳本部、增新区、
                                                                    拓境外”生产组织策略，公司煤炭产量快速提升。加大

                                                                    压煤村庄搬迁力度，优化采场布局和生产组织，本部矿
                                                                    井产量保持稳定；加快外部矿井开发建设，兖煤澳洲、

                                                                    山西能化天池煤矿、菏泽能化赵楼煤矿产量大幅提升。
                                                                    适应市场变化，适时调整营销策略，实现煤炭销售经济

                                                                    效益最大化。继续实施以“管理零缺陷、产品零杂物、

                                                 董事长李位民先生           顾客零投诉”为主要内容的“三零工程”，煤炭产品质
                                                                    量和品牌信誉进一步提升，公司直属矿井全部实现“零
                         兖州煤业是目前中国唯一一家在境内外三地同时上
                                                                    赔付”。2010年，公司生产商品煤4553万吨，与2009年
                     市的煤炭企业，是中国煤炭行业第一个在境外成功收购
                                                                    同比增长27.30%；实现净利润90.08亿元，与2009年同
                     煤炭资源的企业，是中国煤炭行业第一个将采煤技术和
                                                                    比增长132.16%。
                     设备向发达国家输出的企业。经过多年的发展，兖州煤
                     业初步建成了山东、陕西榆林、内蒙古鄂尔多斯和澳大
                                                                        企业发展格局进一步优化。一是加大资本运营和
                     利亚四大运营基地，成为一家以煤炭、煤化工和电力为
                                                                    煤炭资源收购整合力度。完成香港建滔集团鄂尔多斯煤
                     一体的国际化矿业集团。
                                                                    化工项目收购，正在申请配套煤炭资源；收购内蒙古昊
                                                                    盛公司51%股权，煤炭资源储备进一步扩大；收购鄂尔
                         我们把可持续发展放在首要位置。始终坚持产业运
                                                                    多斯安源煤矿，正在办理相关权证变更；参股设立陕西
                     作与资本运营并重、公司发展与员工发展并重、资源开
                                                                    未来能源化工有限公司，参与开发煤制油项目和配套煤
                     发与环境保护并重、煤炭开采与深加工并重、提高资源
                                                                    矿建设。二是加快推进重点项目建设。兖煤澳洲莫拉本
                     利用率与扩大资源储备并重的理念，坚定不移地履行企
                                                                    露天煤矿建成投产，增加煤炭产能1200万吨；菏泽能化
                     业社会责任。
                                                                    赵楼综合利用电厂开工建设；万福矿井及选煤厂项目建

                         2010年，是公司全面实施“二次创业、加快发展”                   设获得国家批准；陕西省榆树湾煤矿正在办理公司设立
                     战略，经济发展实现新跨越的一年。一年来，面对国内外                      手续。三是加快澳洲资产上市准备工作。开展向兖煤澳

                     复杂的经济形势和不断变化的煤炭市场，我们积极应对，                      洲公司增资工作，改善资本负债结构；出售米诺华煤矿
                     抓住机遇，在做好产业运营的基础上，加大资本运营工作                      51%股权完成资产交割，收购艾诗顿煤矿30%股权有序


                     04

























                     推进，兖煤澳洲煤炭品种结构进一步优化。四是加快核                           我们把承担公共责任、支持社区发展、成就员工

                     心技术资本化进程，“两柱式综采放顶煤液压支架”、                       成长、参与公益活动作为实践“产业报国、奉献社会”
                     “薄煤层综采成套装备”两项专利技术，成功向境内外                       经营理念的自觉行动。坚持集约经营、健康发展，不断

                     企业实施技术许可。                                      完善经营管理，努力降本增效，经济效益不断增长，产
                                                                    业规模不断扩张，为股东提供了良好回报；坚持互利共

                         我们坚信社会发展是企业发展的终极使命，始终把                     赢、和谐发展，努力用发展成果回报社会，为员工成长
                     社会责任理念和要求融入企业发展全过程。抓住机遇，                       提供广阔舞台，为区域经济发展注入活力，为弱势群体

                     加快发展，回馈股东，回报社会，是我们行动的动机，                       提供真诚帮助，响应国家号召，保障电煤供应，电煤合
                     也是我们应该承担的责任。                                   同兑现率达到100%以上。



                         我们尊重煤炭企业的特殊属性，把安全生产作为                          2011年，是公司实施“十二五”规划的起步年，也
                     首要责任。以打造本质安全型矿井为目标，深化开展安                       是公司巩固深化“二次创业、加快发展”战略，实现发

                     全管理“511”工程建设，强化安全预控管理，量化安                      展新跨越的攻坚年。我们将牢记自己的职责和使命，巩
                     全责任考核，加大安全基础管理，加强员工安全培训，                       固安全工作成效，加强安全风险超前预控，营造稳定的

                     保障员工职业安全健康，公司安全生产创出历史最好水                       发展环境；优化生产组织，加强技术创新，推进煤炭产
                     平。截至12月31日，公司安全生产1646天，安全产煤                    业规模上台阶；超前应对市场，深化营销创效工程，完

                     1.904亿吨，连续四年原煤生产百万吨死亡率为零。澳                     善国际一体化营销体系，实现经济效益最大化；加大资
                     思达煤矿连续四年被评为澳大利亚新南威尔士州安全最                       本运营和重点项目建设力度，实现规模扩张新突破；创

                     好矿井。                                           新经营管理体系，强化管理绩效考核，着力提升经济运

                                                                    行质量；积极促进区域经济快速发展、社会和谐稳定和
                         我们以建设资源节约型环境友好型企业为目标，切
                                                                    员工全面发展。同心同德，群策群力，开拓创新，继往
                     实履行环境责任。注重生态文明，坚持清洁生产，大力
                                                                    开来，为建成主业突出、核心竞争力强、国际化上市公
                     推进煤炭产品深加工和综合利用，提高资源利用效率，
                                                                    司而努力奋斗！
                     发展循环经济，强化节能减排降耗。2010年，公司全面

                     完成18项节能减排指标考核计划。公司继获得“中华环
                     保友好煤炭示范矿区”称号后，再次荣获“中华环境友
                                                                                        董事长：
                     好企业”称号，公司直属六座矿井全部被授予“中华环
                     境友好煤炭单位”。                                                          中国,邹城,2011年3月25日


                                                                    2010年度社会责任报告                            05

















        2.1          公司简介








                                                                    用于发电、冶炼、化工、造纸、建筑等行业。公司信
                                                                    守“顾客价值最大化”的核心价值观，认真实践“产

                                                                    业报国、奉献社会”的经营理念，与上海宝钢、邹县
                                                                    电厂、日本新日铁、韩国浦项钢铁等一大批顾客形成

                                                                    了战略合作关系，公司客户主要分布在中国的华东、
                                                                    华南等地区和日本、韩国和澳大利亚等国家。



                                                                        公司是华东地区规模最大、中国盈利能力最

                                                                    强、安全最好的煤炭企业之一。2010年原煤产量
                                                  总经理张英民先生
                                                                    4940万吨，销售收入348.44亿元，全年实现利润总
                         兖州煤业股份有限公司是1997年9月25日由兖矿集                  额121.14亿元。
                     团有限公司独家发起设立的境内外上市公司，1998年

                     在纽约、香港、上海三地上市。公司总股本49.184亿                         公司拥有自主知识产权的综采放顶煤和设备成套
                     股，其中，兖矿集团有限公司持股比例为52.86%，境                     技术，是世界厚煤层开采先进技术，被评为国家科技

                     外流通股比例为39.82%，境内流通股比例为7.32%。                   进步一等奖，并在中国、澳大利亚和南非获得专利。
                     截至2010年底，公司资产总额728.29亿元。                       2005年公司“两柱掩护式”液压支架专利技术向世界

                                                                    五百强德国鲁尔集团DBT公司有偿输出，实现了中国
                         公司总部位于中国山东省境内，总部煤炭资源位                      煤炭行业向国外输出技术“零”的突破。公司于2004

                     于济宁煤田和兖州煤田，并在中国的山东省菏泽市、                        年收购澳大利亚澳思达煤矿，成为国内第一家在境外
                     陕西省、山西省和内蒙古自治区以及澳大利亚拥有煤                        收购煤矿的企业。2009年斥资33.33亿澳元，收购澳

                     炭资源和煤炭深加工项目，是以煤炭、煤化工和电力                        大利亚菲利克斯公司，是迄今为止中国企业在澳大利
                     为一体的国际化矿业集团。                                   亚的最大投资交易。



                         公司主要从事煤炭开采、销售和煤炭铁路运输、                          公司建立了完善的质量管理体系，  2003年被中

                     煤化工和电力等业务。公司煤炭产品具有低灰、低                         国质量协会授予“中国质量管理奖”，2004年被授予
                     硫、高发热量、高灰熔点、集尘性好等特点，是优质                        “中国质量鼎”，这是中国煤炭行业唯一获此荣誉的

                     的动力用煤、冶金生产炼焦配煤和高炉喷吹用煤，适                        企业；2006年，被亚太质量组织授予“亚太国际质量


                     06






                                                                                             公司概况



















                     奖”，这是中国获此殊荣的第三家企业。目前，公司                        6位，在亚洲煤炭和可消费燃料类别中名列第3位；
                     直属矿井精煤万吨含杂率保持在1.2公斤左右，达到                       荣获《理财周报》2010中国主板上市公司最佳董事

                     国际领先水平。                                        会；荣获中国公司治理网、南开大学公司治理研究
                                                                    中心2010年度中国上市公司治理评价“最佳公司治理

                         凭借规范的运作和良好的经营业绩，兖州煤业                       奖”；荣获中国上市公司投资者关系管理研究中心、
                     资本市场形象持续提升。2010年，荣获上海证券交易                      南京大学第五届中国投资者关系年会“最佳舆情能力

                     所2010年信息披露提名奖；入选2010年度普氏全球能                    奖”；入选《董事会杂志》第六届中国上市公司“金
                     源企业250强，在全球煤炭与消费燃料类别中名列第                       圆桌奖”百强等。




                                                                                                         公司外景












































                                                                    2010年度社会责任报告                            07

















        2.2          组织架构













































































                     08






                                                                                             公司概况
























































































                                                                    2010年度社会责任报告                            09


























                     规范运作










                     立责于心  公允至信  规范运作

                     兖州煤业不断成长的精神之魂



















        3.1          公司治理








                         公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人                      内外监管新规定，适时完善公司治理制度，修订了公
                     民共和国证券法》和境内外上市地有关监管规定，遵                        司《章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                     循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了比                        则》、《信息披露管理制度》和《管理层证券交易守
                     较规范、稳健的公司治理机制。                                 则》等。完善法人治理结构，健全董事会运作功能，发

                                                                    挥独立董事专业优势，增设了董事会提名委员会、董事
                         公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经                       会战略与发展委员会。公司股东大会、董事会、监事会

                     理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机                        和经理层均依据各自的法定权限和议事规则行使职权，
                     构、监督机构和经理层之间权责分明、运作规范的相                        2010年公司累计组织召开六次董事会会议和四次股东大

                     互协调和相互制衡机制。公司参照国际惯例，较早建                        会，所有会议召开程序、表决程序均符合法律法规的相
                     立了独立董事制度；设置了董事会专门委员会。按照                        关规定，所有表决结果均合法有效。

                     境内外监管机构和上市规则的要求，以公开、公平、
                     公正为原则，建立了有关“三会”运作、独立董事、                            积极推进公司管理层培训工作，增强公司董事、

                     信息披露、投资者关系、关联交易、内部控制等方面                        监事及高级管理人员的法律意识、责任意识和自律意
                     的内部制度，以确保公司治理水平不断提高。境内外                        识。组织公司董事、监事参加监管机构举办的相关持

                     监管规定对于法人治理运行有不同规定的，公司根据                        续性培训；及时组织学习新颁布的法规规章；适时整
                     自身情况，在《章程》和内部制度中按较严格的监管                        理、汇报资本市场中被查处的违法违规案件等。增强

                     规定设置条款，确保只要按照公司《章程》和内部制                        了公司管理层规范运作的意识，促进了董事会科学决
                     度执行即可符合境内外监管要求。                                策和公司治理水平的提升。



                         公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，确                          为激励董事、监事、高管人员勤勉尽责履行责任

                     保公司的运行符合新的法律、法规及上市地监管规定，                       义务，有效规避因履行职责引发的诉讼风险，每年均
                     不断致力于提升公司治理水平。2010年，公司根据境                      购买董事、监事和高级职员责任保险。















                     12






                                                                                             规范运作
























































































                                                                    2010年度社会责任报告                            13

















        3.2          内控建设








                                                                    设立了信息管理部，专职负责内部控制的日常运行和
                                                                    监督管理，董事会审计部、财务部、风险管理部、人

                                                                    力资源部、企业发展部等部门作为内部控制建设和运
                                                                    行的主要参与部门。



                                                                        2010年，为加强财务控制和资金管理，公司境

                                                                    内子公司全面推行ERP系统；建立全球化现金管理体
                                                                    系，实现资金统一归集使用。全面启动《兖州煤业股

                         公司自2005年起，按照美国《萨班斯法案》、                     份有限公司内部控制基本规范》的修订工作。进一步
                     上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、香港联                        加强财务报告内部控制制度建设，建立健全了《信息

                     交所《上市规则》和财政部、证监会、审计署、银监                        化管理工作考核办法》和《关于进一步加强财务内部
                     会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本规                        控制的意见》等内控制度，强化了基础工作检查和业

                     范》和《企业内部控制配套指引》等要求，从公司、                        务培训，提升了制度执行力，保证了公司财务报告的
                     下属部门及附属公司、业务环节三个层面对内控流程                        真实、完整。

                     和内控制度等方面，完善内部控制体系建设。在财务
                     控制、业务运营、合规性和风险管理等方面建立了统                            自2007年起，董事会对公司内控体系运行的有效

                     一的内部监控和评估体系、业务流程控制体系。                          性每年至少评估一次。董事会对公司2010年度内部控
                                                                    制的有效性进行了评估，董事会认为，公司内部控制

                         董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监                      制度健全，执行有效，未发现公司存在内部控制设计
                     事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层                        或执行方面的重大缺陷。截至本报告披露日，京都天

                     负责组织领导企业内部控制的日常运行，并进一步明                        华会计师事务所正在评估公司2010年度的内控体系建
                     确由公司总经理、财务总监具体负责组织建设实施。                        设是否符合美国《萨班斯法案》要求。















                     14






                                                                                             规范运作









        3.3          信息披露








                         公司坚持“从多不就少、从严不就宽”的原                        息的有效、及时传递，以方便投资者随时了解公司
                     则，认真做好信息披露工作，及时、准确、完整地                         最新情况。

                     披露信息，充分保障了公司股东、投资者、社会公
                     众的知情权。                                             高质量完成定期报告的编制和披露。2010年，

                                                                    高质量编制了2009年年度报告、2010年第一季度报
                         坚持公允披露。公司根据三地上市的客观实际，                      告、2010年半年度报告、2010年第三季度报告和

                     在信息披露工作中，坚持了“同步公平披露”的做                         2009年度社会责任报告；并按照美国证监会要求，
                     法，能够使境内外投资者及时均衡地获得信息。                          组织编写了报送美国证监会的20-F表格年报。同

                                                                    时，根据公司实际运作情况，不定期披露公司经营
                         实施充分披露。主动力求满足资本市场正当                        管理中的重大信息，实事求是地反映公司生产经营

                     的信息需求，在定期报告的编制过程中，除严格符                         概况，让投资者从客观上对公司进行及时了解，全
                     合关于定期报告的内容与格式要求外，对资本市场                         年累计披露临时公告21次。

                     特别关注的价格、成本等信息，按照资本市场易于
                     理解的格式进行编制和披露，尽可能地帮助资本市                             公司荣获上海证券交易所2010年度信息披露提名奖。

                     场更方便地获取详尽的信息。公司与有关研究机构
                     建立长期稳定联系，及时掌握国内外能源、行业信

                     息，并及时向市场披露传递。



                         不断拓宽渠道。在每年度业绩公布后，主动
                     向境内外投资者寄送《年报》，缩短与投资者的距

                     离，提高了投资者对公司的信任度。公司专门设计
                     运行了中英文网站，通过互联网平台，实现公司信















                                                                    2010年度社会责任报告                            15

















        3.4          投资者关系







                         公司根据境内外上市地法规、监管规定，结合日                          公司始终坚持“走出去，请进来”的策略，在

                     常工作实践，制定并完善了《投资者关系管理工作制                        依法合规的基础上，以灵活多样的方式，积极与境内

                     度》、《信息披露管理制度》，进一步规范投资者关                        外投资进行沟通和交流。公司坚持每年至少两次国际
                     系管理工作。                                         路演及国内路演，采用直接见面方式，向投资者汇报

                                                                    经营情况，同时了解投资者及资本市场对公司的意见
                     及时、公平地向投资者提供信息                                 和建议。主动参加境内外大型投资论坛，通过“一对

                                                                    一、“一对多”会谈与基金经理及分析员进行有效沟
                         公司建立了规范、有效的信息收集、整理、审
                     定、披露和反馈控制程序，保障信息披露工作符合上                        通和交流。通过接待投资者到公司进行现场调研，与

                     市地监管规定和投资者合理获悉公司信息的需要。公                        境内外投资者召开电话会议，设立投资者咨询电话
                     司主动考虑投资者需要，尽可能地使投资者通过披露                        等，及时交流资本市场对公司关注的问题及看法。
                     的信息得出自己的结论。

                                                                        公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投

                         通过公司网站及时向投资者提供公司动态、公司治                     票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。一般
                     理制度的完善情况以及行业信息，实现了公司临时性公                       情况下，公司董事长、副董事长、总经理、监事会主
                     告、定期报告与交易所网站及法定媒体的同步披露。                        席、监事会副主席及相关董事、监事和高级管理人员

                                                                    出席股东大会。在股东大会上，每项实际独立事项均

                     积极与投资者进行沟通                                     单独提出议案，所有议案均以投票方式进行表决。


























                     16






                                                                                             规范运作

















                                                                                                         业绩公布





































































                                                                    2010年度社会责任报告                            17


























                     安全责任










                     关爱生命  关注健康

                                    打造本质安全型矿井



















        4.1          安全理念








                         公司形成了以“三个首先”、“四个一切”、  全员参与，用先进的管理和技术，实现绩效持续改
                     “十个必须十个坚持”为核心内容的安全理念体                          进，以完善的制度和措施，确保员工健康安全”的

                     系，确立了  “安全第一，预防为主，以人为本，                        职业健康安全方针。


                                                                                                  职工井口安全宣誓


























































                     20






                                                                                             安全责任



















                     三个“首先”                                         区队、班组管理，提高基层执行力、战斗力，打牢基
                                                                    础，夯实基层。
                         所有工作首先确保安全工作；
                                                                        第五、必须牢固树立全面精细化、准军事化管理
                         所有投入首先确保安全投入；
                                                                    的思想，坚持全方位、全过程、标准化、程序化、规
                         所有责任首先落实安全责任。
                                                                    范化管理。
                                                                        第六、必须牢固树立“谁分管、谁负责、谁落
                     四个“一切”
                                                                    实”的思想，坚持把安全领导分工责任制、业务保安
                         安全工作高于一切，重于一切，先于一切，影响一切                    责任制和岗位安全责任制落到实处。

                                                                        第七、必须牢固树立安全无小事，小问题是隐
                     十个“必须”十个“坚持”                                   患，隐患就是事故的思想，坚持做到安全生产“四

                         第一、必须牢固树立安全责任重于泰山的思                        不放过”（事故原因不查清不放过、事故责任者得

                     想，坚持安全第一、生产第二，不安全不生产的方                         不到处理不放过、整改措施不落实不放过、教训不
                     针不动摇。                                          吸取不放过）。

                         第二、必须牢固树立安全超前预防的思想，坚                           第八、必须牢固树立“关爱生命，关注安全”是
                     持“有疑必探，先探后掘，先抽后采，监测监控，                         “天字号”大事的思想，坚持党政工团齐抓共管。

                     以风定产”的20字方针。                                       第九、必须牢固树立安全教育经常化的思想，坚
                         第三、必须牢固树立重装备、自动化、高可靠性                      持班班、天天、月月、年年抓安全教育不放松。

                     的思想，坚持管理、装备、培训并重，重在管理，强                            第十、必须树立从严治矿、依法治矿的思想，坚
                     化培训，形成多管齐下抓安全的格局。                              持以铁手腕、铁面孔、铁心肠“三铁”精神抓安全，

                         第四、必须大搞矿井质量标准化建设，坚持强化                      严制度、严管理、严考核、严奖惩。



















                                                                    2010年度社会责任报告                            21

















        4.2          安全目标








                         继续深化安全管理“511”工程建设，强化安                      持续稳定的发展环境。
                     全发展理念引导，强化安全责任落实，强化安全风

                     险超前防控，强化安全基础工作，以更加有效的安                             2011年，杜绝重大伤亡事故和重大非人身事
                     全管理，切实为公司“二次创业，加快发展”提供                         故，安全原煤生产百万吨死亡率为0。







        4.3          安全态势







                         截至2010年12月31日，公司连续安全生产1646                 创出公司安全历史最好水平。兴隆庄煤矿实现安全
                     天，安全产煤1.90亿吨，实现连续第四个安全年，                       生产9周年。





                     公司煤炭生产百万吨死亡率与全国平均水平对比



                     6
                                     5.20   5.02
                     5
                                                    4.17
                     4
                                                            3.08
                     3
                                                                   2.84
                                                                           2.04
                     2
                                                                                  1.48
                     1                                                                    1.18    0.89   0.749

                                     0.17   0.13    0.023  0.072   0.087  0.11    0       0      0       0
                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010









                     22






                                                                                             安全责任









        4.4          安全管理








                     抓超前严布置，强化不同时段安全措施                              抓苗头严警示，强化安全监督检查

                         根据“四个阶段安全战役”的目标要求和全年特                          深刻吸取公司内外事故教训，全面开展事故安全

                     殊时期多的特点，超前分析研究各阶段性安全工作重                        教育，开展“六严查、六强化”活动和各项专项整治
                     点，把握职工思想动态，及时制定专项措施，完善应                        活动，有效遏制各类安全不良苗头。

                     急预案，做到了思想认识到位，工作措施到位，责任
                     落实到位。                                          抓技控强攻关，强化重大灾害有效防治


                                                                        加大安全投入和安全科技攻关力度。围绕瓦
                     抓基础严规范，强化制度标准贯彻落实
                                                                    斯、冲击地压、地温热害、矿井水害等重大灾害防

                         修订完善瓦斯治理、冲击地压防治、防治水等                       治，强化关键技术科研攻关，有效控制重大风险，
                     17项制度规范，编制煤矿179个工种、地面68个工                      杜绝各类重大事故发生。加强安全技术管理，严格

                     种岗位必知必会安全知识手册和16个工种多媒体仿                        重大建设、技改项目设计审查，强化系统装置、工
                     真教材。严格执行新修订的煤矿安全质量标准化实                         艺流程技术、进货检测检验把关，从源头确保系

                     施细则、生产作业现场红黄牌执行标准和严重“三                         统、装备安全可靠。
                     违”标准；规范隐患排查责任体系和工作机制。扎

                     实推进安全质量标准化建设，境内矿井全部达到国                         抓素质严培训，强化安全行为规范管理
                     家一级标准。
                                                                        强化岗前安全培训，从严规范上岗安全行

                                                                    为。重新修订完善入井管理制度，强化下井人员
                     抓重点严措施，强化薄弱环节安全管理
                                                                    安全管控。严格各类基础知识培训，强化自救设

                         针对安全基础薄弱单位和薄弱环节，加强专业技                      备使用安全技能，切实增强职工安全责任意识和
                     术指导和重点管控。针对关键问题，强化指导把关和                        应急避险能力。

                     安全专盯。协调推进安全重点工程建设。通过强化专
                     项措施，严格现场落实，确保了复杂条件、特殊作业                            2010年，公司投入安全资金3.47亿元，吨煤安全

                     安全稳定受控。                                        投入达到9.28元/吨。









                                                                    2010年度社会责任报告                            23

















        4.5          安全文化







                         公司在加强安全管理，不断探索煤炭企业安                        安委会主任张德江一行到济三煤矿检查指导工作，深

                     全生产新途径的过程中，积极推进以预防为核心的                         入800米井下5305工作面视察，对兖州煤业的安全管

                     “3+6”安全文化建设，充分发挥安全文化理念引                        理工作给予了高度评价。
                     导、激励、凝聚、规范作用，以增强职工安全意识和
                     安全技能，切实提升安全行为自控力。                              各矿独具特色的安全文化：


                                                                    兴隆庄煤矿――“兴隆鼎”安全文化
                     “三为六预”安全文化
                                                                        借鉴“鼎”这一象征中华传统文化的古代最高
                         “三为”指以人为本、安全为天、预防为主；
                                                                    礼器，寓意“安全至高无上”，把安全摆在“安全高
                     “六预”指预教、预测、预想、预报、预警、预
                                                                    于一切，安全先于一切，安全重于一切”的位置；利
                     防。其内在涵义就是实施“以人为中心”的安全管
                                                                    用鼎的“三足”代表本质安全型煤矿建设中起着决定
                     理，突出贯彻落实“安全第一”的指导方针，抓住
                                                                    作用的“行为、状态、责任”三大要素，形成“三足
                     “预防为主”这一安全工作核心，以先进的文化理
                                                                    鼎立”的坚固状态；把安全工作系统分解为“教育先
                     念贯穿融合，通过从预教到预防的一套闭合、量
                                                                    导、培训塑人、规范养成、动态稳定、静态预控、环
                     化、务实的工作方法，时时把职工凝聚于安全管理
                                                                    境和谐、管理精细、执行到位、群防严密”九大支撑
                     之“魂”，遵守于安全管理之“道”，塑造全新的
                                                                    体系，代表“一言九鼎”的坚定承诺。
                     安全管理之“形”。


                                                                    东滩煤矿――手指口述胜峰安全确认管理文化
                         各生产矿井在安全文化建设中大胆实践，根据各
                     自的实际情况，提炼出了独具特色的安全文化，并在                            以预防职工现场发生安全事故为目的，运用心想、

                     生产实践中不断丰富和完善。这些安全文化的推广实                        眼看、手指、口述等一系列行为，对工作过程中的每一

                     施，为矿井长治久安发挥了积极作用。2010年2月8日                     道工序进行确认，使“人”的注意力和“物”的可靠性
                     上午，中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院                        达到高度统一，从而达到避免违章、消除隐患、杜绝事














                     24






                                                                                             安全责任


















                     故的目的。其基本特征为：全员参与，手指口述；精细                       自”预控安全文化的“1356”运行模式，以“以人为

                     确认，督导并重；防微杜渐，危险预控。                             本、安全第一”核心理念，突出“人、物、管”三大

                                                                    要素，坚持理念内化、行为养成、闭环管理、动态控
                     南屯煤矿――“四自”预控安全文化                               制、监督监控五步流程，落实“六预”原则，实现


                         以预控为核心，以自主管理为目标，构筑“四                       “矿井自管、区队自治、班组自主、职工自保”。


                                                                               正在准备下井的职工走过煤矿文化安全长廊




















































                                                                    2010年度社会责任报告                            25

















        4.6          职工安全健康













































































                     26






                                                                                             安全责任


















                         关爱生命、关注健康是公司对社会的郑重承诺，                      和实际情况，制定了防护用品的使用管理规定，

                     也是对员工的基本保障。                                    向所有接触职业危害的作业人员配备并定期更换

                                                                    个体防护用品，人力资源、安全监察部门严格监
                         健全职业安全健康管理体系。根据《安全生                        督落实职工的使用情况。
                     产法》、《职业病防治法》、《工业企业设计卫

                     生标准》及《作业场所管理规范》等法律法规，                              加强职业健康监护。建立健全职工医疗保障、养

                     逐级健全职业安全管理机构，建立各项职业危害                          老保险体系和员工重大疾病救助办法，积极开展职工
                     治理管理制度，不断完善各种职业危害防范设                           健康查体和职业病定期检查，做好预防和保健工作，
                     施。矿井防尘设施完善，有效降低了作业场所粉                          保障了职工的身心健康。

                     尘浓度；采用隔离、低噪声设备等措施，使作业

                     场所噪声明显下降；采用井下有害气体动态监护                              推进职工疗休养工作。公司以“安全、温馨、公
                     系统，杜绝有毒有害气体超标现象；积极研究实                          平”为宗旨，精心组织职工疗休养工作，全年共组织
                     施制冷降温和热源隔离措施，有效改善职工高温                          荣誉疗养6161人、康复疗养1281人，达到职工总人数

                     作业环境。                                          的10.8%，远远高出集体合同标准。



                         加强劳动防护管理。根据劳动防护发放标准                            鲍店煤矿荣获全国煤矿职业安全健康先进单位。






























                                                                    2010年度社会责任报告                            27

















        4.7          典型案例








                                            兴隆庄煤矿实现安全生产九周年

                                              创出我国同类型矿井同期安全生产最好成绩


                         本报讯“稳扎、稳打、保安全：高产、高效、创                      日无轻伤安全竞赛”“安全演讲进区队”、区队长

                     佳绩！”9月1日，这铿锵有力的声音在兴隆庄矿的上                       安全电视访谈和安全科技周等系列活动。修订了矿
                     空久久回荡。这是该矿综采一队在实现安全生产十周                        对队生产经营承包方案，坚持把人身事故、重大非

                     年誓师动员大会上的表态发言。截至8月31日，兴隆                       人身事故、现场隐患问题整改率、“三违”人次率
                     庄矿顺利实现安全生产九周年目标。安全产煤6237.6                     和综合事故率，纳入安全单价考核。完善了班组安

                     万吨，创出我国同类型矿井同一时期安全生产又一最                        全生产管理体系和绩效奖励制度，将个人业绩、效
                     好成绩。                                           益和效率与安全质量挂钩。实施全员安全抵押，严

                                                                    格执行领导干部24小时值班、带班、跟班和安全包
                         8月31日当天，他们没有任何的庆祝活动，而是                     保制度，逐级做到安全重心下移、关口前移，提高

                     通过悬挂标语横幅、举办安全板报展览、万人安全签                        现场安全领导力和指导力。
                     字等形式，加油鼓劲、聚力拼搏，坚定不移地向安全

                     生产十周年目标进军。9月1日一大早，这个矿又专门                           这个矿加大安全责任追究力度，认真落实红黄
                     召开实现安全生产十周年誓师动员大会。矿长李佃平                        牌制度，副总工程师与生产业务科室每少挂一个红、

                     对过去九年的安全工作进行了简要总结，对到2011年                      黄牌，扣其10%―20%的抵押金。深化隐患排查整
                     8月31日实现安全生产十周年目标提出了具体工作部                       治，安装了隐患排查管理与决策支持系统，实现隐患

                     署，吹响了向安全新目标迈进的号角。                              排查自动化管理。严格落实矿、科室、区队、班组和
                                                                    岗位“五级”隐患排查，对排查出的事故隐患，按照

                         兴隆庄矿坚定安全“四个一切”不动摇，深刻                       责任、措施、资金、期限、应急预案和监控措施“六
                     吸取省外煤矿发生的重特大事故教训，举一反三，                         落实”原则及时进行整改。认真贯彻落实好制定的安

                     防娇反松，召开安全生产誓师动员大会，安全培训                         全质量标准化方面的一系列措施和办法，严格班组每
                     工作专题会和安全座谈会，举办“四反一确保”、                         天、区队每周、矿每月检查考核；制定下发地面单位

                     “三严查”、“三严反”、“安康杯”竞赛、“千                         安全质量标准化流动红旗考核办法，分6个系列开展







                     28






                                                                                             安全责任



















                     安全质量标准化达标竞赛活动，考核结果联挂安全质                            同时，他们将“兴隆鼎”安全文化与集团责任
                     量的30%。各类安全违规行为和突出安全隐患，无论                       文化有机融合，突出“文化引领，理念先行、创新发

                     是否造成严重后果，一律按“四不放过”原则升级分                        展”思路，全力打造出安全文化理念、制度、标识等
                     析处理。对各类侥幸和生产事故，无论是否造成人身                        多层次的安全文化体系，切实增强干部职工的安全风

                     伤害，一律按人身事故公开分析警示。对“三违”人                        险意识、安全防范意识和安全主体责任意识，进一步
                     员一律严肃处理，出现严重“三违”，由单位主要负                        提升了危害因素辨识能力、安全技术操作能力和避灾

                     责人主持召开违章分析会，通过算帐对比的方式让职                        抢险应急能力，确保矿井安全生产，实现长治久安。
                     工明白实现安全生产会给个人带来什么利益。                               （2010年9月6日《兖矿新闻》，李文广、魏明）


















































                                                                    2010年度社会责任报告                            29


























                     环境责任










                     节能减排  清洁生产

                     建设资源节约型环境友好型企业



















        5.1          环境方针







                         建设绿色企业，保护地球家园。追求生态效益，

                     守法控制超前。提供洁净精煤，合理开采能源。全员

                     关注环境，综合持续发展。







        5.2          环保理念








                     节能减排是硬指标、没有环保容量不能发展
                     企业不消灭污染、污染就消灭企业

                     发展必须节约、节约才能发展








        5.3          环保工作思路







                         以建设资源节约型环境友好型企业为目标，加
                     强管控体系建设，坚持科技创新，推进节能环保重

                     点项目建设和示范单位创建活动，坚定不移地完成
                     节能减排目标任务。实现节能环保从末端治理向源

                     头控制的根本转变，努力构建绿色、清洁、低碳企
                     业发展模式。







                     32






                                                                                             环境责任
























































































                                                                    2010年度社会责任报告                            33

















        5.4          环保节能措施







                     加强环保节能目标责任管理和管控体系建设                            井生活区供暖锅炉；南屯煤矿、济宁二号煤矿采取无

                                                                    功动态补偿技术，优化供配电系统；华聚东滩、济二
                         健全完善以循环经济为主线的一把手负总责、分
                                                                    电厂矿井水、中水回用进行可行性论证研究，实现
                     管领导直接负责、相关领导和部门具体负责、岗位人
                                                                    六家电厂新鲜水的零采取。探索环保节能合同能源管
                     员各负其责的环保节能管控体系。逐级分解2010年环
                                                                    理，加快公司大型设备节能项目的实施。完成华聚能
                     保节能工作目标和任务，按照分级管理的原则，层层
                                                                    源公司风机、水泵等设备节能技改项目。
                     分解落实，深化环保节能目标考核制度，确保全面完
                     成全年的环保节能目标和任务。
                                                                    深化清洁生产审核、能源审计和环境管理体

                                                                    系运行工作
                     强化环保节能重点项目建设管理
                                                                        推进清洁生产审核工作，促进生产工艺向节能、
                         环保节能项目建设是节能减排的重要手段和载
                                                                    降耗、减污、增效转变，以及低毒无害环境友好原材
                     体。加快节电和综合利用节能技改项目建设，发挥节
                                                                    料的广泛应用。组织开展新一轮能源审计，为做好
                     能效益。对重点环保节能项目全面推行项目责任制、
                                                                    “十二五”节能工作提供基础依据。对现行ISO14001
                     项目建设实行月报制，对于重点项目和关键环节点到
                     现场协调解决。加强项目建设过程监督，严格按照公                        环境管理体系程序文件进行换版，确保程序文件的有

                     司建设项目节能环保管理程序开展环境影响评价、节                        效性。加强监管环境管理体系，综合运用目标指标完
                     能评估和环保节能验收工作。重点加快烟气治理和中                        成情况检查、节能环保督察、内审等方式，查找并整
                     水回用等环保项目建设，进一步拓展减排空间。                          改体系运行过程中的不符合问题，提升环境管理体系

                                                                    的运行效果。

                     积极开展环保节能技术创新研究及应用
                                                                    全面推进生态文明矿区建设
                         推广“四新”技术，以节能减排和废物资源化应

                     用为目标，实现清洁绿色开采。改造能耗系统设备，                            以资源节约型、环境友好型企业和循环经济建设
                     及时淘汰落后产能和高能耗设备。开展薄煤层泵送矸                        为中心，建立生态文明矿区建设的目标指标体系，设
                     石充填开采等新技术、新工艺的研究与开发。兴隆庄                        定实现路径和机制保障，探索公司生态文明矿区创建

                     煤矿继续推广应用水源热泵技术，取消程家庄和西风                        模式。以济宁三号煤矿为试点，开展生态文明矿井建







                     34






                                                                                             环境责任


















                     设。组织开展“低碳减排、绿色生活”宣传活动，广                            2010年，公司共投资1.36亿元，完成生活污水、

                     泛宣传绿色低碳生产、生活知识，倡导环保理念，增                        工业废水、矿井水深度处理、中水回用、锅炉脱硫、

                     强节能意识。                                         电厂除尘和噪声治理等56项环保治理工程。






























































                                                                    2010年度社会责任报告                            35

















        5.5          环保效果







                         2010年,公司全面完成各项节能减排环保指                      氨氮排放量10.5吨。烟尘排放达标率、SO 2排放达

                     标。工业产值综合能耗0.065吨标准煤/万元，原煤                      标率、COD排放达标率、氨氮排放达标率、噪声

                     生产综合能耗3.72千克标准煤/吨，工业产值取水                       达标率、煤矸石及灰渣综合利用率均达到100%；
                     量7.52立方米/万元，全年完成节能量12008吨标                     矿井水复用率达到94.86%，生活污水利用率达到
                     准煤。SO 2排放量2466吨，COD排放量198.5吨，                  68.11%。


























































                     36






                                                                                             环境责任


















                         2010年，公司被中华环保联合会再次授予“中华                    理厂”。华聚能源“煤矸石电厂余热余压综合利用”

                     环境友好企业”称号，本部六座矿井全部被评为“中                        节能技改项目，通过国家财政部、发改委组织的现场

                     华环境友好煤炭单位”。南屯煤矿、兴隆庄煤矿等八                        审核，核定实际节能量为22000吨标准煤，获得了440
                     个单位的生活污水、矿井水处理被命名为“标准化处                        万财政奖励。












                                                                             矿区塌陷区治理和矸石山绿化后的人工景观湖














































                                                                    2010年度社会责任报告                            37

















        5.6          典型案例







                                                  清洁生产  节能减排  科技助推

                                        济三矿“三驾马车”提升矿区生态环境



                         井上碧水环绕，鸟喧鹿鸣，彰显着人与自然和谐                      井上全面实施清洁生产。井下工作面安撤“搬家”、

                     相处的独特魅力；井下高效清洁，文明生产。采掘出                        作业地点设备转换必须现场冲尘“洗澡”后，干干净净
                     的矸石就地充填，体现着采、掘、处“三元”式绿色                        上井，杜绝了煤屑和粉尘跟随设备“走”一路“撒”一

                     开采理念――全国工业旅游示范点，荣获中华环境友                        路带来的二次污染，实现了过程控制。井上，在发挥煤
                     好煤炭单位、全国煤炭环境保护优秀单位等多项荣誉                        炭仓储不见天优势，实施工厂环境分区创意绿化美化的

                     的济三矿，依靠清洁生产、节能减排、科技助推“三                        基础上，对洗煤厂产尘设备封闭管理，实现源头封堵。
                     驾马车”，提升了矿区的生态环境。                               场外建立车辆冲刷系统，要求所有进矿拉煤及货运车辆

                                                                    冲刷后方可进矿，最大限度实现了工厂无尘和清洁干
                         济三矿地处微山湖畔，风景秀美，是集团公司在                      净；利用电厂余热集中为矿工业厂区、生产、办公场所

                     本部建设的最后一对矿井。采用生产区与生活区分离                        供暖，淘汰了多年运行的供暖锅炉，减少烟尘和SO2排
                     的独特设计模式，整个矿井碧水环绕，无围墙、无矸                        放，还矿区一片碧水蓝天。

                     石山、无落地煤，对于创建生态文明矿井有着“先天
                     优势”。                                               节能减排，杜绝污染是建设生态文明矿井的“主

                                                                    打曲目”。为此，济三矿强化闭环管理，狠抓理念引
                         基于这一优势，在创建绿色生态型矿井上，济三                      导、责任落实、激励约束等多项机制运作，矿井节能

                     矿更注重落实科学发展观，实施清洁生产，实现环境友                       量、工业产值综合能耗等节能减排指标提前达到了
                     好。在集团公司首家实施井下矸石充填技术，实现了掘                       “十一五”末煤炭企业单位生产总值能耗的要求。

                     进矸石不上井，不仅取得了“以矸换煤”带来的巨大经
                     济效益，更在减少地面塌陷、矸石上井和环境污染过程                           理念引导，人人都知“柴米贵”。他们坚持“理

                     中发挥了规模效应，使缠绕矿区多年的塌陷区、矸石山                       念上的节能是最大的节能，思路上的减排是最好的减
                     治理等难题得以破解。井下日常生产上，将所有不可                        排”的方针，采取专家现场授课、环保节能培训和知

                     回收的软硬垃圾回填到矸石充填巷，为井下巷道“清                        识竞赛等多种方式，全方位宣传学习节能减排知识，
                     肠”，净化现场作业环境。与此同时，这个矿还在井下                       增强全员的环保节能意识；成立节能减排宣传组，弘





                     38






                                                                                             环境责任



















                     扬先进典型，对落后单位予以曝光，并由纪委跟踪强                        部用于济三电厂循环冷却水补充水。
                     化效能监察。

                                                                        矿井水处理后分别用于井下生产、洗煤、地面工
                         责任、激励“双轮驱动”。他们将节能减排作                       厂区冲刷、绿化浇灌、消防等。对济三电厂浓缩倍率

                     为“一把手”工程，严格落实分管领导总体协调、职                        高的含盐废水则进行过滤处理，使矿区污水全部进行
                     能部门监督考核、责任单位目标落实、重要岗位按章                        分质处理，最大限度地综合利用废水资源，实现了污

                     操作“四级“责任，逐级量化分解目标，层层签订                         水零排放。
                     “责任状”，实行节能减排风险抵押金制度，联挂考

                     核，每半年通报一次指标完成情况，形成了压力层层                            与此同时，这个矿积极开展矸石、煤泥等煤炭副
                     传递、责任逐级落实的管理体系。在此基础上，他们                        产品综合利用，将煤炭生产中的洗矸、煤泥等洗副产

                     健全了30余项监督检查制度，实行周通报、月考核，                       品直接输送到电厂作为发电原料，矿井生产产生的煤
                     对节能减排问题一事一分析，定责任、定时间、定标                        泥、洗矸实现全部利用；积极开展矸石充填塌陷区复

                     准、定措施，及时落实整改，实现了安排部署、监督                        垦造田、堆矸绿化造景，与北京林业大学共同完成了
                     检查、跟踪落实的闭环管理。                                  矸石堆山绿化与生态治理课题研究，矿井基建时期三

                                                                    座矸石山得到了治理，建成了国家级工业旅游景区，
                         科技是第一生产力。济三矿大力释放“第一生                       较好地保护了矿区周边的生态环境。

                     产力”的能量，使科技成为创建生态文明矿井的强                                 （2010年1月29日《兖矿新闻》，江记文）
                     力推手。
                                                                                                         生态矿山

                         这个矿地处南水北调东线流域15km重点保护区

                     内。根据这一特殊地理位置的要求，他们大力发展循
                     环经济，创新应用污水综合利用、煤炭副产品发电、

                     电厂废渣废气综合利用等技术，形成了工业“三废”
                     资源化利用的内部循环链，中水复用率、煤矸石综合

                     利用率达到100%；全面实施矿区废水资源化工程，
                     矿井生活污水处理后的水质达到地表水Ⅲ类标准，全





                                                                    2010年度社会责任报告                            39


























                     经济责任










                     把握市场  扩张规模

                                 实现企业可持续发展



















        6.0          经济责任







                         持续实现盈利目标，是企业生存与发展的根本动                          2010年，公司面对国内外复杂的经济形势和不断变

                     力，是企业持续履行社会责任的根本基础。从尊重企                        化的煤炭市场，在做好产业运营的基础上，加大资本运

                     业的属性出发，实现企业又好又快发展，是企业最重                        营工作力度，提升产品贸易创收能力，企业经营业绩、
                     要的社会责任。                                        发展速度和规模当量实现了历史性新突破。





                     净利润（单位：亿元）


                     100
                                                                                                         90.09
                      80
                                                                                          64.84
                      60

                      40                                                                         38.80
                                                           27.08   24.96          32.19
                      20                                                  18.42
                                    7.96    10.03   11.05
                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010







                     净资产收益率（单位：%）

                                                                                                         27.60
                                                                                          24.59
                      25

                      20
                                                           17.75
                      15                                                          15.30          14.17
                                                                   14.10
                                    9.13    10.07   10.03                 10.42
                      10

                       5


                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010



                     42


























                     营业收入（单位：亿元）



                     350                                                                                 348.44

                     300
                                                                                          261.24
                     250
                                                                                                 215
                     200
                                                                                  165.96
                     150
                                                           129.12  135.50  144.58
                     100
                                            86.40   93.20
                                     69.00
                      50


                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010









                     资产总额（单位：亿元）


                                                                                                         728.29
                     700
 净资产收益率（单位：%）                                                                                    622.52
                     600
 27.60
 24.59
 25                  500

 20                  400
 17.75                                                                                    321.18
 15  15.30  14.17    300
 14.10                                                                            259.27
 9.13  10.07  10.03  10.42                                                225.41
 10                  200                                   182.14  210.88
                                            129.84  139.39
 5                   100            113.50


 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010  2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010



                                                                    2010年度社会责任报告                            43

















        6.1          均衡生产  增量提效







                         针对境内矿井生产条件复杂、境外矿井外运受                       入实施煤炭生产“6632”工程和高效掘进“1862”工

                     限等多种制约因素，科学实施“稳本部、增新区、拓                        程，实现了煤炭增量提效目标。2010年，全年本部矿

                     境外”的生产策略，坚持集约均衡高效生产模式，深                        井原煤产量3428万吨，外部矿井原煤产量1512万吨。




                     原煤产量（单位：万吨）



                     5000                                                                                4940
                                                    4328
                     4000                                  3915
                                    3402    3843                   3466    3605   3564    3608   3630
                     3000

                     2000

                     1000

                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010





                     原煤洗选率（单位：%）



                      80
                                                                   78.36   78.11  75.70          71.59   73.62
                                    63.90   66.30   64.56  64.37                          68.37
                      60

                      40


                      20


                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010









                     44






                                                                                             经济责任









        6.2          把握市场  营销创效







                         超前判断，把握市场变化，坚持市场现场                         活实施“四个优化”，深化推进“三零”工程，

                     “两贴近”、国际国内“两并重”原则，创新推                          加快构建一体化营销体系，确保了经济效益最大

                     进“12345”营销模式，适时调整营销策略，灵                        化。




 原煤产量（单位：万吨）                                                                                    济宁三号煤矿选煤厂



 5000  4940
 4328
 4000  3915
 3402  3843  3466  3605  3564  3608  3630
 3000

 2000

 1000

 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010





 原煤洗选率（单位：%）



 80
 78.36  78.11  75.70  71.59  73.62
 63.90  66.30  64.56  64.37  68.37
 60

 40


 20


 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010









                                                                    2010年度社会责任报告                            45

















        6.3          资本运营  扩张规模







                         公司始终坚持以产业经营为基础，以资本运营                           2010年，公司高效推进收购资源和收购生产矿

                     促发展，产业经营与资本运营并重的理念。上市以                         井并重、资本扩张与资本收缩并重、投融资与核心

                     来，公司先后成功实施了五次股票发行和多次战略                         技术资本化并重的资本运营模式，资本运营工作取
                     性资产收购及投资，在避免与控股股东同业竞争的                         得重大进展。
                     同时，公司规模快速扩张，产业链条不断延伸，经

                     营业绩稳步提高。                                           收购内蒙古自治区鄂尔多斯地区煤矿资源和股























































                     46






                                                                                             经济责任


















                     权，有利于公司进一步参与内蒙古自治区煤炭资源                             4、竞标转龙湾井田采矿权。鄂尔多斯能化以

                     开发，获取鄂尔多斯市更多煤炭资源，增强公司可                         78亿元成功竞标取得内蒙古自治区东胜煤田转龙

                     持续发展能力和核心竞争力。                                  湾井田采矿权。转龙湾井田矿区面积43.50平方公
                                                                    里，资源储量5.48亿吨；煤质为低灰、低磷、低
                         1、收购60万吨煤制甲醇项目100%股权。鄂尔                    硫、高发热量优质品种；该井田可建设500万吨/年

                     多斯能化以自有资金1.9亿元全资收购了香港建滔                        的特大型矿井。

                     化工集团持有的内蒙古荣信化工有限公司、内蒙
                     古达信工业气体有限公司和内蒙古伊泽矿业投资                              收购澳大利亚艾诗顿煤矿合资企业30%股权。
                     有限公司100%股权。上述三个公司负责建设一期                        兖煤澳洲公司通过其附属公司出资2.5亿美元收购

                     年产60万吨甲醇项目。                                    新加坡万邦集团间接持有的艾诗顿煤矿合资企业

                                                                    30%股权。本次收购交易完成后，公司控制艾诗顿
                         2、收购内蒙古昊盛煤业有限公司51%股权。                      煤矿合资企业权益由60%提高至90%。
                     公司以总交易代价67亿元收购上海华谊（集团）公

                     司、鄂尔多斯市金诚泰化工有限责任公司、山东久                             出售澳大利亚米诺华煤矿合资企业51%股权。

                     泰化工科技有限责任公司持有的昊盛公司总计51%                        兖煤澳洲公司的全资附属公司以2.01亿澳元，向日
                     股权。昊盛公司主要负责内蒙古东胜煤田石拉乌素                         本双日会社在澳大利亚的附属公司出售米诺华煤矿
                     井田煤矿项目核准申报及矿权审批工作。                             合资企业51%股权。




                         3、收购鄂尔多斯安源煤矿。鄂尔多斯能化以                           全面加快核心技术资本化进程，“两柱式综采
                     总交易对价14.35亿元收购安源煤矿全部资产，并                       放顶煤液压支架”、“薄煤层综采成套装备”两项
                     于2010年12月1日接管安源煤矿。                             专利技术，成功向境内外企业实施技术许可。


















                                                                    2010年度社会责任报告                            47

















        6.4          技术创新  科技强企







                         公司致力实施“科技强企”、“科技兴安”战                           承担的国家“863计划”项目“多源遥感数据矿

                     略，以“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未                         区环境与灾害信息精准监测技术”顺利通过国家科技
                     来”科技工作方针为指导，不断健全以技术委员会为                        部组织的中期评估；国家创新能力建设项目“高温矿

                     决策层，以专家委员会为咨询层，以技术中心为管理                        井热害防治技术”通过国家发改委组织的验收；“两
                     层，以各专业技术研究机构以及产学研联合体为研发                        柱掩护式放顶煤液压支架”列入国家重大技术产业化
                     层的自主创新体系。进一步完善技术创新管理制度，
                                                                    项目计划；“放顶煤开采煤矸流场三维动态特征及地
                     重新修订了《兖州煤业股份有限公司科技创新工作管
                                                                    质变化规律研究”列入山东省自然科学基金项目计
                     理办法》，为公司创新工作的规范、健康发展提供了
                                                                    划。累计获得各类财政支持资金4000万元。
                     依据。以提高企业核心竞争能力为目标，加大科技资
                     金投入，多渠道培养造就高素质人才队伍，精心组织
                                                                        公司与比塞洛斯国际公司签署“两柱式综采放顶
                     科技管理、科技攻关、知识产权管理等各项技术创新
                                                                    煤液压支架”市场开发合作和技术许可协议，推动了
                     工作，有力支撑了企业持续发展。
                                                                    综放开采技术在国外的应用。

                         2010年公司投入研发资金7061万元，完成科技项

                     目81项。通过中国煤炭工业协会和山东省科技厅技术鉴                                                    现代化综采工作面
                     定的科技成果21项，其中18项成果达到国际先进以上水
                     平。获得上级科技进步奖78项次，其中：获得山东省科

                     技进步奖11项，中国煤炭工业科技进步奖21项，国家环
                     保科学技术奖2项，山东省煤炭工业科技进步奖24项。

                     获奖等级和获奖数量居于全省煤炭行业首位。


                         公司申请技术专利23项，获权24项，其中6项获

                     得国家发明专利授权。















                     48






                                                                                             经济责任









        6.5          精心培育  锻造品牌







                         兖州煤业不断培育、锻造品牌，积累了巨大的品                      获得了中国、澳大利亚和南非的专利授权。公司下

                     牌资源。                                           属的澳思达煤矿是澳大利亚历史上第一个采用综采

                                                                    放顶煤生产工艺的煤矿，该技术在澳大利亚煤炭行
                     质量品牌                                           业推广应用，获得了澳大利亚政府的高度重视。
                                                                    2005年公司完全拥有自主知识产权的“两柱式综
                         公司始终坚持“积聚合力，优化资源，创兖矿
                                                                    采放顶煤液压支架”专利技术，对世界500强企业
                     品牌，建精品工程。用先进的管理和技术实施持续改
                                                                    DBT进行了有偿输出。
                     进，以优质的产品和服务不断增强顾客满意”的质量
                     理念，持续深化“三零”工程和“两厂(场)”建设，实
                                                                    资本市场形象品牌
                     行质量目标责任制和闭环考核，实施产品质量的全员
                     管理和全过程控制，公司直属矿井“兖矿煤”精煤万                            上市以来，公司以规范运作、可持续发展、高成
                     吨含杂率1.2公斤左右，达到国际洁净煤领先水平，被                      长性和高回报率，赢得了资本市场的普遍认可，树立

                     日本、韩国的用户列为免检产品。“兖矿煤”被评为                        了国际化矿业公司的形象，被境内外投资者誉为中国

                     “中国公认名牌”和“同行业第一品牌”，入选首届                        能源的蓝筹股。
                     中国品牌500强名列第68位。2010年，“兖矿”煤二号
                     精煤和洗动力煤继续保持“山东省名牌产品”称号。




                     技术品牌

                         公司自主开发研究的“综采放顶煤技术”  是

                     世界开采厚煤层矿井的最先进技术。并形成了以综
                     采放顶煤技术为主体、拥有自主知识产权的煤炭生
                     产核心技术，荣获1998年度国家科技进步一等奖；
















                                                                    2010年度社会责任报告                            49

















        6.6          体系认证  卓越管理







                         质量、环境和职业健康安全等先进管理体系的                       炭行业内实行全面一体化管理的首家企业。

                     建立、认证和持续改进，已成为现代企业综合管理水

                     平、企业形象和声誉、产品与服务控制能力以及企业                            在全面实施、持续改进质量管理一体化体系的
                     可持续发展能力的主要体现和重要标志。                             同时，公司与时俱进，积极宣贯中国质量协会推行的
                                                                    卓越绩效管理模式。2003年公司荣获得全国质量管理

                         1998年，公司通过质量管理体系认证，实现了质                    奖，成为全行业首家获得全国质量管理最高奖项的企

                     量管理从控制结果到控制过程的转变，强化了体系预                        业。实现了由达标管理向卓越管理的迈进。
                     防和持续改进功能。
                                                                        2010年，公司顺利通过质量/职业健康安全/环

                         2003年，公司率先提出质量/职业健康安全/环                    境管理体系和测量管理体系认证年度复核，保持认证

                     境管理三大体系整合概念，实施全面一体化管理模                         证书。公司所属八座煤矿、榆林能化和华聚能源全部
                     式，形成了涵盖生产、安全、环境、市场营销、人力                        通过质量/职业健康安全/环境管理体系认证。公司
                     资源等全方位的管理创新体系，实现了有效管理目标                        荣获全国推行全国质量奖活动卓越组织奖。兴隆庄煤

                     和总体运作，并于2003年10月顺利通过认证，成为煤                     矿、东滩煤矿荣获第二届煤炭工业质量奖。



































                     50






                                                                                             经济责任









        6.7          典型案例







                               兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司煤化工项目开工奠基




                         3月17日，兖州煤业股份有限公司的全资子公司鄂                    自治区西南部，黄河南岸，鄂尔多斯高原北端。地处"
                     尔多斯能化有限公司180万吨煤制甲醇项目的一期工程                      呼--包--鄂""金三角"腹地。境内资源丰富，煤炭、
                     在鄂尔多斯达拉特旗三晌梁工业园区举行开工奠基仪                        芒硝、石英砂、陶土等矿产资源品种多、储量大、品味

                     式。这是兖矿集团在鄂尔多斯投资建设的第一个项目，                       高、易开发，是国内外重多商家争相投资的热土。

                     标志着兖矿在鄂尔多斯的投资开发迈出了坚实的一步。
                                                                        兖州煤业鄂尔多斯能化公司煤化工项目是兖州煤
                         鄂尔多斯自然资源富集，拥有各类矿藏50多种,其                    业参与鄂尔多斯市煤炭资源综合开发的第一个重点项

                     中煤炭探明储量1496亿多吨，占全国的1/6。天然气探                    目，力争2012年建成一期甲醇项目，同时加快开展甲

                     明储量8000多亿立方米，占全国三分之一。在全国城市                     醇转100万吨烯烃项目的前期筹备，加快开展500万吨
                     综合竞争力排名47位，其中增长竞争力排名第一位。具                      煤制油项目前期准备工作。
                     有丰富矿产资源和良好投资环境。达拉特旗位于内蒙古                                           （2010年03月22日 新华网）






































                                                                    2010年度社会责任报告                            51




























                     社会责任










                     创造物质财富

                                创建精神文明

                                          致力和谐发展

















        7.0          社会责任







                         公司始终把承担公共责任、保障员工权益提高                       的基本每股收益的基础上，增加公司在报告期内为国家

                     员工素质、支持社区发展、参与公益活动作为实践                         创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                     “产业报国、奉献社会”经营理念的自觉行动。                          的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造
                                                                    的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成
                         2010年度，兖州煤业每股社会贡献值为4.67元                   本。因环境污染等造成的其他社会成本的计算口径包括

                     （中国会计准则）、4.73元（国际财务报告准则）。                      公司按国家相关规定缴纳的环境相关的各种税费和提取

                                                                    的基金，包括排污费、煤炭可持续发展基金、水土流失
                         每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东创造                      补偿费、矿山环境治理恢复保证金等。


















































                     54






                                                                                             社会责任









        7.1          促进区域经济发展







                         公司在不断提高自身经济效益的同时，按照“优                      边区域经济增长和产业结构的优化升级。2010年公司

                     势互补，利益共享，协调并进”的原则，积极实施与                        上缴税金66.51亿元。公司自1998年以来，已累计上缴

                     区域经济接轨战略，催生“区域经济效应”，带动周                        税金334.76亿元，为地方经济建设做出了突出贡献。





                     历年来上缴税金（单位：亿元）

                                                                                                         66.51
                     60
                                                                                          55.87
                     50                                                                          49.13

                     40
                                                                                  33.17
                     30                                                    27.81
                                                            25.24  26.00
                     20

                     10                     9.38    10.79
                                     5.51
                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010
































                                                                    2010年度社会责任报告                            55

















        7.2          促进区域和谐发展







                     坚持以人为本，构建和谐矿区                                  强化河堤治理和塌陷区土地复垦，推进压煤

                                                                    村庄搬迁
                         公司把矿区和谐发展作为公司发展的有机组成部
                     分。以物业管理规范化、社区服务人性化、卫生服务                            针对煤炭开采对生态环境的影响，积极开展基于

                     特色化、文化教育标准化、居住环境规范化、社区治                        绿色开采沉陷、煤矿矸石生态治理重建、塌陷区建筑

                     安保障化“六化”为目标，深化温馨家园建设。积极                        物保护、重建和矸石回填预复治理工作，切实保障煤
                     协调推进棚户区改造。关注弱势群体发展，深入实施                        炭资源的开发与生态保护、矿区和地方经济的可持续
                     节日扶贫送温暖和金秋助学活动，每年向地方养老院                        协调发展。按照《山东省压煤搬迁建筑物暂行规定》

                     提供取暖用煤。                                        等有关文件规定，加强与当地政府和居民的沟通协

















































                     56






                                                                                             社会责任


















                     商，把压煤村庄搬迁与新农村住房建设有机结合，积                        处完成电煤运量890万吨，电煤合同兑现率达到100%

                     极改善了征用地范围内居民落后的生活环境，促进了                        以上。

                     地企和谐。2010年，公司压煤村庄搬迁及采煤塌陷费
                     11.66亿元。                                       提供更多就业岗位


                                                                        公司通过自身发展，为社会不断提供更多的
                     保障电煤供应
                                                                    就业岗位。2010年，公司招聘高等院校毕业生271
                         积极履行社会责任，努力保障特殊时期的电煤供                      人，安置社会就业人员2382人，安置转复军人455

                     应。2010年，公司完成电煤供应1017万吨，其中铁运                    人。

















































                                                                    2010年度社会责任报告                            57

















        7.3          合作共赢







                     顾客合作关系                                             以卓越的质量取信顾客。以“向顾客提供最满意

                                                                    的产品和服务”为质量核心理念，确保产品质量、确
                         公司实践“顾客利益价值最大化”的核心价值
                                                                    保装车计量、确保价格统一、确保合同兑现、确保服
                     观，把公司发展与顾客利益紧密联系在一起，致力于
                                                                    务周到。研究煤炭燃烧技术，指导顾客提高煤炭利用
                     共同实现价值、创造价值。
                                                                    效能，并提供生产工艺、技术指导、行情分析、营销
                                                                    指导等增值服务。
                         以稳定的供货满足顾客。随时了解战略用户的煤
                     炭库存情况，及时与用户商讨市场发展趋势及合理的

                     库存量，主动协调好生产及运输等环节，避免出现因                            以超值服务感动顾客。定期召开客户座谈会和

                     车流、生产等原因导致供应不畅。                                走访战略用户，不定期邀请部分用户到公司考察参
                                                                    观，倾听顾客对产品、服务和营销等方面存在的问
                                                                    题和建议，增强了顾客与公司的亲和度。建立《顾客

                                                                    回访制度》,在产品交付之后及时进行商品、服务质
                                                                    量跟踪。制定《用户投诉处理办法》，对待顾客抱怨

                                                                    或投诉，一律实行“四个一样”，  即：内贸与外贸
                                                                    一样、省内与省外一样、地销与铁运及水运一样、重

                                                                    点与一般顾客一样。定期有针对性进行顾客满意度调





























                     58






                                                                                             社会责任


















                     查，及时兑现对客户的承诺，做好售后服务，顾客满                        量控制、定期考评、动态管理；坚持重规模、重实

                     意率达到95%以上。                                     绩、重服务；坚持质量第一、品牌优先等原则，建立

                                                                    供应商考评档案，保障了合规供应商的稳定经营。同
                     供应商合作关系                                        时还建立供应商信息反馈、质疑和投诉机制，以保障
                                                                    供应商的合法权益。
                         公司与供应商建立了诚实守信、共同成长、长期
                     稳定的合作关系。
                                                                    银企合作关系

                         公司采取召开供应商座谈会、邀请供应商来矿                           公司以充足的现金流、稳健的财务结构和良好的

                     区参观等不同方式，与供应商建立畅通的信息沟通渠                        经营业绩，赢得了银行对公司的充分信任。在公司需
                     道，实现公司价值观、发展方向和绩效期望与供应商                        要时，银行及时提供信贷支持，为公司可持续发展提
                     的双向有效沟通。                                       供资金保障；公司根据协议按时还本付息，与银行建

                                                                    立了长期友好互赢的合作关系。2009年，公司收购菲

                         公司为营造公平竞争的市场环境，健全动态的供                      利克斯资源公司时，采用“内保外贷”融资方式，在
                     应商管理体系，确保采购物资质量，规避采购风险，                        不动用公司本部自有现金储备、防范投资风险和降低
                     制定了《兖州煤业股份有限公司供应商管理办法》，                        融资成本的同时，实现了境外规模扩张；为公司提供

                     实行供应商准入制，坚持公开、公平、公正，坚持总                        贷款的银行也及时获得了贷款本息。





























                                                                    2010年度社会责任报告                            59

















        7.4          员工权益和发展







                     员工权益                                           为员工的成长发展创造各种有利条件，使每位员工

                                                                    在各自工作实践中实现个人价值最大化；强调尊重
                         公司始终坚持“以人为本”的理念，尊重和保
                                                                    人的价值，注重与员工对话沟通，融传统的同志式
                     护员工的合法权益。严格执行《中华人民共和国劳动
                                                                    友爱和柔性管理方法为一体，充分调动每一位员工
                     合同法》等法律法规，依法用工，全面实施劳动合

                     同制，员工劳动合同签订率100%。严格落实《职工                       的积极性，使员工在亲和、协作的氛围中为企业实
                     带薪休假条例》有关规定。完善员工社会保险、薪                         现自身的价值。
                     酬和支付保障机制，建立健全选人用人制度，维护职

                     工的基本权益。2010年公司员工的工资与津贴总额为                          加强员工职业教育培训。不断拓宽教育培训

                     40.87亿元，人均工资8.03万元/人，跟上年度同比增                   渠道，充分利用各类培训机构，采用形式多样的培
                     加2.01万元，增长幅度达到33.39%。                          训方式，有重点地进行业务技能培训，稳步推进生
                                                                    产现场急救、安全技术、岗前培训和高技能人员培

                         完善民主管理民主监督机制，切实保障员工的民                      训。2010年共培训员工88399人次,完成全年培训计

                     主政治权利。严格执行职代会预审批复制度、民主评                        划的147.33%。
                     议领导班子及领导班子成员和“票决”制度，落实厂
                     务公开，开展职工代表巡视活动等，维护了员工的参                            实施人才兴企战略，加快人才队伍建设。围绕

                     与权、知情权和表达权。深入开展巾帼建功活动，规                        公司《2009-2011年人才发展规划》，高度重视经营

                     范《女职工专项集体合同》，有效保障了女职工的特
                                                                    管理、专业技术、应用技能人才“三支人才队伍”建
                     殊权益。
                                                                    设，通过不断强化人才管理机制，完善人才培育机
                                                                    制、管理机制和考核机制，创新培养模式等，培育了
                     员工发展
                                                                    一批具有行业领先水平的创新性人才，为公司可持续
                         公司坚持“人尽其才，各得所值”的原则，积极                      发展提供强了有力的人才保障。
















                     60






                                                                                             社会责任


















                         扎实推进员工技能评比活动，提供成长平台。                       级工1800人。

                     2010年，坚持公平、公正、竞争、择优原则，按照

                     基层申报、集中审核和专家评选推荐方式，向集团                             截至2010年12月31日，公司员工总数为50,909
                     公司推荐首席首届技师37人。组织22000多名技术                      人，其中管理人员3,687人，工程技术人员1,863
                     人员进行了理论知识和操作技能相结合的职工岗位                         人，生产人员35,403人，其他辅助人员9,956人。

                     技能比武，其中734名优秀选手参加集团公司34个                       公司员工中具有大专及大专以上学历的人员占员

                     项目比武，夺得26个项目第一名。组织职业技能鉴                        工总数的20.6%；具有中等（包括中专、高中、技
                     定，对公司61个工种4725人进行职业技能鉴定，通                      校）学历的人员占员工总数的68.5%；初中及以下
                     过高级技师42人，技师136人，高级工1400人、中                     学历的人员占员工总数的10.9%。



                                                                                           兖州煤业职工技术比武场景











































                                                                    2010年度社会责任报告                            61

















        7.5          回报股东







                         上市以来，为回报股东对公司的长期支持和厚                       利。截至2010年度，累计派发现金股利116.15亿元

                     爱，公司每年均按一贯坚持的派息政策派发现金股                         （含拟派发的2010年度现金股利）。




                     历年每股派息（单位：元/10股）



                     6                                                                                   5.90
                     5


                     4                                                                    4.00
                     3
                                                            2.60                                 2.50
                                                                   2.20    2.20
                     2
                                                    1.64                          1.70
                                    1.00    1.04
                     1

                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010




                     历年现金股利总额（单位：亿元）


                      30                                                                                 29.02

                      25

                      20
                                                                                          19.67
                      15
                                                                                                 12.30
                      10                                           10.82
                                                            7.99           9.84   8.36
                       5
                                     2.87   2.98    4.71

                                 2001      2002      2003      2004      2005  2006      2007      2008      2009      2010







                     62






                                                                                             社会责任









        7.6          公益活动和救助机制







                         2010年，公司持续开展扶贫送温暖和“金秋助                         积极组织开展支援玉树地震灾区捐款活动，全公

                     学”活动。走访慰问困难职4839户，发放慰问金360万                    司捐款224.7万元。

                     元。资助困难职工子女602人，发放助学款153.9万元。


                                                                                                为灾区人民捐款活动


























































                                                                    2010年度社会责任报告                            63

















        7.7          典型案例







                                                           花开满园春


                                               --南屯矿关注民生构建和谐矿区侧记


                         多年来，南屯矿一直注重做好“关注民生”的文                      兴：“终于快要告别换煤气罐的生活了。”
                     章，倾其心、用其力、动其情，构建着花开满园春、

                     和谐美如画的幸福家园。                                        近年来，这个矿党政始终不忘为职工尽心竭力解
                                                                    难事，坚持不懈做好事，让矿井发展的成果惠及到矿

                     民心是秤砣                                          区的千家万户。他们加大资金投入。去年，对集中居

                         近日，南屯矿小区内来了些很特别的外地人，他                      住在邹城居民小区的职工开通了末班车，方便职工出
                     们穿着统一样式的工作服，整天爬高上低的。家住离                        行；增建矿区停车场，缓解有车一族停车难的问题；

                     舟园小区的张贵盈大爷倒对这些人有特别的好感，时                        食堂恢复回民灶，在家属区开设售饭点；改造恒温游
                     不时嘱咐他们注意安全，因为张大爷知道他们是天然                        泳馆，让职工家属休闲有了好去处；建设新文化广

                     气管道施工队。想想将要用上天然气，张大爷格外高                        场，在香港路和文化广场增设健身器材20套；体现人


                                                                           兖州煤业的员工们在庆新春文艺晚会上翩翩起舞

































                     64






                                                                                             社会责任



















                     性化管理，根据冬季气候变化，提前13天供暖，近期                       康》，《兖矿新闻》报进家入户。这些措施，进一步
                     又延长了供暖时间……一件件惠民利民的好事，深受                        增强了矿井的凝聚力。2009年这个矿荣获“首届山东

                     广大职工家属的好评。                                     省职工口碑最佳劳模单位”荣誉称号。
                         今年年初，矿党政又向职工承诺了8件惠民利民

                     的实事。天然气进家入户就是其中之一，据了解，此                        舞出来的美好生活
                     项费用投入资金约1700万元，预计6月底南屯矿的职                          夜幕降临，华灯初放。“走，到广场跳舞去！”

                     工家属就将告别“煤气罐生活”。                                这几乎成了南屯矿老少居民晚饭后的共同约定。三月

                                                                    的南屯还吹着丝丝的寒风，却挡不住人们的热情。才
                     围着“桌子”转与抱着报纸看                                  晚上7点多钟，沉寂了一天的矿文化广场就呈现出一


                         家住兑舟园的退休职工王金相，干了大半辈子的                      派热闹欢笑的景象。
                     煤矿掘进工，退休后的生活状况可以用“三转”来形

                     容，那就是“早上围着餐桌转、中午围着电视转、晚                            家住镇舟园的李大姐是几乎天天都来广场“报
                     上围着麻将转”或许是文化娱乐生活较为匮乏，他整                        到”。李大姐说跳舞不仅能够锻炼身体，还能跳出健

                     天心情比较烦躁，没事就和老伴“吵架”。                            康。精神比以前好多了，还结识了不少的舞友。她还
                                                                    发动了一大批同事和邻居都到广场来跳舞，她们舞动

                         现在王金相大爷的生活发生了变化。每天清晨，                      的身姿构成了矿区一道亮丽的风景线。“现在除非阴
                     他都到美德文化广场去“抖空竹”锻炼身体，还参加                        天下雨，不然每天都有几十个人来广场跳舞呢。夏天

                     了矿离退休中心的“空竹队”，经常与一些空竹爱好                        的话，那就更热闹了！”
                     者交流经验和绝活；下午，去老年大学上课，跟“老

                     伙计”们谈谈心，其乐融融；晚上，没事玩他就看看                            南屯矿十分注重职工家属的文化娱乐生活，实
                     兖矿报纸和健康报。谈到这一系列的变化，王大爷深                        施了《周末文化活动制度》，对自发组织的舞蹈爱好

                     有感触地说：“能有这么丰富的文化娱乐生活，得宜                        者，矿上在财力、物力上给予了大力支持，为他们出
                     于矿上一些惠民工程的实施。”                                 姿构买了音响设备。去年，中央电视台到南屯矿拍摄

                                                                    《矿哥矿嫂》，电视剧组的徐导演看到这一幕赞叹地
                         王大爷所说的惠民工程不仅仅是物质的，还包括                      说：“真没想到，你们这里的文化生活这么丰富，一

                     职工群众精神层面的。其中就有建立老年大学，圆了                        点都不比北京差。”
                     老年人的大学梦，连续四年为职工家庭订阅《当代健                                （2010年3月26日《兖矿新闻》，王继峰）


                                                                    2010年度社会责任报告                            65

















        7.7          典型案例







                                           加快技能人才队伍建设  锻造兴矿强企生力军

                                             东滩矿让技术能手“名利双收”



                         近日，东滩矿隆重召开总结表彰会，为集团公                       人才为突破口，这个矿坚持以技术比武、岗位练兵、
                     司首席技师综气机司机路国华、采掘钳工宋桂富，和                        名师带徒、职业技能鉴定等为载体，大力推进“学练

                     在今年职工岗位技能比武中获奖的选手颁奖，矿党委                        树”、青工技能振兴计划等，同时发挥“三级煤矿安
                     书记、矿长亲手为他们披红戴花。表彰会除一次性                         全培训机构”优势，缺什么补什么，加快培训与现场

                     分别为他们颁发6000元、3000元、2000元、1000元奖                安全生产相适应的技术技能人才。对刚踏上工作岗位
                     金外，以后两年内还将每月分别奖励他们800元、300                     的大学院校毕业生和新工人，进行“对口实习、现场

                     元、200元、160元，这让工友们十分羡慕。                         锻炼、目标培养、跟踪考核、强化提高”培养，使他
                                                                    们在各自的岗位上得到迅速成长。

                         东滩矿历经20多年的发展，采场条件越来越复
                     杂，生产接续越来越紧张，安全管理难度越来越大，                            为鼓励员工学业务、练技能，这个矿采取专业技

                     成本控制越来越困难，迫切需要大量的技能人才。为                        术交流、聘任技术职称、重用技能人才等措施，大力实
                     加快技能人才队伍建设，这个矿以深入营造优秀人才                        施人才培养工程，涌现出全国煤炭工业生产一线优秀青

                     光荣的氛围为切入点，充分利用各种新媒体渠道，对                        年科技工作者、山东省青年岗位能手等一大批素质过
                     优秀人才的先进事迹大张旗鼓地进行宣传，让优秀人                        硬、技术精湛、业绩突出的优秀人才。供电工区区长董

                     才从舆论上“香”起来。同时，拿出专项奖金对优秀                        天文充分利用自己所学的专业知识，倾力对现场设备改
                     人才进行重奖，并对组织得力的专业组负责人和包保                        进、改造，并解决掉设备运行过程中的一个个难题，被

                     人员进行重奖，让技能人才名利双收，让广大职工认                        中国煤炭学会评为“全国煤炭工业生产一线优秀青年科
                     识到“有技术与没技术不一样与技术低不一要样”，                        技工作者”。据悉，全国获此殊荣也仅有20名。2004年

                     从而积极主动参与到素质培训中来。                               毕业的大学生姚刚，刻苦学习包括掘进生产工艺、巷道
                                                                    修复加固等在内的方方面面专业知识，凭着勤奋上进迅

                         以培养造就一大批掌握现代科技知识的优秀技能                      速实现理论和实践的对接，安全、优质、高效地完成了










                     66






                                                                                             社会责任



















                     一系列工程。短短6年时间，他已由见习技术员成长为                       富起来、升起来”，进一步推动矿井素质工程建设，
                     有着成熟管理经验的副区长。                                  为企业长远发展、科学发展打牢人才战略基础。近年

                                                                    来，广大干部职工把技术工作引进现场、融入生产，
                         这个矿持续推进青工技能振兴计划和首席技师                       大力开展技术革新和技术改造，矿井科技项目、科技

                     备选工程，从中选取优秀人才，并把他们推到关键岗                        成果、科技贡献率创近年来最好水平。
                     位上使用、锻炼和培养，真正让技术人才“香起来、                                 （2010年12月20日《兖矿新闻》，袁媛）























































                                                                    2010年度社会责任报告                            67

















        8.0          社会评价







                     自上市以来，兖州煤业美誉频传，先后被不同行业权威                       2004年：

                     机构授予近百项荣誉：                                     “上市公司领导力20强”第15位；

                                                                    “中国最具发展力上市公司50强”第39名；
                     1999年：
                                                                    中国最具发展力上市公司“资源整合力10强”第2名；
                     1998年度最佳中国股票发行项目；
                                                                    被中国质量协会授予“中国质量鼎”；
                     十大优质国企、红筹股；
                                                                    入选标准普尔“2005年度全球精选股”；
                     沪市《上市公司》50强第3名。
                                                                    “中国最佳公司治理”第4名。
                     2000年：
                                                                    2005年：
                      “中国最佳管理公司”第4名；
                                                                    CCTV2004年度最具价值十佳上市公司；
                     1999年度“中国《上市公司》50强”第10名；
                                                                    十佳最具投资价值上市公司之一；

                     2001年：                                         入选“上证50指数”成份股；

                     2000年度“中国《上市公司》50强”第12名；                       “中国最具发展力上市公司50强”第21名；
                     公司H股入选摩根斯坦利中国自由指数成份股；                          “中国最具发展力上市公司50强组织执行力10强”第6名。

                     入选《财富》杂志(中文版)“中国上市公司100强”。
                                                                    2006年：

                     2002年：                                         2005年Nifty fifty(漂亮50)中国最具成长性蓝筹上市公司；
                     2001年度信息披露被上海证券交易所评为“优良”；                      “2005年度中国上市公司100强第50名”；

                     “中国《上市公司》50强”第6名；                              “2005年度中国上市公司盈利100强第12名”；

                     “2002最有成长性上市公司第45名”。                           “2005年度中国上市公司年销售百亿榜第50名”；
                                                                    荣获“亚太国际质量奖”；
                     2003年：                                         2005年度中国上市公司百强第11位；

                     公司产品评为“2002年中国畅销品牌”；                           2005年中国A股公司投资者关系管理50强。

                     中国‘最佳管理公司’第7名；
                                                                    2007年：
                     “中国《上市公司》50强”第12名；

                     “亚洲基础材料类上市公司‘公司治理’第3名”；                        入选“2007标准普尔大中国地区股票精选组合”；
                     “中国基础材料类上市公司‘公司治理’第1名”；                        第三届（2006）中国上市公司董事会金圆桌奖前100名；

                     荣获全国质量管理奖。                                     2006年度中国最佳投资者关系管理百强；

                     68


























                     2006年度中国上市公司百强第23位；                            入选2009年度普氏全球能源企业250强，在全球煤炭与
                                                                    消费燃料类别中名列第4位；
                     入选“董事会治理金百强”；
                                                                    荣获“2009年最具潜力社会责任报告”奖；
                     中国煤炭行业“卓越董事会”；
                     被国家环保总局、中华环保联合会评为"中华环境友好企业"。                   荣获“2009年山东省经济技术合作先进企业”。


                     2008年：                                         2010年：

                     入选2007度普氏全球能源企业250强；                           荣获上海证券交易所2010年度信息披露提名奖；
                     2007年（第三届）“中国最受尊敬上市公司”；                        入选2010年度普氏全球能源企业250强，在全球煤炭

                     2007年度中国上市公司价值百强；                              与消费燃料类别中名列第6位，在亚洲煤炭和可消费
                                                                    燃料类别中名列第3位；
                     2007年度中国上市公司金牛奖。
                                                                    荣获《理财周报》2010中国主板上市公司最佳董事会；

                     2009年：                                         荣获中国公司治理网、南开大学公司治理研究中心2010
                                                                    年度中国上市公司治理评价“最佳公司治理奖”；
                     荣膺“2009年上市公司中联百强”榜首；
                                                                    荣获中国上市公司投资者关系管理研究中心、南京大学
                     被中国上市公司市值管理研究中心和经济观察报评为
                                                                    第五届中国投资者关系年会“最佳舆情能力奖”；
                     “2009中国上市公司市值管理百佳”；
                                                                    入选《董事会杂志》第六届中国上市公司“金圆桌奖”百强；
                     被理财周报和CCTV证券资讯频道评为“2009中国上市公司
                     最佳董事会”、“2009中国上市公司最佳治理董事会”；                    荣获“2010年山东省经济技术合作先进企业”。































                                                                    2010年度社会责任报告                            69

















        9.0          展望







                         2011年，是公司实施“十二五”规划的起步年，                    理念引导，强化安全责任落实，强化安全风险超前防

                     也是公司巩固深化“二次创业、加快发展”战略，实                        控，强化安全基础工作，以更加有效的安全管理，为

                     现发展新跨越的攻坚年。                                    公司提供持续稳定的发展环境。2011年，公司杜绝重
                                                                    大伤亡事故和重大非人身事故，安全原煤生产百万吨
                         十二五期间，中国经济将加快转方式调结构步                       死亡率为0。

                     伐，煤炭产业集中度和大型煤炭企业竞争力将进一步

                     提高，为公司做强做大、实现跨越发展带来了新的机                        清洁发展
                     遇。公司将在各级政府部门的正确领导和大力支持
                                                                        坚持规模效益、清洁高效发展方向，实施煤矿经
                     下，在监管机构和资本市场人士真诚的指导和爱护
                                                                    济开采、绿色开采、节约开采。科学合理控制能耗与
                     下，努力克服宏观经济波动、压煤村庄搬迁、成本上
                                                                    产值、产量的关系，突出抓好生产工序能耗和产品单
                     升、获取煤炭资源难度加大等诸多不利因素，以深化
                                                                    位能耗限额管理，调整优化产品结构。
                     “二次创业、加快发展”战略为立足点，坚持实施产
                     业运作、资本运营和产品贸易并重经营策略，加快公
                                                                        大力发展循环经济。加快资源再生利用产业化，
                     司国际化发展步伐，快速提升经济效益和规模当量，
                                                                    推广重大技术示范工程和南屯片区循环经济模式。突
                     实现公司安全发展、清洁发展、有效发展、和谐发
                                                                    出抓好以煤矿矸石山和矿区塌陷地生态恢复治理为重
                     展，更好地全面履行企业社会责任。
                                                                    点的工业循环经济示范工程。


                     安全发展
                                                                        着力推进节能技术改造项目和环保工程建设。实
                         坚持“安全第一”的方针不动摇，为经济发展                       施矿井提升系统、通风系统电技改等12个节能改造项

                     创造稳定环境。正确处理安全与生产、安全与效益、                        目，确保技术节能2.5万吨标准煤。推进济二煤矿、

                     安全与发展的关系，切实把安全摆在首要位置。继续                        赵楼煤矿水资源综合利用，南屯片区污水集中处理项
                     深化安全管理“511”工程建设，通过强化安全发展                       目建设，提升废水资源化利用水平。














                     70


























                         加快节能环保技术研发。把科技创新作为实现环                      充分发挥区域生产协调互补优势。优化生产布局、生

                     保节能的重要支撑，推广应用矸石充填、瓦斯发电、                        产工艺、装备配套和劳动组织，形成适应不同现场条

                     地源热泵和绿色照明等新型节能环保技术。开展碳减                        件的高产高效生产模式。瞄准行业发展趋势和新技术
                     排技术、氮氧化物和氨氧治理技术研究，超前研究和                        发展方向，不断提升综机装备技术水平。
                     实施减排治理及资源化利用方案。

                                                                        发挥营销创效，确保经济效益再创新水平。坚

                         加强节能环保基础管理。完善节能减排指标考核                      持市场现场“两贴近”原则，加快完善国际一体化产
                     体系。深化对标管理。完善重点用能单位和重点污染                        品营销体系，持续深化“12345”营销创效工程，依
                     源动态监控机制，严格在线监测、监控数据的预警和                        托“两地市场”协同优势，灵活调整营销策略，实施

                     通报制度。抓好清洁生产审核和能源审计。编制东滩                        “四个优化”，坚持销售“五统一”规范管理，大力

                     煤矿等3家单位第二批重点企业环境报告书。                           实施国际化贸易经营，不断提高增收创效水平。


                     有效发展                                               以资本运营促发展，实现规模扩张新突破。坚


                         巩固深化“二次创业、加快发展”战略，提高公                      持把资本运营作为公司加快规模扩张、增强发展后劲
                     司发展质量、效益和市场竞争能力为基本目标，以推                        的长效之策，依托公司三地上市和技术、人才、管理

                     进产业结构优化升级为着力点，坚定不移完成全年各                        优势，积极实施“走出去”战略，推进公司可持续发

                     项目标任务，确保“十二五”高点起步，全力推进公                        展。以“资产资本化、资本证券化”为方向，充分利
                     司超常规、跨越式发展。                                    用境内外资本市场丰富的投资者资源和融资工具，创
                                                                    建多币种直接融资渠道。通过引进战略投资者、发行

                         加强内外均衡生产，持续提高煤炭产量规模。始                      公司债、短期融资券、中期票据等方式，实现低成本

                     终把煤炭快速增量作为支撑跨越发展的核心举措。深                        直接融资。按照推进上市与规模扩张共同促进的原
                     化实施“稳本部、增新区、拓境外”生产组织策略，                        则，加快兖煤澳洲重组上市。继续寻求境内外新的项














                                                                    2010年度社会责任报告                            71

















        9.0          展望







                     目收购机会。加快推进重点项目建设，确保实现“四                        和谐发展

                     开工、五加快”。“四开工”，即：万福煤矿、石拉
                                                                        深化职工民主管理。以健全完善维权体系为目
                     乌素煤矿、艾诗顿东南露天矿、雅若碧煤矿扩产项目
                                                                    标，加强职代会制度化、规范化建设，坚持职代会预
                     开工。“五加快”，即：加快榆树湾煤矿股权变更、
                                                                    审制度，提高职代会质量和实效。健全厂务公开运行
                     莫拉本井工矿环评及开工前期工作、营盘壕煤矿手续
                                                                    机制和企业、职工利益调处机制，发展公司和谐稳定
                     报批，鄂尔多斯甲醇项目和赵楼电厂建设，尽快实现
                                                                    的劳动关系，确保职工的民主权利。调整完善困难职
                     资源优势向经济优势转化。
                                                                    工救助、扶贫送温暖、职工疗养体制运行机制，保障
                                                                    职工共享公司改革发展成果。
                         加强经营管控体系建设，着力提升经济运行质

                     量。适应公司国际化发展要求，加快建立科学高效的                            构建和谐稳定的区域环境。坚持发展依靠职工、
                     国际化运营管控模式。健全完善内控体系，重点加强                        发展为了职工、发展成果职工共享的理念。建立发展

                     子公司内控体系建设。完善全球现金管理体系，加强                        和效益与职工收入同步增长机制。根据自身发展需要
                     现金流管理。推进PMS预算管理系统和ERP系统联                       提供就业岗位，优先招聘矿区职工子女。推进棚户区

                     网，强化预算管控。完善风险预控专业管理机构，着                        住房改造，改善居住条件。改善医疗卫生条件，提高
                     力抓好决风险规避，全面提升国际化运营风险管控能                        医疗服务水平。积极开展形式多样的文体活动，丰富

                     力。强化物资供应管控。加快完善技术创新机制，推                        企业文化和职工业余生活。完善多层次的扶贫帮困保

                     进公司产业升级、提升核心竞争能力。                              障体系和长效机制。健全社会治安防控体系。


























                     72



























































































                                                                             本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷






















                                                                        兖州煤业股份有限公司 董事会秘书处
                                                                        中国山东省邹城市凫山南路298号
                                                                        邮政编码：273500
                                                                        电话：（86）537-5382319
                                                                        传真：（86）537-5383311
                                                                        公司网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
                                                                        电子邮箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn


