




                                                                                    2018 年度社会责任报告












                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司





                                      2018 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第十一次发布，此前一份报告发布于2018年3月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2018年1月1日至2018年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第九届董事会第三次会议审议通过。

                         简称说明

                                        全称                                        简称
                     重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                                三峡水利、本公司、公司

                         联系我们

                                              万州                                 重庆
                                                                 重  庆  市  渝  中  区  邹  容  路  68号  大  都  会
                     办公地址         重庆市万州区高笋塘85号
                                                                 3611室
                       电话                023―87509622                       023―63801161
                       传真                023―58237588                       023―63801165














                                                            1







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                                           第一部分 公司概况

                         一、公司基本情况

                         1、公司简介

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有近 90 年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电、工程勘察设计安装业务，是一家集发电、供电、多种经营为一体的

                   企业集团，其中，发电、供电是公司的核心业务。

                         发供电业务:公司拥有完整的发、供电网络，是上市公司中少数拥有“厂网
                   合一”的电力企业，公司的厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势。公司

                   电力来源为，一是所属水电站发电量通过自有电网销售给终端客户，实现网内消

                   纳；二是通过联网线路从国家电网重庆市电力公司、国家电网湖北省电力公司等

                   单位趸购电量。

                         电力工程勘察设计安装业务: 为电力工程建设提供咨询、勘察设计及设备

                   安装等工程施工的全过程技术及管理服务。公司通过招投标方式与电力工程发包

                   方签订工程合同并组织工程的勘察、设计、施工等工作，以此获得相应工程价款

                   作为收益。

                         公司先后于 2010 年 6 月和 2015 年 2 月完成两次非公开发行股票，并于 2016

                   年以资本公积向全体股东每 10 股转增 20 股，总股本增至 993,005,502 股。公司

                   注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。公司自成立

                   以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，追求企业

                   与股东、员工、用户、社会、自然的和谐发展。经过二十余年的不懈努力，公司
                   已拥有 8 个全资子公司，5 个控股子公司、3 个参股企业和 4 个分公司。

                         公司下属及控股水电站共计 14 座，装机容量为 26.98 万千瓦，募集资金投

                   资项目镇泉引水电站、金盆水电站和新长滩水电站均已投产发电；拥有变电站

                   30 余座，与湖北和重庆电网联网，已形成“十”字形 110KV 骨架网络，可实现

                   110KV 环网运行。

                         2、主要股东

                         公司现控股股东为中国长江电力股份有限公司，实际控制人为国务院国有

                   资产监督管理委员会。公司主要股东有：新华水利控股集团公司、水利部综合开



                                                            2







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   发管理中心、三峡资本控股有限责任公司、中国水务投资有限公司等。

                         3、2018 年度经营情况

                         2018 年，公司完成上网电量 20.14 亿千瓦时，比上年同期 19.24 亿千瓦时

                   上升 4.68%；完成售电量 18.83 亿千瓦时，比上年同期 17.57 亿千瓦时上升 7.17%；

                   实现营业收入 12.98 亿元，比上年同期 12.18 亿元上升 6.57%；营业总成本 11.81

                   亿元，比上年同期 10.54 亿元上升 12.05%；截止 2018 年 12 月 31 日,公司总资

                   产 51.49 亿元，比年初上升 3.77%；总负债 23.59 亿元，比年初上升 4.94%；股

                   东权益（归属于母公司）28.52 亿元，比年初增长 3.90%；资产负债率 45.81%，

                   同比增加 0.51 个百分点，实现净利润 2.14 亿元，同比减少 37.61%。
                         二、公司对社会责任的认识

                         作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是

                   企业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。

                   公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、

                   政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东

                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费

                   者，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、

                   和谐发展。



                                        第二部分 2018 年度社会责任履行情况


                         一、依法合规，保障股东和债权人权益

                         （一）公司治理
                         科学、规范、系统和高效的公司治理能有效推动企业健康、平稳、快速发

                   展，保障企业持续、稳定回报投资者，促进企业全面、切实履行社会责任。2018

                   年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求和《公司章程》的有关规定，进一步完善内部控制制度体系，健全法人治理结

                   构，提升规范运作水平，主要开展了以下工作：

                         1、规范运作法人治理

                         2018 年，公司股东大会、董事会、监事会及经理层严格按照国家相关法律

                   法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内控制度的规



                                                            3







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   定切实履责以保障公司的规范运作，科学审慎决策、全面持续监督、积极贯彻执

                   行。公司各项会议的召集、召开、审议、表决和披露的程序均符合相关规定及公

                   司各项内部控制制度的要求，切实维护公司和广大股东的合法权益。

                         股东大会：作为公司最高权力机构和决策机构，公司在 2018 年召开了 2017

                   年年度股东大会、2018 年第一次临时股东大会。会议审议通过了年度董事会工

                   作报告、年度经营计划、股东回报规划、选举第九届董事会董事和第九届监事会

                   监事等 26 项议案。全部议案均通过现场和网络两种方式投票，其中对中小投资

                   者（持股 5%以下的股东）的表决结果全部做了单独列示，确保了各股东对公司

                   决策事项的知情权和表决权。
                         董事会：公司于 2018 年 9 月完成了董事会换届选举工作，新组成的第九届

                   董事会共有董事 11 名，其中独立董事 4 名，董事会下设有战略与发展、薪酬与

                   考核、审计、提名委员会等专业委员会，并按照《上市公司治理准则》的相关要

                   求履行专业职责。2018 年，公司董事会共召开 5 次会议，审议议案 42 项。公司

                   全体董事在报告期内忠实、勤勉地履行董事职责，科学分析、认真判断、审慎决

                   策，保障了公司和股东的切实利益。

                         监事会：公司于 2018 年 9 月完成了监事会换届选举工作，新组成的第九届

                   监事会共有监事 3 名，其中外部监事 2 名，职工监事 1 名。2018 年，公司监事

                   会共召开 5 次会议，审议议案 21 项。公司全体监事积极参会，勤勉尽责，完成

                   了对公司各项重大事项合法合规的审查和监督。

                         2、不断完善内部控制制度体系
                         多年来，公司通过对内部控制制度体系持续的全面梳理、系统修订、查漏


                   补缺和贯彻执行，形成相对完备的制度体系。2018 年，根据《公司法》、《证券
                   法》、《上市公司治理准则（2018 年修订）》等法律法规和政策文件的规定和要求，

                   结合新的监管形势和公司内部经营管理和制度执行的实际需要，公司对《公司章

                   程》等制度进行了进一步修订和完善，为公司各项内控制度的落实提供了有力保

                   障。同时，以 2017 年梳理和编制的集团各单位、各业务板块和管理职能的《内

                   部控制流程手册》为蓝本，公司各职能部门、分子公司定期和不定期开展内部控

                   制制度执行情况的自查、自评和自纠，及时总结制度执行中面临的各项问题，分

                   析反馈以确保制度的高效执行。公司编制了《公司 2018 年度内部控制自我评价




                                                            4







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   报告》，完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断提升。

                         3、积极履行信息披露义务

                        2018 年，公司以“及时、准确、完整”为公司信息披露原则，严格按照证

                   监会、上海证券交易所的监管要求和公司《信息披露事务管理制度》的有关规定，

                   持续提升信息披露质量，从而更好地服务广大投资者。报告期内，公司披露的定

                   期报告、临时公告及各类相关材料等披露文件共计 85 份，自愿性披露临时公告

                   15 份，比例较 2017 年提高约 10%，连续多年持续增长。在信息披露工作中，公

                   司始终坚持站在投资者角度，采用简明、生动、多样、准确的表述形式，提高披

                   露信息的针对性、可读性和价值性，提升投资者获取有用信息的效率；信息披露
                   流程上，公司强化信息跟踪，形成并强化信息披露流程的闭环管理，对信息披露

                   各环节全面审查、严格监督，依法依规执行内幕信息知情人登记等内幕信息保密

                   制度，维护投资者合法权益，保障信息披露公平性。

                         4、进一步提升投资者关系管理水平

                         公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在

                   股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的

                   知情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台、“上

                   证 e 互动”、微信公众号等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛、深入的交

                   流，对投资者关心、关注并提出的相关问题，都能够从专业角度及时、耐心地做

                   出解答，疏导投资者的不良情绪，并积极分享企业文化和经营愿景，与投资者建

                   立了良好互动，多方位展示了公司全心全意为投资者服务的理念。公司在 2018
                   年参加了“重庆辖区上市公司 2018 年度投资者网上集体接待日活动”，回复率


                   100%，获得了主办单位和投资者的一致好评，在资本市场树立了良好的企业形象。
                         （二）积极回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共

                   享公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股东进行了现金分红（详

                   见下表）。

                        公司第九届董事会第三次会议提出了 2018 年度的分配预案：以公司现有总

                   股本 993,005,502 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发

                   现金红利 9,930.06 万元（含税），分红金额占当期合并报表中归属于上市公司股




                                                            5







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   东的净利润的 46.49%。该利润分配预案需提交公司 2018 年年度股东大会审议。

                                           2015-2017 年公司分红情况表
                                                                                 单位：元
                                                              分红年度合并报表中              占合并报表中归属于母公
                            资本公积每 10         现金分红的数额
               分红年度                                           归属于母公司所有者               司所有者的净利润比率
                             股转增股份数             （含税）
                                                                    的净利润                      (%)
               2017 年度           ――           109,230,605.22      343,386,911.88              31.81
               2016 年度           ――            69,510,385.14      23,1307,229.52              30.05
               2015 年度            20           49,650,275.10      207,183,529.37              23.96


                        （三）切实保障债权人权益


                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合
                   作的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未

                   出现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，

                   保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                        二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任

                        （一）持续提升客户服务质量

                        电力行业与人民生活息息相关，公司作为主营发供电业务的企业，深知公

                   司提供的电力产品涉及各行各业、千家万户，而用电服务质量则关系到供区内各

                   个企业的生产经营和居民的安居乐业，因此，公司始终高度重视提升客户服务水

                   平和用户满意度，坚持“用户至上”的服务理念，专门设立客服中心、接入客服

                   专线，加强服务人员培养，提升员工服务意识和专业水平，拓展服务渠道，直面

                   客户问题，及时提供解决方案解决客户实际问题。公司的不懈努力得到客户的广
                   泛好评，树立了企业在地方和市场的良好形象。2018 年度，公司继续保持“市

                   级文明单位”称号，12 个青年集体继续保持市、区级“青年文明号”等荣誉称

                   号。

                        （二）诚信对待供应商

                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉

                   承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论在

                   项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关规

                   定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施过

                   程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备质


                                                            6







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也在供应商心目中树

                   立了公司的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。

                        （三）保障电网安全，服务地方经济

                        长期以来，公司作为重庆市万州区重要的电力支撑和保障企业，配电网络

                   区域覆盖全区国土面积的 80%以上，肩负着保障地方电网安全，服务地方经济的

                   社会责任。2018 年，公司努力克服高温、冰雪、输电线路交通困难等艰苦的自

                   然环境，加强电源管理，发挥公司电站所处流域差异分布优势，充分调动水库调

                   节能力，科学管理、合理调度、提升电力输出的持续性和稳定性，保障用户需求。

                   同时，为保障电网安全，公司对电网运行实施严密监控，建立、执行安全隐患排
                   查制度；大力开展电网建设和农村电网升级改造工程，改善用电质量，保障供电

                   能力，惠及万州百姓。截至报告期末，农网累计完成投资 6.72 亿元，为万州广

                   大村镇用户提供了更为优质的电力服务。此外，公司作为重庆市万州区重点税源

                   的工业企业，2018 年上缴税金 1.08 亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积

                   极贡献。

                        （四）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与

                   各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会

                   的和谐发展。2017 年，公司持续开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和

                   普及用电安全常识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召供区用户安全用电，

                   提高用户安全意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。
                        三、深入基层，切实开展精准扶贫工作


                        （一）精准扶贫规划
                        2018 年,公司深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大

                   精神，按中央、重庆市委、万州区委关于脱贫攻坚战的各项决策部署，紧紧围绕

                   “精准扶贫、精准脱贫”的要求，积极履行社会责任。一是继续对口帮扶普子乡

                   贫困村碗厂村以及市级深度贫困村土庙村的部分建卡贫困户；二是为支持重庆市

                   市级贫困乡镇万州区龙驹镇相关产业发展，助力龙驹镇尽早脱贫，公司计划实施

                   完成龙驹镇村社和农户的电网改造升级工程；三是助力国家级深度贫困县巫溪县

                   脱贫致富，计划巫溪后溪河流域金盆电站建成投运；四是大力支持普子乡旅游产




                                                            7







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   业，助推乡村旅游发展和脱贫致富。结合实际情况，针对性制定精准扶贫规划

                        （二）精准扶贫概要

                        报告期内，公司围绕“精准扶贫、精准脱贫”要求，按照贫困户“两不愁、

                   三保障”和贫困村“建八有、解八难”的标准，扎实开展电力扶贫和对口定点扶

                   贫。报告期，公司增加投资 266 万元实施完成了市级贫困乡镇龙驹镇 17 个村社、

                   186 户的电网改造，以支持其相关产业发展；承担 D 级危房改造通电 1435 户，

                   已实施完成 592 户，投入资金约 100 万元。同时，公司分别向普子乡和碗厂村提

                   供扶助资金 10 万元和 3 万元，并减免普子乡旅游接待中心项目电力建设资金 84

                   万元；落实精准帮扶措施，发展种植业、养殖业等产业；目前碗厂村贫困发生率
                   由 32%降为 1.7%。


                        （三）后续精准扶贫计划

                        1、将实施乡村振兴与打赢脱贫攻坚战结合起来，大力发展乡村经济，力争

                   在后续攻坚战中把碗厂村集体经济“空壳村”变为“实体村”，实现碗厂村质的

                   转变。

                        2、按照万州区“党建扶贫”的战略思路，将精准脱贫与村支部的党建工作
                   深度融合。

                        3、加大对碗厂村和土庙村未脱贫贫困户帮扶力度，针对性的开展扶贫帮扶

                   工作。

                        4、继续实施贫困村 D 级危房改造通电工程。

                        四、共同成长，认真履行企业对员工的责任

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水
                   平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而

                   促进了员工与企业的共同发展。截至报告期末，公司共有在册员工 1,909 名。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        公司坚持“以人为本”的发展理念，依法用工，保障员工合法权益，按时

                   足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福

                   利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作主动性和积极性，促

                   进员工关系管理的和谐稳定。




                                                            8







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                        2、保障安全，保证员工职业健康

                        2018 年，公司持续切实推进员工安全保障工作。构建风险分级管控和隐患

                   排查治理双重预防工作机制，修订完成安全风险防控手册（岗位危险因素和危险

                   源）。按照《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规的要求开展职业危害因

                   素监测、登记、申报工作，对已运行的生产工作场所开展职业卫生现状评价、对

                   存在职业健康风险的岗位员工开展体检，对新建及改扩建落实项目职业病防治

                   “三同时”要求。通过全面系统地开展安全教育培训员工安全意识得到显著提高。

                   本年公司没有发生一般及以上安全生产事故，全司安全生产工作继续保持良性发

                   展。
                        3、多元培训，提升员工职业技能

                        公司在培训工作中始终坚持“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念，

                   内部培养和外部培训“双管齐下”，重视培训员工的职业素养和专业技能，严格

                   按照国家相关规定积极执行，提升员工业务能力和工作水平；做好员工培训和培

                   养的常态化、规范化、专业化，持续强化员工工作中的专业能力；同时，公司建

                   立了自主培训平台，成立了培训讲师团，定期组织专题培训，开展丰富讲座，为

                   员工提供多样的培训项目和课程，使员工能够在本职工作之外，整体职业素养和

                   综合素质得到了有效提升。

                        五、低碳环保，促进生态环境可持续发展

                        2018 年，公司围绕国家各级的节能目标，结合本公司生产经营实际，在环

                   境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积极预防、有效保护、科学调度，
                   有效履行企业对环境的责任。


                        公司所有新建、改建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，在建项
                   目可行性研究及设计阶段严格按照规定和程序进行环境影响评价，在项目施工阶

                   段认真落实各项环境保护措施，在项目验收和运行阶段，加强环保设施的验收及

                   运行维护管理。

                        公司严格按照相关规定做好变电站设备的检修工作，防止注油设备等渗漏

                   油，对废油等生产废料统一回收处理，进行循环使用，保护了周边环境。公司变

                   电站噪声水平、电磁辐射均满足国家标准。

                        公司所属发电站全部为水力发电，各水电站在满足日常生产的同时，科学




                                                            9







                                                                                   2018 年度社会责任报告

                   合理分配机组负荷，降低能耗水耗，努力做到用好每一滴水，发好每一度电，最

                   大限度节约能源和资源。公司每年均会组织在电站及水库周边进行义务植树，开

                   展水土流失防治工作，同时对水库进行清漂，为水库周边及下游群众提供了较为


                   舒适的居住环境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定的贡献。

                                       第三部分           携手奋斗，向幸福起航


                        2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年,是改革开放 40 周年，是决胜全

                   面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。这一年，公司在社

                   会各界的关怀和支持下，通过科学规范的公司治理及全体员工的不懈奋斗，在保

                   障电网安全、环境保护、服务地方经济建设、精准扶贫、热心社会公益事业以及

                   切实保护投资者各项权益等方面取得了较好的成绩，得到了有关各方的肯定。
                        2019 年，公司将继续坚持规范的法人治理，持续强化企业管理，提升盈利

                   能力，提高服务水平，继续积极履行各项社会责任，在保障电力安全、环境保护、

                   服务地方经济、精准扶贫等方面积极贡献应有之力，与社会各界携手，向着幸福

                   生活而努力奋斗！







                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司

                                                                  2019年3月22日






























                                                            10


