







                                        广东生益科技股份有限公司




                                           2012 年度社会责任报告


               一．       公司概况

               二．       前言

               三．       第一章      股东与债权人权益保护

               四．       第二章      职工权益保护

               五．       第三章      供应商、客户和消费者权益保护

               六．  第四章           环境保护和可持续发展

               七．       第五章      公共关系和社会公益事业

               八．       总论



               公司概况




                    广东生益科技股份有限公司创建于 1985 年，是一家由香港伟华电子有限公司、东莞
               市电子工业总公司、广东省外贸开发公司等几大股东投资发起建立的中外合资股份制上


               市企业。


                    公司主要产品有阻燃型环氧玻纤布覆铜板、复合基材环氧覆铜板及多层板用系列半

               固化片。产品主要供制作单、双面及多层线路板，广泛用于手机、汽车、通讯设备、计

               算机以及各种高档电子产品中。



                    作为我国最大的覆铜板生产企业，公司技术力量雄厚，先后开发出多种具有国际先

               进水平的高科技产品，是东莞市唯一一家拥有国家级企业研究开发中心的企业，产品质
               量始终保持国际领先水平。



                    为充分利用资本市场，不断壮大企业实力，实现快速增长，公司于 98 年在上海证券

               交易所成功上市，是目前国内唯一一家覆铜板上市公司。公司先后在行业内率先获得


                                                             1










               ISO9001、ISO14001、ISO/TS16949 和 BS7799 信息安全等管理体系认证，以及“全国出口

               创汇先进企业”、“中华之最（覆铜板生产基地）”、“中国电子元件百强企业”、 “中

               国企业综合实力 500 强”、“国家 863 计划 CIMS 应用示范企业”、 “国家级高新技术
               企业”、“中国驰名商标”、“东莞市工业龙头企业”等多个国家和省市荣誉称号。




                                                        前   言



                     企业是社会中细胞组织，它要想持续发展必须做到与整个社会和谐相


               处；必须让它的行为符合社会的基本行为规范；必须兼顾到社会各方面的利


               益，尤其是人的利益和尊严。企业的发展一定不能以单方损害其它方的利益


               为代价获取，否则企业虽能图一时之发展，但也必不长久。正是基于这一基


               本理念，生益科技一直坚持企业发展的成果一定是由股东、社会、员工共享


               的原则。在这一原则指导下，我们制定了各方面的行为规范、制度，并付诸


               实施，以求与各方建立和谐关系，谋求企业的可持续发展。事实证明：我们

               是这样思索的，我们也是这样实践的。







                                                                 生益科技总经理  刘述峰
























                                                             2










                                        第一章  股东与债权人权益保护



               一、  完善治理结构，健全企业制度



                    公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会，上交所的相关规定，

               并以“上市公司专项治理活动”为契机，深入开展治理活动。通过全面自查，及时发现

               公司治理过程中存在的问题，分析原因并积极整改。公司建立并不断完善《公司章程》，

               《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，《独立董事工作制度》，

               《内部控制制度》等一系列公司基本规章，且落到实处。同时，公司通过咨询审计机构、

               会计师事务所，以及相关风险管理机构，不断探讨改进治理结构，以积极务实的态度，

               提升公司治理水平和抗风险能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                    从 2008 年开始，公司还加强了对投资子公司的管理和巡检力度。以独立董事为主主

               导的董事会审计委员会以及应邀参加的其他董事会成员每年到各地子公司开展实地检

               查，规范各子公司的经营决策、经理层日常管理、与关联人的关联交易行为、资金使用

               和重大招投标项目管理、公司经营风险的企业内部控制风险等。



                    此外，公司高度重视对法律法规和理论知识的学习。成立专门的法律部门，组织公

               司全员参加法律知识培训，通过对法律法规，新出台政策，以及专业理论的学习，提高

               大家的法律意识和专业知识，形成良好的学习氛围，以之作为持续完善治理结构，健全
               企业制度的动力。



               二、  规范信息披露，保障股东权益



                   公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披露管理制

               度》，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信息，使所有股东和

               债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司还通过电

               话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访等多种方式与投资者沟通。通过充分的

               信息披露，加强与投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和
               谐关系，树立公司良好的市场形象。



                   公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为更多的中小股东



                                                             3










               能够参加股东大会提供便利。此外，公司积极配合广东证监局的监管，对公司治理结构

               进行了全面清查。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，大股东

               没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和中小股东的合法
               权益。



               三、  抓住经济复苏良机，重视以实实在在的红利回报股东



                    自从上市以来，生益科技保持着每年分红的传统，并积极构建与股东的和谐关系，

               使股东能够分享上市公司的成长成果。历年分红额度远远高于证监会最新要求的额度，

               自上市以来至今累计分红金额已经超过 17 亿元，送、转股超过 9.58 亿股。公司股本从

               上市时的 3.27 亿股增至目前的 14.23 亿股。


                    在经历了近几年稳健而快速的发展后，公司整体实力和经营抗风险能力大大提高，

               公司也延续了每年以红利回馈股东的传统。



               四、  坚持诚信经营，严格履行合同



                    公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，
               及时通报与其相关的重大信息，以保障债权人的合法权益。在业界，公司拥有良好的诚

               信声誉和口碑，并已成为公司无形资产的重要部分。同时，公司与各大银行保持良好业

               务关系，获得各大银行的一致好评。这些珍贵的无形资产为公司持续赢得较好的业绩奠

               定了基础。



               五、  实现资本市场再融资，为公司发展助力



                    自从 1998 年以来公司一直没有进行再融资工作，股东结构的变化提供了公司再融

               资契机，2010 年公司根据未来市场对软性覆铜板、HDI 用覆铜板以及 LED 用覆铜板的强
               大需求，积极开展资本市场再融资工作。过去公司净资产回报率远远高于银行贷款利率

               和一般上市公司平均净资产回报率，公司通过此次再融资工作，希望继续扩大公司在行

               业内的竞争优势，进一步为股东创造更好的经济效益。








                                                             4










                                               第二章 职工权益保护



                    员工是生益最宝贵的资源和财富。为保障公司职工的合法权益，建立稳定和谐的劳

               动关系，促进企业发展，2012 年，公司在继续发扬和继承传统的基础上切实做好职工权

               益保障和维护工作，充分贯彻国家劳动法规和有关职工权益保护的法律法规，确保职工

               利益得到保护和全面的实现。



               一、规范用工方面



                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文件，科
               学、规范用工。公司严格按照国家法律及制度要求，依照法定程序法与每一个员工签订

               劳动合同，并直接接受劳动部门的管理和监督。公司工会与公司签订《集体合同书》，公

               司职工劳动合同签订率 100%，新员工办理入职手续时即与公司签订劳动合同。公司职工

               劳动合同的签订、变更、续签、解除、终止等均按照国家的《劳动合同法》执行，明确

               劳动关系双方的权利义务，并形成正式的书面文件，从而确保在国家法律政策范围内企

               业职工的应得利益及合法权益。



                    2012 年，公司被评为“东莞市劳动关系和谐企业”，同时作为东莞市的“全国模范劳

               动关系和谐企业”，公司还在东莞市构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流大会上进行了

               先进经验报告，具有生益特色的和谐经验、做法及理念获得与会人员的高度认可和赞许。


               二、职工薪酬方面



                    公司遵守市场经济规律，建立科学合理的薪酬福利体系。公司根据企业经营成果由

               “股东、社会和员工”三共享的经营管理原则，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的

               分配标准和方式，综合考虑企业的盈利及支付能力、当地生活水平、行业竞争力等因素，

               向职工提供在地区及行业内具有一定竞争力的薪酬，同时，员工还依照公司相关规定享

               有年底双薪及年终奖金。公司根据劳动合同约定，每月 26 日向员工发放当月工资，全年

               度没有一例推迟或者拖延。公司实行每日工作 8 小时、平均每周工作不超过 40 小时的标
               准工时工作制，公司职工依法享有国家规定的所有法定节假日，所有这些措施都极大地

               调动了职工的工作积极性和劳动热情。





                                                             5










               三、安全生产方面


                    公司管理层高度重视和关注企业生产和经营过程中的安全问题，建立了严格的安全

               生产管理制度。在日常管理上做好安全生产方针宣传，对职工进行岗位安全操作指引落

               实，同时落实安全现场检查。公司有专门的安全生产管理小组，对公司生产和日常管理

               中的各类安全因素和隐患进行及时的检查、监督和排查，而且以部门为单位在全公司范

               围内开展“安全生产”专题评比，工伤事故率作为部门年终绩效考核的重要指标之一，

               并对评比优秀的部门给予物质和精神上的奖励。通过自上而下的推动和层层落实、把关，

               有效地避免、减少了公司运作过程的安全事故的发生，实现了工伤事故率持续保持在低

               位状态。



                    为了让员工在进入公司时就培养良好的安全生产意识，公司确保在新员工入职前后
               进行系统的安全生产培训，在 2012 年，仅新员工的安全生产培训就进行了 78 批次（共

               计 2875 人次），新员工通过培训树立了强烈的安全生产意识。同时，公司在 2012 年的日

               常培训工作中积极组织全体职工开展各类安全类培训，培训内容除涉及生产安全外，还

               增加了居家生活安全、交通安全、用电安全及出行安全等项目；此外，公司还定期组织

               各类安全知识竞赛、消防安全应急处理及逃生演练及比赛等安全活动，有效地提高了员

               工的安全意识和自我保护能力。



               四、劳动保护方面


                    公司在生产过程中进一步建立健全劳动安全卫生责任制，为员工提供全面的劳动保

               护措施和劳动安全卫生条件，确保无重大伤亡和职业病危害事故发生。公司根据各个岗

               位职工的工作内容以及工作特点，为职工提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护

               设施：如为职工发放工作服、防静电服、帽子、口罩、耳塞、手套等；在工作现场进行

               有关安全生产和劳动保护知识的宣传与安全操作示意图展示，提醒并指导员工注意自我

               保护；为员工配备安全反光衣提高中夜班员工的出行安全，定期组织开展各种安全生产

               和劳动保护方面的培训、教育以及指导；每月定期向员工发放凉茶费，夏秋两季不定时

               免费为员工提供绿豆汤、清凉滋补糖水等；在员工层面开展以“劳动保护”和“安全生

               产”为主题的知识竞赛及比赛活动，加强员工的劳动保护意识，并增加员工对企业的满

               意度和归属感。



                                                             6










               五、职工健康方面


                    公司所有的职工均可以平等享受公司每年定期为职工提供的免费常规健康体检，年

               度健康体检的职工人数比例为 100%；同时，为了让公司女员工及时了解自己的健康状况，

               公司从 2012 年起将女员工的妇科检查项目纳入公司年度体检范畴。通过定期组织员工体

               检，让职工及时地了解自身的身体素质及健康状况，从而及早发现疾病征兆，做到早预

               防、早治疗。公司严格执行国家有关法律、法规的规定，并注重对女职工的特殊保护。

               公司设有意外伤害基金，对公司员工非社保范围的意外进行健康保障，同时，公司还在

               宿舍配置有健身房、活动室、各种文体活动场所和设施，并会不定期举办各种文体活动

               和外出交流活动，通过系列的措施和规范有效的管理，员工身心健康得到保障。



               六、职工培训方面


                    公司积极组织和支持职工参加科学文化和专业知识的学习，以及职业技术等级或者

               技术职称的评定，努力培养和打造能够适应时代发展需要、与时俱进的企业人才队伍。

               2012 年度，公司在历年积累的基础上继续投入大量资源致力于公司培训体系的完善和培

               训课程体系的开发与建立，全年度累计开展各类型员工培训 1610 项，累计 5351 个课时，

               人均培训时数超过 30 小时。通过培训制度的完善、培训渠道的丰富、培训方式的创新，

               培训课程多样化并富有成效，公司全年度培训工作再上层楼。同时，在公司的倡导和鼓

               励下，职工还能够自动自发地参加各类业余进修，仅在 2012 年，公司员工参加业余学历

               进修的人数就接近 190 人，一定程度上促进了公司职工队伍整体素质的提高和职工个人

               的发展，并有效地满足了公司的人才需求。2012 年，公司被评为“东莞市职业技能培训
               示范基地”和“2012 年度职业培训先进单位”，东莞市人力资源局还将公司的职业培训工


               作作为先进经验向全市企业进行了推广。


               七、上下沟通方面



                    公司建立了信息化协同管理平台，员工可以随时、方便地通过信息平台向有关领导

               反映问题，领导可以在平台上公开地向员工反馈意见。公司专门设立了总经理信箱、总

               经理 QQ、安全生产建议信箱、合理化建议信箱、企业内刊《生益》的“管理论坛”、员工

               满意度调查等；同时，责成各部门不定期召开员工交流会，以及时了解职工的心理动态
               和情绪；通过不定期召开各类座谈会，如大学生座谈会、储备骨干座谈会、新员工座谈


                                                             7










               会、品质工作座谈会、工艺技术座谈会等，加强公司内部不同类型职工群体的交流和沟

               通；通过开展员工满意度调查，办好企业内刊等渠道搭建起企业内部沟通桥梁，做好企

               业信息的上传下达工作；通过“面对面”的交流以及其他沟通渠道，使公司的各项管理
               决策和员工意见都能够在一个透明、公开的环境里进行有效反馈。在 2012 年度，公司共

               收到职工各类有效的合理化建议 3167 条，员工以合理化建议的方式有效地参与到了公司

               各项管理工作的开展当中，同时也促进了公司工作的顺利开展及职工权益的实现。



               八、职工福利方面



                    公司每月为职工提供一定数额的伙食补贴。公司为所有员工购买工伤、医疗（含生

               育津贴）、养老、失业等社会保险和住房公积金。公司设有专门的意外伤害保障基金，对

               员工的意外伤害提供较好的更为全面的保障，减少员工后顾之忧。公司为职工提供集体
               宿舍，在生活区内设有图书室、阅览室、电视厅、健身房、乒乓球室、篮球场、排球场、

               羽毛球场等免费向员工开放，员工可以在工作之余尽情地放松身心。公司定期向职工发

               放凉茶费、生日费，在中秋、开工时向员工派发礼品、利是，在公司整体计生工作成果

               优秀的情况下向员工发放计划生育鼓励奖金，三八妇女节给所有女员工发放慰问金并放

               假半天等，给员工提供比较好的生活保障和人文关怀来加强员工的保障心理和归属感。



               九、职工发展方面



                    公司依法履行对职工进行职业教育和培养的义务，结合生产经营和发展需要，制定
               详细的员工职业化培训方案，有计划地实施职工职业教育和职业技能培训。从 2008 年开

               始至今，公司实施了储备骨干制度，不但有效缓解了公司在“基层管理”层次的人力资

               源的临时性短缺问题，促进了公司基层管理团队的培育，而且为公司基层职工的职业发

               展、个人价值的实现提供一个平台；此外，公司专门对新员工进行了针对性的传、帮、


               带的在职培训（即 OJT），使新员工能迅速掌握岗位技能，及时融入到公司的职工团队中。


                    公司实行管理、技术、业务和操作四通道发展模式，让员工的横向发展可以贯通，

               并在每个纵向通道中设置不同的晋升标准，使得员工的职业发展可以实现公司、部门、

               岗位和个人的有效结合。与此同时，公司在机制上还通过内部招聘、内部调动、岗位调

               整、职位晋升等措施为内部员工提供岗位调整、竞聘转岗的机会，一大批员工通过内部
               招聘、人员竞聘等方式获得了更适合自身的工作岗位，同时在新的岗位上做出了新的业


                                                             8










               绩，实现了员工与企业的和谐与共赢发展。


               十、职工活动方面



                    公司不定期积极组织开展各类文化、娱乐活动，丰富职工业余文化生活，让在外工

               作的职工感受到节日的喜庆和家的温馨，并且为员工提供一个发挥个人特长、展示自我

               的舞台。在五一、国庆、春节等法定节假日，公司还组织策划了专门的文艺庆祝游园活

               动和晚会，如庆五一游园活动、庆中秋游园活动、厂庆聚餐暨文艺表演活动、春节期间

               管理人员与员工一起包饺子等，营造出浓厚的节日气氛和“生益一家人”的浓浓情意。

               此外，公司党支部、工会、团总支、《生益》编辑部等团体还不定期组织开展职工各类文

               体活动，并通过《生益》等平台进行专题展示。此外，2012 年公司还组织员工开展了拔

               河比赛、乒乓球比赛、排球比赛、篮球比赛及羽毛球比赛、田径运动会等文体活动，为
               员工提供了展现自我风采的舞台，也展示了生益人追求积极、健康生活的美好愿望。



               十一、职工关系方面



                    公司设有专门的工会组织，并设立常设机构，切实保证和维护职工的合法权益。公

               司职工享有依法参加工会的权利，对职工工资、福利、劳动安全、卫生保护、公司管理、

               公司制度等享有充分的建议权，享有对涉及职工权益的有关事项的民主决策、民主管理、

               民主监督的权利。在涉及员工重大利益的事项方面，公司不但能够充分征求工会及员工

               代表的意见和建议，而且关心和重视员工的合理需求并予以满足。人力资源部在招聘、
               培训及员工沟通管理过程中，注意并加强与员工的沟通，建立“四个一”的员工沟通工

               程（即员工在入职的第一周、第一个月、三个月内、第一年内都举行一次座谈会，与员

               工进行面对面进行交流，帮助员工解决实际遇到的困难），为员工解决各类实际问题，在

               公司健全规范的制度基础上，全年度公司没有发生一例劳资纠纷事件。此外，对于伤病

               职工，公司领导及人力资源部、工会、用人部门管理人员及时看望慰问，体现出了和谐

               及人性化的职工关系。为了更好地预防和减少劳动争议激化，营造更为和谐的劳动关系，

               公司还组织成立了企业内部劳动争议调解小组，为员工在工作期间可能出现的劳动争议

               问题提供了更为直接的反馈渠道。



               十二、管理制度方面




                                                             9










                    根据国家最新法律法规文件精神，同时结合公司的发展与管理需要，编制《员工手

               册》以及各类人事行政文件，相关管理及涉及员工权益的内容不断进行修改和完善。在

               公司内部建立重要文件传阅制度，对公司经营管理过程中，涉及员工重大利益的政策和
               文件的新增、变更和修改事宜均在传阅过程中征求相关部门及工会的意见，在综合各方

               意见的基础上形成最终文件并投入实施。公司相关政策及制度都有书面手册发放到员工

               手中，或者以电子文本的方式放到公司内部网站上，供所有员工查阅。







                                   第三章 供应商、客户和消费者权益保护



                    生益科技始终秉承“及时提供满足客户要求的产品和服务并持续改进”的经营管理理

               念，从质量控制、新品创新、技术进步、降低成本等几方面来确保给客户及时提供所需

               的服务，来回报客户对我们的真诚回馈。我们倡导与供应商及客户建立“双赢(win to win)”

               和“绿色合作伙伴 Green partnership)”的唇齿相依关系。通过公司全体员工的共同努力，我

               们已经通过了 ISO  9001 质量体系认证、ISO14001 环境体系认证、ISO27001 信息安全体

               系认证、TS16949 质量体系认证、GB/T19022 计量体系认证。企业获得了美国 UL、英国

               BSI、德国 VDE、日本 JET、中国 CQC 等安全认证，并且成为索尼绿色环保伙伴(SONY

               GREENPARTNER)。公司是中国电子电路行业协会（CPCA）、中国覆铜板行业协会

               （CCLA）的会员以及美国电子电路互连与封装协会（IPC MEMBER），我们正以成熟适

               用的管理流程来确保我们的目标达成。


                    通过执行严格的质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措施，我

               们提升了产品质量，为全球客户提供绿色的、安全的产品及优质的售前售后服务。通过

               与客户间的互访沟通、技术交流、问卷调查等多种渠道，广泛征集客户意见，了解客户

               需求和感受，以雄厚的技术力量和先进的生产硬件为基础，为客户所想，解客户所需，

               帮他们解决遇到的问题，确保客户的权益不受损害。



                    我司作为一个生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。因此，

               我司最高决策层长期以来提倡“不涉及上下游产业”的方针，十分强调与各供应商和客

               户建立长期、互动的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从

               不侵犯供应商和客户的商标、专利等知识产权，严格保护供应商和客户的商业秘密、专
                                                            10










               有信息。事实证明，公司成立 20 多年来，我们取得了供应商和客户的充分信任及认可。

               长期以来，公司管理层一直倡导“对待供应商如同客户一般”的原则，为供应商创造了

               良好的竞争环境，建立一整套公正、公开的“比价格、比质量、比服务、比技术”的采
               购管理体系，通过管理体系中流程的设置，使整个采购业务处于公司相关部门的共同监

               督之下，有效的杜绝了商业贿赂和不正当的交易行为，得到了海内外许多知名公司如美

               国陶氏、台湾长春、日本日矿等高度认可。



                    公司始终坚持规范化、程序化地管理采购业务，保证每单合同严格履行、货款按期

               支付，从来没有无故克扣、拖欠供应商货款的情况发生。如有发生重大原材料质量投诉

               时，我们始终尊重双方技术论证，本着探寻原因、解决问题的态度，对有争议部分，始

               终坚持友好协商态度，公平合情处理，最大程度保证双方合法利益。在加强与供应商业

               务合作的同时，我们还长期的、广泛的与供应商开展技术交流、合作、开发。以求双方

               共同成长和进步。






                                         第四章 环境保护和可持续发展




                    在过去一年里，生益科技一如既往地把环境保护和可持续发展作为公司可持续发展战

               略的重要组成部分，高度关注及履行企业的环境保护的职责。


                    为贯彻落实环境管理方针（确立全员环保观念，有效利用能源资源，持续改善环境条

               件），公司在过去一年里采取了以下措施：



               一、通过各种培训和活动，提高公司全体员工的环境保护意识。为各项活动中制定节约

               措施，从每张纸、每滴水和每度电等方面入手，将环保观念贯彻到日常工作之中。



               二、引进、研发最新的节能改造技术，例如变频控制节电技术、焚化炉RTO蓄热燃烧技术、

               燃油设备节能改造、供冷系统节能技术应用等，通过新技术研发为我司节油、节电提供

               了广阔的空间。从2006年至今，公司在节能改造方面的不断投入资金，2012年公司在节

               能环保方面共计投入215万元，给公司带来了丰硕的节能成果。




                                                            11










               三、2011年公司进行节能自查，专家组审定2011年度综合节能量为670.05吨标准煤，2011

               年我司产值综合能耗为0.0403吨标准煤/万元。产能综合能耗远低于电子行业1.20吨标准

               煤/万元，覆铜板行业0.159吨标准煤/万元的要求。同时，减少了二氧化碳的排放量，为
               保护环境、节能减排做出了重大贡献。



               四、对于投资项目，公司一如既往地实施环境保护一票否决制，所有新建项目执行“三

               同时”制度（建设项目中防治污染和其他公害的设施以及综合利用设施须与主体工程同

               时设计、同时施工、同时投产），符合环保相关法律法规的要求，项目可行性研究均充分

               考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。

                    2012 年，公司完成了松山湖第一工厂（软性光电材料产研中心）、（第五期）工程的

               建设，环保设施通过市环保局的验收，主体工程与环保设施同时投入使用。



               五、公司推行 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护方针和政策，提高所有

               员工的环境意识和企业的环境绩效。2012 年 7 月顺利通过第三方认证公司挪威船级社

               （DNV）环境管理体系的复审，持续改善公司环境管理体系的运作。



               六、2012 年，公司成立第二阶段清洁生产审核项目小组，协助依托单位东莞市环境科学

               学会实施自愿性清洁生产审核。项目小组分析研究能源资源消耗、产排污现状、主要产
               品生产工艺和设备运行状况、以及末端治理和环境管理现状等，完成自愿性清洁生产审

               核报告的编写，并顺利通过东莞市经信局及广东省经信委的评估验收。



               七、公司大力加强资源综合利用和循环经济的建设。如通过材料回收，将废品、废料分

               类管理，实现废弃产品再资源化。同时，公司引进先进的装备技术，对溶剂挥发物进行

               焚烧处理，并回收热能用于生产用能，既减少废气排放，又节约生产用能。2011 年，将

               第四期（软性光电材料产研中心）的有机废气处理方式重新设计，由 RTO 焚烧技术变更

               为回收机，将有机废气回收利用，节约成本。对于无法回收利用的废弃物根据国家及地

               方法规的要求，交由符合资格的废弃物处理公司处理，实现无害化处理。











                                                            12










                                       第五章 公共关系和社会公益事业



                     企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，生益科技注重社会、股东、员工

               对成果的分享，以企业自身发展影响和带动地方经济振兴。


                     公司主动接受并积极配合政府部门和监督机关的监督和检查，并加强与相关政府机

               关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、考察接待工作。



                     2012 年，国家电子电路基材工程技术研究中心落户广东生益，是目前唯一一家落户

               东莞市的国家级工程技术中心，公司作为该中心的依托单位，对带动国内同行业的发展、

               提高我国印制线路行业的创新能力及国际竞争力等起到深远的意义。公司承担广东省印

               制电路标准化技术委员会的秘书处，为推进广东省印制电路行业标准化工作发展贡献了

               自己的一份力量。在 2012 年国际电工委员会的 TC91 年会上，公司作为中国代表团参加

               了此次年会并在大会提出了《微波频率下覆铜板介电常数和介质损耗角正切值测试方法

               （分离介质柱谐振腔法）》IEC 提案，为我国在制定电子电路产品的国际检测标准工作中
               做出了重要贡献。公司今年与国家电子电路基材工程技术研究中心联合承办的高密度封

               装互连联盟亚洲会议，为国内印制线路行业与国际知名终端客户提供了技术交流平台。

               同时，公司在 2012 年相继获得“中国电子元件百强企业第七名”、“中国电子元件行业出

               口创汇十强企业第一名”以及“2012 年中国电子信息百强企业”称号，充分体现了公司

               在技术创新、研发投入、销售收入等方面的综合实力；公司获得的“广东省政府质量奖”

               荣誉，是唯一的东莞市获奖企业，也实现了东莞企业获省质量奖零的突破。



                     公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、创卫、

               捐资助学、扶贫济困、无偿鲜血、社会助残等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。

               公司从 96 年开始对革命老区江西兴国县高兴镇贫困学生进行扶贫助学活动，近年以来又
               新增加陕西省佳县和贵州省务川自治县两个扶贫助学点，直接帮助近 200 多名贫困中小

               学生，至此，公司共在革命老区及贫困地区共设立了三个扶贫助学点。扶贫助学款来自

               于员工和公司捐款，用于上述地区的奖学、奖教和助学使用。同时，公司还在西安交通

               大学、四川大学、华中科技大学、湖南大学、中山大学、华南理工大学、南昌大学等多

               所高校设立了“生益奖学金”，帮助学业优秀的贫困大学生；此外，公司还在四川核工业

               工程学校、湛江第二高级技工学校设立了“生益奖教金”和“生益奖学金”，在支持当地



                                                            13









               职业教育事业的同时也帮助品学兼优和家庭困难的学生顺利完成学业。公司持续组织义

               务献血活动，2012 年年底组织举办的“无偿献血，奉献爱心”活动中，共有 343 名员工

               参加了无偿献血，共献血近 12 万毫升，用实际行动体现了“大爱无疆、无私奉献”的精

               神和生益人“亲情、施爱”的奉献精神。公司历年按照国家有关法规缴纳残疾人就业保

               障金，在 2012 年度，公司缴纳参加人就业保障金人民币 300,081.71 元，为支持残疾人

               就业及生活保障履行了企业责任。







               总论


                     企业是一个社会法人，也是社会经济最基础的组成部分之一，不仅享受着社会经济

               发展的成果，也必须对社会承担应尽的义务。生益科技始终认为，作为一个规范的现代

               企业，承担相应的社会责任有利于企业的长远利益。2012 年，生益科技以饱满的热情完

               成了应尽的社会责任；今后，将继续坚持把自身的长远发展与所承担的社会责任紧密联

               系起来，一如既往地做好履行社会责任的各方面工作。














































                                                            14


