

                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                             中牧实业股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                     一、前言


                     中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）2017 年


                度社会责任报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任

                方面的实践情况，向社会各界展现公司在追求经济效益、保护股东利益的


                同时，诚信对待和保护其他利益相关者，努力推进环境保护与可持续发展，

                促进公司与社会自然的协调、和谐发展的成果。


                     本报告为公司从 2008 年起连续第十次向社会发布社会责任报告，报


                告范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。

                     希望本报告能够促进公司与社会各界的沟通、交流，加强社会各界对


                本公司的认知。同时，公司也会虚心接受监督和建议，不断改进提高，以


                期更好地履行社会责任。




                     二、价值理念


                     ? ?企业宗旨：保护动物安全，关爱人类健康

                     ? ?企业目标：打造中国畜牧业第一安全品牌


                     ? ?企业使命：引领行业发展，促进社会进步

                     ? ?企业核心价值观：客户至上、勇于竞争、诚信守法、团队协作、


                乐天达观




                     三、为投资者创造财富


                     （一）股东权益保护机制

                     公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范






                                                            1




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质量的


                意见》等文件，建立了以《公司章程》为核心，三会议事规则和各项工作

                制度为主要架构的治理结构体系，形成权力机构、决策机构、监督机构和


                执行机构之间的有效制衡关系；围绕公司法人治理，完善相关规章制度，


                形成完整的内控制度，同时聘请外审机构对公司内控建设及执行情况进行

                评价；积极维护与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者；严格


                遵守信息披露制度和流程，信息披露及时、准确、公开，确保股东和投资

                者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                     （二）股东回报


                     公司制定合理的利润分配政策和分红方案，在保持公司持续发展，经

                济效益稳步增长的同时，结合实际情况，积极回报股东。2017 年公司实施


                了 2016 年度利润分配方案，共计派发现金红利 10100.30 万元，分配的现


                金占 2016 年度实现的可分配利润的比例为 30.20%。公司上市以来截至

                2017 年末，已累计分配现金 12.81 亿元。


                     （三）投资者关系管理


                     公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者, 实事求是传递公司

                经营情况。2017 年度公司积极接待投资人到公司拜访，累计达到 110 人/


                次；安排专人接听投资人来电 180 余个，做到无遗漏，保证了公司与广大

                投资者的有效交流。





                     四、为客户提供优质产品和服务

                     公司始终坚持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与客


                户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交流，积

                极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，开展技术讲座，及时解答客户遇






                                                            2




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                到的问题。


                     （一）积极应对国家产业政策调整给政采营销带来的困难，同时坚定

                不移地实施转型发展战略，不断增加市场化疫苗投入，提升市场影响力和


                占有率。2017 年度，公司坚持技术营销、会议营销、微信宣传等有效手段


                加大市场推广力度，全年共计召开技术推广会 110 余场次；兰州高峰论坛

                的成功举办在业内引起轰动，传递了信息，树立了品牌，推进了营销工作；


                积极落实产品“走出去”发展战略，通过参加具有国际影响力的展会、贸

                易洽谈会等平台寻找前沿信息和国际用户，继续加大海外市场的拓展力


                度，推进了 18 个产品在 5 个国家的注册。


                     （二）以市场需求为导向，加强研发平台建设。公司聚焦重点研发项

                目、新药注册及知识产权管理、完善研发机制等重点工作，积极组织开展、


                全面推进；加强与科研院所的研发战略合作；从制度贯彻实施入手，强化


                公司研发运行机制建设；加强调研、提出完善机制的系列建议，开展制度

                的动态修订，优化项目组运行机制；深化公司知识产权管理；重大成果转


                化与应用取得显著进步，提高抗原含量的口蹄疫大规模悬浮培养技术已经


                在兰州厂得到产业化转化，产品品质大幅提升，产品市场竞争力大幅提高。

                     （三）公司以推进和服务现代畜牧业发展为主题，以保障动物产品质


                量安全和公共卫生安全为根本出发点和落脚点，牢固树立以用户为中心的

                经营理念，积极利用互联网等现代化手段，推动产业结构和产品结构的优


                化升级，强化业务板块的协同运作和优势资源的高效利用，着力打造自身


                成为中国最大的现代畜牧业集成服务商。




                     五、为员工提供成长机会和发展保障

                     2017 年，公司深化绩效管理考核和薪酬管理体系建设，针对绩效考核、






                                                            3




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                职位晋升、薪酬分配上存在的一些问题，进行劳动、人事、分配三项制度


                改革，激发员工和团队的活力与战斗力，增强企业发展的动力和竞争力；

                进一步完善员工培训体系，充分提高人力资源效率，促进员工队伍的成长


                与发展。


                     (一)  人才队伍建设管理

                     制定人才发展纲要，通过多种方式重点加强核心骨干人员的培养工


                作。在毕业生就业方面，已与多所知名高校确定包括签订人才战略协议在

                内的合作方式。


                     在人力资源管理过程中，通过组织公司内部岗位选聘、调整、定级、


                晋升、任免及外部人才引进和招聘等工作，根据发展需要，进行外派人员、

                基层锻炼人员及工作交流人员的日常管理及所属企业董监事委派、推荐工


                作。组织各单位部门根据员工特点，有针对性的制定员工职业发展规划。


                     (二)  绩效管理

                     继续完善以“战略主导，文化引领，业绩为主，全面评价，强化结果，


                关注过程，加强辅导，重在提升，持续改进”为特征的绩效管理体系，持


                续改进并运转有效。优化年度考核方案，通过日常考核机制，有效建立员

                工的持续关注、辅导提升的机制，促进员工自身的发展，提升工作绩效。


                     (三)  保障员工权益

                     公司严格执行《劳动合同法》，依法依规为员工缴纳社保公积金、充


                分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险及怀孕、生育、哺乳等


                各项合法权益。在日常劳动关系管理过程中，依托人力资源信息系统，梳

                理完善管理流程，规范劳务派遣工作，最大程度的维护企业和员工双方合


                法权益。

                     (四)  薪酬福利管理






                                                            4




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                     启动总部“四定”工作，积极推进三项制度改革，为公司吸引和留住


                高素质人才、提升企业核心竞争力提供了人力资源保障；建立了包括公司

                总部及各分支机构在内的薪酬数据库，并在此基础上，建立起人力资源效


                率衡量指标体系，实现了对人力资源效率指标的定期监控。


                     (五)  员工培训

                     构建包括全体员工在内，涵盖员工职业生涯全过程的培训体系。通过


                实施“专才计划”、开展在线系统学习、启动“英才计划”等系统的培训，

                不断完善员工的专业知识，提升岗位技能，激发员工自主学习能力，努力


                为公司培训打造一支高素质员工队伍。


                     (六)  民主管理

                     公司进一步建立和完善职代会制度，为公司广大职工充分行使民主权


                利、参与企业民主管理奠定了坚实基础。


                     (七)  丰富员工业余文化生活

                     为丰富职工群众的文化生活，培育企业文化建设基础，营造良好和谐


                氛围，公司在 2017 年举办了企业文化日、健步走以及各项运动比赛活动，


                营造轻松和谐的生产生活环境，促进员工身心健康协调发展。




                     六、安全生产与绿色环保

                     2017 年度，在国家大力推进生态文明建设、安全环保标准不断提高的


                背景下，公司持续加强在安全生产和节能环保方面的软硬件投入，以“坚


                守底线、认清站位、过程监控”为原则，认真贯彻实施安全环保例会制度，

                全面落实各项工作任务，有效化解责任事故和停产限产等风险，保持全年


                安全环保形势的稳定向好。全年公司未发生责任死亡重伤事故；未发生新

                增职业病病例；未发生控制指标限定的重大财产损失事故。






                                                            5




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                     (一)  重视安全生产与保障工作


                     1、加强监管，排查隐患

                     公司通过实行三级检查与交互检查相结合的方式，确保检查到位、落


                实到位、整改到位。坚持安全生产月报“零”报告制度，重点监控安全隐


                患排查及整改情况，对重点项目进行跟踪和监督，落实整改方案，责任到

                人。重新梳理了覆盖公司整体范围内的安全隐患信息库，对辨识出的重大


                隐患盯定不放，直到进入可控范围甚至消除为止。2017 年，公司没有发生

                等级以上的责任事故或超标排放等环保事故，安全生产和环保总体形势保


                持平稳向好。


                     2、预防重于治理，建立安全标准体系

                     公司各生产单位均进行了全环节的危险源辨识，确定关键控制点，发


                现隐患立即整改，形成常态化、规范化的管理机制，达到预防为主的目的，


                跟踪监督个单位全部建立并通过了安全生产标准化体系。

                     3、进行全员安全培训，完善应急预案


                     公司组织关于新《安全生产法》的培训，各所属企业也组织了各类专


                题培训，培训次数大幅提高，培训面基本达到了全员覆盖的程度。各所属

                工厂组织进行安全演练，不断优化和完善应急预案，同时提升员工应对突


                发事件的能力以及对预防重于治理重要性的认识。

                     4、加强投入监管，落实本质安全


                     公司对各企业的安全投入预算进行了常态化的监管，掌握预算使用情


                况，有效地改善了安全生产硬件，为实现本质安全提供了必要的条件。

                     5、抓源头，防风险，实现常态管理


                     公司建立关键控制点信息库，尤其对重大危险源的管控坚持紧盯不

                放，督导企业对管控方案的不断完善，不断改进，重大风险降级到可接受






                                                            6




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                程度，使管理措施达到充分和有效。


                     (二)  节能减排、保护环境，促进可持续发展

                     在国家“青山绿水就是金山银山”的总体要求下，公司以环保先行一


                步为导向，以不发生超标排放等环保事件为总目标，认真履行央企的社会


                责任，持续加大环保投入，通过大量细致有效的工作，全面完成年度节能

                减排各项目标任务。本年度未发生超标排放等环保事件，整体节能环保形


                势基本平稳向好，为公司绿色发展提供了坚实的基础。

                     1、持续加大投入，确保环保先行一步


                     公司坚持环保先行一步，2017 年度环保投入达 5608 万元，较上年度


                增加 54%，特别是在异味和无序排放治理上，走在同行业前列。公司顺利

                通过各级环保督查，未被停产和限产（VOCS 工艺被强制限产除外），保证


                了生产经营正常开展，扩大了市场份额并提高了品牌的信任度。


                     2、强化过程监控，确保不发生各类环保责任事件

                     公司对各直属企业的污染物排放浓度、污染物排放总量、污染物处理


                设施运行状况、能源消费总量、工业总产值等，实行月度预警预报，通过


                数据采集与分析，动态掌握年度目标任务的完成情况及环保预警。同时，

                公司对所属 17 家企业先后进行了安全环保专项检查。对检查中存在的问


                题当面进行交流，提出整改建议，进行现场拍照取得检查证据。在检查后

                将检查中发现的亮点与存在的问题集中进行总结交流与沟通，并将检查的


                结果与各企业负责人进行沟通后双方签字确认，确保整改落实到位。


                     3、指标层层分解，认真落实节能减排责任制

                     公司全面落实中国农发集团下达的节能减排年度各项目标责任任务，


                加强公司对各企业 2017 年度节能减排工作的管理，将集团公司下达的各

                项指标分解量化，分不同板块不同单位进行了详细的指标任务分解，逐级






                                                            7




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                签订年度节能减排目标管理责任书。2017 年度，公司万元产值综合能耗（可


                比价）为 0.1616 吨标煤，万元增加值综合能耗（可比价）为 0.4837 吨标

                煤，SO2 排放量为 388.6788 吨，化学需氧量排放量（COD）排放总量 183.239


                吨。




                     七、扶贫工作


                     公司积极开展扶贫工作，前往中农发集团的重点扶贫县安徽萧县进行

                调研，根据公司特点及当地需求，免费为萧县的动物检验检疫人员开办技


                术培训班，并开设两个“关爱留守儿童活动室”，购买电视机、课桌椅、


                电脑等使用器材，得到萧县政府的肯定和赞扬。




                     八、未来展望


                     2018 年，中牧股份将紧密围绕公司战略目标，站在新的历史起点上，

                将社会责任化为内生动力，全面深化改革创新，为股东、客户、员工和社


                会创造更多的价值。


                     我们会持续完善公司的治理结构、规范信息披露、完善内控体系建设，

                与投资者建立良好的互动关系，以良好的经营业绩回报股东；同时我们也


                会加快市场开拓，加强营销队伍、技术队伍建设，提升服务覆盖能力，并

                持续推进工艺改进，不断优化产品品质，提高生产水平；我们将继续坚持


                “以人为本”的管理理念，进一步完善员工职业发展通道和培训体系，关


                爱员工生活，提高员工福利待遇，为困难员工及时提供帮助，加强员工企

                业归属感；也将继续以科学发展观为指导，用安全发展、绿色环保的科学


                理念引领安全生产与节能减排管理工作，加强环境保护，减少污染物排放，

                提高公用系统资源利用；打造公司安全环保文化，继续履行中央企业责任，






                                                            8




                                                                          中牧股份 2017 年度社会责任报告



                推动社会和谐发展，推动畜牧业的健康发展，以实际行动回报社会。




                                                                             中牧实业股份有限公司


                                                                                    2018 年 4 月 18 日














































































                                                            9


