



                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                             中牧实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                         一、前言

                         中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）依

                   据《上市公司治理准则》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式

                   准则第 2 号――年度报告的内容与格式》、《关于加强上市公司社会责

                   任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的

                   通知》等规定，结合公司履行社会责任的具体情况，及利益相关方关

                   注的议题进行编制本报告。

                         本报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任

                   方面的实践情况，向社会各界展现公司在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，对维护国家、员工、客户及其他利益相关者的利益所采取

                   的行动，以及在从事环境保护、节能生产等方面所做出的努力。

                         本报告为公司从 2008 年起连续第十一次向社会发布的社会责任

                   报告，报告范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容

                   追溯以往年份。本报告所引用的数据来源于公司内部文件、相关统计

                   及经过审计的公司年报。

                         公司希望通过本报告促进与社会各界的沟通、交流，并欢迎社会

                   各界对公司进行监督，提出意见建议，帮助公司不断改进，更好地履

                   行社会责任。


                         二、董事长致辞

                         2018 年是中牧股份成立 20 周年，如果从中牧股份所属企业 1931

                   年开启兽用生物制品事业算起，我们的企业集群已有 80 多年历史。

                   多年来，中牧人积极推进科技创新，聚焦重点产品自主研发，关键工

                   艺技术攻关和对外科技合作，通过不断推出新产品、新技术、新工艺

                   达成我们“保护动物安全、关爱人类健康”的初心和使命。

                         我们高度重视、全面参与“乡村振兴”、“一带一路”等国家战略



                                                            1







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   和倡议，积极配Z资源、布局产业、推动战略执行。面对畜牧业以保

                   畜产品供给、保安全、保生态为目标提质增效的行业发展新形势，中

                   牧股份始终坚持产品安全、动物安全、畜牧安全、食品安全和生态环

                   境安全“五位一体”的大安全经营理念，不断为畜牧业经营者提供优

                   质、创新性产品和集成式服务，为维护畜牧产业全产业链绿色发展作

                   出积极有效的贡献。

                         我们视员工为公司的重要财富，不断吸引优秀的技术、业务人员

                   加入，优化人才培养机制，构筑员工价值实现平台；我们坚持合规经

                   营的准则，追求多方合作共赢；我们坚持绿色发展，积极探索将企业

                   生产与环境保护、资源循环利用有机结合之路，抓好源头减排，提倡

                   技术环保，增加环保系统处理能力。我们以实际行动践行五大发展理

                   念，促进经济、社会、环境的全面、协调、可持续发展。

                         20 年来，一代又一代的创业者栉风沐雨，锐意进取，中牧股份

                   不断发展壮大；20 年来，中牧股份积极顺应畜牧业发展方式和发展

                   质量的结构性调整趋势，主动作为，提质增效、转型升级、稳中求进；

                   20 年来，中牧股份逐步深化对企业可持续发展的认知与实践，与事

                   业伙伴共担责任、共享发展、共赢未来，与社会共建美好。

                         如今的中牧股份，市场位势得到巩固，产业布局更加合理，管理

                   水平明显提升，综合实力全面增强，经营团队能打善战，品牌形象更

                   加突出，政治工作坚强有力，发展氛围越发浓厚，形成了自身独特的

                   发展优势和较强的防控风险能力，为下一步发展奠定了坚实的基础。

                         中牧股份与利益相关方携手走过了 20 年，中牧股份取得的成就

                   离不开每一位员工的拼搏与努力，离不开合作伙伴的相互信赖和支持，

                   更离不开时代发展带来的机遇。2018 年是实施“乡村振兴”战略的

                   开局之年，我国将继续深入推进农业供给侧结构性改革，农业政策将

                   从增产导向转向提质导向。面向未来，我们这一代的中牧人重任在肩，

                   责无旁贷，必须用新思想引领新发展，在新时代谋求新作为。在中国

                   农发集团的领导下，我们将以开拓创新、锐意进取的崭新姿态，以求

                   真务实、只争朝夕的责任担当，以攻坚克难，奋发有为的精神状态，
                                                            2







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   使责任理念落地为具体行动，努力开创中牧股份改革发展、科学发展、

                   高质量发展的新局面，将中牧股份建设成为卓越企业，为人民的美好

                   生活提供优质的产品和服务，为社会创造更多福祉。


                         三、公司简介及价值理念

                         中牧股份是由中央农业企业中国农业发展集团有限公司作为实

                   际控制人的央企控股上市公司。1998 年 12 月 25 日，中牧股份由中

                   国牧工商（集团）总公司独家发起、以募集方式设立，经国家工商行

                   政管理局批准注册。1999 年 1 月 7 日，公司股票在上海证券交易所

                   上市。

                         中牧股份是集研发、生产、销售、服务于一体的大型动物保健品

                   和营养品生产企业。作为行业内的“国家队”和“先锋队”，中牧股

                   份拥有超过 80 年的生产和销售经验，涵盖兽用生物制品、兽用化药、

                   饲料及饲料添加剂、贸易等四大业务板块。公司服务于畜牧业绿色发

                   展、养殖业提质增效、农民增收致富、动物安全和食品安全、环境友

                   好和生态文明，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展

                   理念，坚持依法经营和诚信经营，以用户为中心，保障产品质量，有

                   效利用互联网工具，推动产业结构和产品结构的优化升级，强化业务

                   板块的协同运作和优势资源的高效利用，推进和服务现代畜牧业发展，

                   致力于成为卓越的现代畜牧业集成服务商。

                         ?  中牧股份的初心：保护动物安全，关爱人类健康

                         公司致力于打造“三大体系”：重大动物疫病防治的产业支撑体

                   系，现代饲料工业的产业促进体系，现代畜牧业的产业服务体系，促

                   进现代畜牧业的发展。

                         ?  公司战略定位

                         产业定位：畜牧产业服务体系的支撑和核心

                         行业定位：中国动保行业、饲料添加剂行业领导者

                         市场定位：现代畜牧业集成服务商

                         产品定位：安全、高效、专用的动物营养品、动物保健品制造商、


                                                            3







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   供应商

                         企业定位：科技型、国际化、世界级的大型现代农牧企业

                         ?  公司使命：努力成为现代畜牧业的领导者，为满足人民对美

                             好生活的向往做贡献。

                         ?  发展愿景：世界动保前十强，中国动保第一强，饲料添加剂

                             行业名列前茅。


                         四、2018 年公司履行社会责任方面的主要工作

                         （一）规范公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定及现代企

                   业治理要求，从董事会决策、经营层日常管理、经营风险的控制与规

                   范、信息披露等各个环节，规范公司运作，保障公司经营管理合法合

                   规，资产安全，财务报告及相关信息披露真实、准确、完整、及时和

                   公平，持续提升公司治理水平，切实保障公司和全体股东的合法权益。

                   全年组织董事会、监事会、股东大会共计 24 次。各治理主体权责分

                   明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，维护股东和公司利

                   益，公司法人治理结构不断完善，公司规范运作水平进一步提高。

                         公司积极贯彻落实国务院国资委提出的开展“管理提升”活动的

                   各项要求，以解决企业管理中存在的突出问题和消除薄弱环节为重点，

                   通过自主优化、引进吸收、创新发展，加快推动管理方式转变，提升

                   管理水平，为将公司打造成为“主业突出、管理科学、技术领先、运

                   转高效、业绩优良”的大型现代农牧业企业奠定了坚实基础。

                         报告期内，公司着眼战略方向，立足经营现实，建立起良好的风

                   险管理机制、风险管理文化和创新性的风险管理手段。定期收集和分

                   析基层风险信息，将风险管理嵌入日常经营，并通过信息月报等工具，

                   逐步解决风险管理信息不对称的问题。重新制定《内部审计管理办法》，

                   将内部审计工作与国家制度、准则对接，规范了审计行为和审计流程，

                   提升了审计的质量要求和业务标准。

                                                            4







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                         （二）稳健发展主业


                         公司以高质量发展为目标，紧紧围绕公司“十三五”战略规划，
                   积极主动调结构、转方式，不断提升行业领先地位与核心竞争力，提


                   高企业运营质量和效益。2018 年，公司主营业务收入增长近 10%， 主
                   营业务利润增长 40%以上，利润总额首次突破 5 亿元大关。企业整体


                   呈现出稳中提质，稳中趋优的良好态势，圆满完成年初确定的经营目
                   标。


                         2018 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所
                   得税、营业税金及附加额在内的税款达 2.2 亿元，为支持社会事业的


                   建设、促进地方经济发展做出了积极的贡献。

                         （三）加强投资者关系管理


                         公司积极落实“实事求是、有效沟通”的原则，提高信息透明度。

                   通过投资者热线、网络互动平台、一对一沟通等方式，就公司治理、

                   发展战略、经营状况等事项与投资者进行交流。报告期内，在遵循谨

                   慎客观原则的基础上，认真解答投资者关心的中美贸易摩擦、非洲猪

                   瘟疫情、环保监管政策、长生生物事件等问题，和对公司持续增长动

                   力、股权激励计划实施、落实“双百行动”方案等方面具体信息的问

                   询，阐述公司对行业形势的理解和判断，介绍公司应对外部环境变化

                   的积极作为，传递公司对自身持续健康发展的信心，引导投资者理性

                   投资。公司认真做好机构投资者调研的接待工作，适时组织投资者交

                   流会及机构投资人联合调研会，树立诚信、务实的资本市场形象。

                         （四）依法履行信息披露义务


                         公司对外信息披露工作由公司董事会秘书负责。《上海证券报》、

                   《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和

                   网站。报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、

                   《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地

                   披露公司有关信息，切实履行公司的信息披露义务，确保所有股东和

                   其他利益相关者能够平等获得公司信息。公司落实信息披露的规范要
                                                            5







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   求，全年共计发布 86 份公告类文件，规范解读公司财务及经营状况，

                   2018 年，公司再次获得年度信息披露工作 A 级评价。

                         （五）积极回报股东


                         公司制定合理的利润分配政策和分红方案，在保持公司持续发展、

                   经济效益稳步增长的同时，结合实际情况，积极回报股东。2018 年

                   公司实施了 2017 年度利润分配方案，共计派发现金红利 140,114,800

                   元，分配的现金占 2017 年度实现的可分配利润的比例为 35.04%。公

                   司上市以来截至 2018 年末，已累计分配现金 14.21 亿元。


                         （六）加强供应商、客户权益保护

                         公司建立了完善的采购业务管理制度体系和监督体系，采取分级

                   采购的管理模式：公司总部设有采购与出口部，负责集中采购大宗原

                   材料并对下属企业的采购业务进行监督；下属企业负责采购其他类别

                   的原材料。公司建立了供应商档案，规范采购系统管理，采购行为透

                   明化、标准化；设Z供应商评估系统，保证供应商寻求合作机会的公

                   开公平公正；通过招标采购、比价采购等方式获得生产经营所需的品

                   质优良、价格合理的原材料，为公司产品质量安全提供可靠保障。

                         公司牢固树立以用户为中心的经营理念，把用户满意度作为衡量

                   产品服务工作的最终标准。各工厂坚持质量“一把手”负责制，遵循

                   “不准让不合格原料进线、不准让不合格中间品进入下一道工序、不

                   准让不合格产品出厂”的“三不准”原则，保证产品质量。开展以提

                   升产品品质为核心的“品质工程”。对标国外先进企业，明确重点发

                   展方向；大力鼓励工艺创新实现多项生产工艺的提升与突破，加强班

                   组建设，开展“小发明、小革新、小改造、小设计、小建议”专项活

                   动，增强企业一线的活力，完成多项技改工作；将 5S 管理体系融入

                   现有质量管理体系，提高质量管理精细化程度；大力开展“质量月”

                   宣传活动，全面提高员工的质量安全意识。

                         生物制品生产企业严格按照 GMP 要求组织产品生产，高度重视生

                   物安全防护工作，制定《人畜共患病生物安全管理制度》、《生物安全

                                                            6







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   事故预案》、《防止散毒管理细则》等制度，持续完善车间生产工作程

                   序。定期召开生产例会和产品质量分析会，促进生产管理的规范化，

                   积极落实国家对口蹄疫疫苗的新标准要求，加大研发和工艺改进力度，

                   快速推进悬浮工艺技术的大生产应用，提高疫苗浓缩纯化水平，降低

                   总蛋白含量，提高抗体水平，使口蹄疫疫苗质量大幅提升。公司所属

                   疫苗生产单位多次顺利通过农业部兽药 GMP 飞行检查，地方生物安全

                   专项检查及定期检查。

                         化药业务板块坚持把支柱产品培育强，把新特产品培育优，技术

                   攻关、质量攻关活动如火如荼，泰妙菌素、泰万菌素、黄霉素、那西

                   肽发酵水平再创新高，多个产品关键指标达到国内甚至全球领先， 同

                   时积极推进一大批新产品的开发和布局，为未来可持续发展奠定了坚

                   实基础。

                         饲料板块生产企业均已通过 ISO 质量管理体系、职业健康安全管

                   理体系、环境管理体系、食品安全管理体系（HACCP）认证，北京华

                   罗饲料添加剂厂还获得兽药 GMP 质量生产认证。多维、预混料各工厂

                   大力推进工艺革新工作，推进产品包装箱振荡工艺改进、近红外检测

                   技术开发和应用、原料 VA、VD3 检测方法创新等各类工艺革新项目，

                   进一步增强了对原料质量把关的能力和水平。

                         公司不断加大技术培训和客户服务力度，满足客户的个性需求。

                   在品牌服务、技术服务上大力创新，强化以技术带动销售、以技术促

                   进销售，在养殖一线对养殖户、基层防疫人员、供应商进行各类培训，

                   做到技术服务到门。业务运营中严格遵守服务承诺，保障公司 800 电

                   话的技术咨询和投诉处理的及时性，认真落实免疫副反应处理、货物

                   验收、培训计划及服务方案，配备专业技术人员，不断提高精细化服

                   务水平。定期组织业内展会、年会和论坛、开展“寻找美丽猪场”、

                   “健康养殖大讲堂”等专题活动，通过期刊杂志、技术推广会、外聘

                   专家讲课传播专业知识。搭建微信平台，充分利用信息化手段开展产

                   品推广和售后服务工作，通过网络动态分享疾病防控技术，使客户尤

                   其是中小客户可以随时随地学习到新知识，提高疫病防控的认知水平
                                                            7







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   和操作方法，帮助解决养殖过程中发生的一般性问题。通过组织客户

                   代表走进各厂区参观考察，向客户全面介绍工厂发展历史、设备设施

                   及产品情况，全方位地展示各工厂注重细节、管理规范、产品多元、

                   质量可靠的生产经营管理面貌，进一步加深客户对公司产品的认知，

                   为工厂和市场之间搭建起沟通的桥梁，让客户真切地感受到中牧股份

                   “客户至上”的服务理念。

                         （七）心系社会


                         1. 积极倡导科学使用兽用抗菌药

                         兽用抗生素在畜禽生产和疫病防治中发挥着重要作用。科学、规

                   范使用兽用抗生素，对保障养殖业健康发展、保障食品安全、保障环

                   境生态安全的影响重大。

                         公司积极参与由农业农村部兽医局、中国兽医药品监察所、全国

                   兽药残留与耐药性控制专家委员会、中国兽药协会、中国兽医协会于

                   2017 年 9 月联合发起的“科学使用兽用抗菌药”百千万接力公益行

                   动，并发表承诺。报告期内，公司严格按照公益行动倡议书以及企业

                   承诺的要求，向用户提供合法兽药产品，积极开展兽用抗生素科普活

                   动，坚决抵制非法生产、销售和使用兽用抗生素的行为。在每个推广

                   的活动和现场指导中，公司积极向基层养殖户讲解抗菌药正确使用知

                   识，发放《兽用抗菌药安全使用知识》等知识手册，切实履行承诺内

                   容。在 2018 年 9 月 15 日于武汉召开的第七届中国兽药大会上，农业

                   农村部对“科学使用兽用抗菌药百千万接力公益行动”的活动成果进

                   行表彰，公司荣获“科学使用兽用抗菌药公益接力企业”称号。

                         2. 精准扶贫热心公益

                         （1）精准扶贫规划

                         公司全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主

                   义思想为指引，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维

                   护”，深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要指示要求和党

                   中央、国资委、中国农发集团关于脱贫攻坚的决策部署，坚持精准扶


                                                            8







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   贫、精准脱贫，切实强化责任，加强组织领导，增强工作力量，加大

                   帮扶力度，发挥产业优势，实施针对性强、作用直接、效果可持续的

                   措施。

                         （2）年度精准扶贫概要及后续计划

                         2018 年，公司认真贯彻落实党中央关于精准脱贫攻坚战的决策

                   部署，根据中国农发集团对定点扶贫县安徽萧县开展精准扶贫的统一

                   安排，积极筹划、深入调研，充分发挥服务于畜牧业和养殖户的专业

                   能力， 在 重点扶贫县， 及 公司所属单位的对口扶贫地区开展产品帮扶、

                   技术帮扶，与集团扶贫工作联系点共同推进实施，取得了明显成效，

                   合计投入扶贫资金 24.4 万元。

                         2019 年，公司将以党的十九大精神为指引，认真贯彻落实中国

                   农发集团定点扶贫工作安排，进一步统筹资源，把打赢脱贫攻坚战作

                   为重要工作持续推进。

                         一是做好扶贫计划制定和调研工作。根据定点扶贫县萧县的帮扶

                   需求，与中国农发集团驻点扶贫干部沟通交流，结合 2018 年扶贫工

                   作实效做好计划制定，并及时开展现场调研进行项目确认。

                         二是做好 2018 年捐建项目的跟踪落实，确保项目按时建设，按

                   时保质验收投入使用。

                         三是继续开展科技扶贫和采购扶贫。在总结前三年好作法的基础

                   上，积极与当地畜牧局对接，建立联系点制度，继续开展技术培训、

                   技术交流、人员交流等活动；拓展采购方式，通过扶持种植带头人带

                   动贫困户通过种植特色经济作物脱贫致富。

                         四是开展支部共建和志愿者义工活动。与定点扶贫村开展支部共

                   建活动，结合公司党工团主题日活动，组织到萧县扶贫点开展志愿者

                   义工活动，把相关活动与定点扶贫工作有机结合起来，加强支部建设、

                   丰富主题日活动，实现党建扶贫双促进。

                         2019 年公司拟投入扶贫资金 23 万元，用于民生项目或经济发展

                   项目。

                         （3）报告期内主要扶贫工作
                                                            9







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                         公司积极对接中国农发集团的重点扶贫县安徽萧县，依据集团的

                   统一部署，公司着重从产品帮扶、技术帮扶等角度开展精准扶贫工作，

                   通过契合当地实际的对口帮扶工作，以公司的优质产品为载体，分享

                   技术成果和专业的饲养管理经验，服务于当地基层养殖户，引导农户

                   通过科学养殖尽快脱贫，助力安徽萧县打赢定点扶贫攻坚战。

                         报告期内，公司领导高度重视扶贫工作，强化责任落实。10 月

                   中旬，公司党委副书记、董事会秘书郭亮深入萧县进行调研走访，了

                   解扶贫需求，对接扶贫项目，对公司 2017 年在当地开设的两个“关

                   爱留守儿童活动室”进行回访，了解项目实施效果和急待解决的问题。

                   12 月下旬，公司党委书记、董事长王建成和党委副书记、董事会秘

                   书郭亮对萧县贫困户进行节前慰问，同时在县畜牧局召开扶贫工作座

                   谈会，就畜牧产业如何助力脱贫，以及扶智方面建立常态人才培养计

                   划、干部人才交流和党支部共建活动进行了深入交流和探讨。根据扶

                   贫调研情况，公司认领萧县石林乡太阳能路灯建设项目，安排资金

                   18 万元予以扶持。

                         报告期内，公司组织预混料事业部、乾元浩公司具有丰富专业知

                   识和一线技术服务经验的的专家团队，赴萧县参与由当地畜牧水产局

                   组织的新型职业农民培训授课工作，为参加培训的 300 名各乡镇基层

                   养殖户讲授了《肉羊饲养管理技术要点及行业发展趋势》、《夏季蛋鸡

                   流行疾病防控》和《家禽（鸡）常见疾病防控介绍》课程。

                         公司在乾元浩郑州生物药厂和新乡华罗分公司，组织召开科学养

                   殖精准扶贫交流会议，为 89 名养殖户带来了化药、养殖、防疫等系

                   列专业讲座，经过细致、深入地讲解和现场互动问答，帮助养殖户掌

                   握实用的养殖技术和防疫知识。公司还邀请来自萧县畜牧水产局的两

                   名检测人员来到北京参加“中牧动物疫病检测技术培训班”，由中牧

                   研究院有关领导和检测专家围绕“口蹄疫抗体检测技术”、“禽流感抗

                   体检测技术”、“猪瘟分离鉴定技术”和“新城疫分离鉴定技术”等专

                   题，为学员讲解授课，并指导操作。通过专业技术培训，传播先进的

                   动物疫病检测技术，提高萧县检疫人员的检测能力，在专业技术方面
                                                            10







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   进行扶贫支持与帮助。

                         报告期内，黄冈厂积极响应全国支援西藏建设的号召，帮扶湖北

                   省对口重点扶贫地区西藏山南地区，捐赠代表性产品共计 28 箱，解

                   决当地居民养殖生产的迫切需要。

                         （八）与员工共同成长


                         公司重视人力资源的培养与开发，紧密围绕“尊重人、关心人、

                   培养人、发展人、成就人”的理念，激发员工动力，挖掘员工潜能，

                   促进员工的成长与发展。

                         公司积极贯彻并落实国家相关政策，切实做好毕业生接收、军转

                   人员安Z等工作，与多所知名高校签订人才战略协议，营造良好环境

                   和氛围，不断补充和储备各类专业人才。通过在兰州、成都、长春、

                   武汉等地进行投资，新建、扩建动物营养和动物保健品生产项目，积

                   极参与地方建设，扩大当地就业。公司依法规范用工，构建和谐劳动

                   关系，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与全

                   体员工签订了劳动合同，使员工依法享有规定的权益；严格执行国家

                   社会保险政策，为员工足额缴纳各项法定社会保险、商业保险、补充

                   医疗保险，保障女职工依法享有生育保险及怀孕、生育、哺乳等各项

                   合法权益；完善和规范各类假期管理，充分保障员工年休假；举办专

                   题内训，有效提升各级管理者和人力资源从业者的劳动法律知识和技

                   能；在日常劳动关系管理过程中，依托人力资源信息系统，梳理完善

                   管理流程，规范劳务派遣工作，维护企业和员工双方合法权益；定期

                   对全体员工组织体检，发放劳动保护用品，对特殊环境下工作的员工

                   给予特殊津贴和休假安排；完善职业健康管理体系认证、职业健康保

                   护措施，及时淘汰落后工艺和设备，推广应用新技术，提高机械化和

                   自动化水平，强化职业病危害源头控制，降低和消除职业危害及风险，

                   为员工创造安全、卫生、舒适的工作环境，减少危害因素接触。

                         报告期内，公司进一步建立和完善职代会制度，职代会审议并通

                   过《中牧实业股份有限公司职工代表大会实施办法》，为公司广大职


                                                            11







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   工充分行使民主权利、参与企业民主管理奠定基础。公司在内部管理

                   和涉及职工利益的问题上广泛听取职工代表意见。在充分征集职工意

                   见的基础上，制订员工培训管理、绩效考核管理、考勤与休假管理、

                   劳动合同管理等与职工利益相关的制度，充分保障职工行使民主管理

                   的权利。

                         中牧股份秉承建立学习型企业、培育学习型员工的原则，充分发

                   挥培训在企业经营活动、员工队伍建设和员工个人发展中的助推作用。

                   通过内训讲堂、在线学习系统、部门专项培训、专才计划、员工岗位

                   技能培训等多种方式，提升员工的职业技能和专业水平。推行“专才

                   计划”，根据生产经营管理所需专业情况，在公司中层以上人员中选

                   拔人才，制定个性化培养计划并有针对性的加强资源投入，分期分批

                   在各个专业领域形成精干高效、专业技能突出的生产经营核心和骨干

                   力量。

                         公司工会高度关注员工心声，营造和谐氛围，培育企业文化基础。

                   通过举办企业文化日，组织文艺演出、周末健步走及运动比赛活动，

                   促进员工身心健康，平衡工作与生活，实现协调发展。积极开展帮困

                   救助活动，走访慰问困难职工、离退休职工，用真情传递温暖，帮助

                   职工走出困境。

                         （九）安全生产


                         公司对企业安全投入预算进行常态化监管，给予充分的资金保证

                   和必要的政策支持，用于事故隐患治理、设备设施更新、劳动保护用

                   品购Z、为员工缴纳保险等，切实改善公司安全生产硬件条件。建立

                   覆盖全体的安全生产标准化体系，实现常态管理。通过梳理安全隐患

                   信息库进行全环节的危险源辨识，确定关键控制点，发现隐患立即整

                   改。针对辨识出的重大隐患不断完善管控方案，使重大风险降级到可

                   接受程度，使管理措施达到充分和有效。公司构建隐患排查治理长效

                   机制，实行月度“零”报告制度，按月收集汇总各单位安全生产月报

                   表，认真梳理总结各类安全生产隐患；对所属企业开展厂级、车间级、


                                                            12







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   班组三级检查，与交互检查相结合，监控安全隐患排查及整改情况，

                   对重点项目进行跟踪和监督，落实整改方案，责任到人。通过“风险

                   识别-分级管控-隐患排查-分类治理-落实整改-复查验收-信息反馈-

                   新的隐患排查治理”的闭环管理模式，夯实工厂安全生产管理基础，

                   提高安全风险防控能力，为企业持续、稳定、健康的发展奠定基础。

                   公司一年来，共实施三级安全检查 25000 多次，召开三级安全环保例

                   会 5000 多次，开展三级安全培训 2300 多次，三级应急演练 100 多次，

                   安全隐患治理数近 600 个，安全生产投入达到 800 多万元。

                         （十）绿色发展


                         公司利用多种形式大力宣传节能环保政策，倡导勤俭节约、绿色

                   低碳、文明健康的生产、生活方式和消费模式。坚持环保先行一步，

                   在项目的可行性研究过程中充分考虑环保设施设计及投入，加强资源

                   综合利用和循环经济流程建设，将环保验收作为实施项目的前Z条件。

                   通过优化调整产品结构，提升高附加值产品比例。公司不断加大环保

                   投入，对耗能设备进行技术改造。建立科学、完整、统一的节能减排

                   统计、监测和考核三大体系；组建由公司节能减排工作领导小组，各

                   生产企业节能减排工作小组，生产车间专职人员组成的节能减排管理

                   三级网络。对各所属企业的能源消费和污染物排放执行常态化监控管

                   理，按月采集分析污染物排放浓度、污染物排放总量、污染物处理设

                   施运行状况、能源消费总量、工业总产值等数据，动态掌握年度目标

                   任务的完成情况，及时预警。开展安全环保专项检查，严格核查生产

                   设备、有毒有害原料辅料、废弃物存放场所、废水及固体废弃物处理

                   工艺。

                         报告期内，化药业务板块努力破解环保难题，把压力变为核心竞

                   争力，主动环保、技术环保、本质环保，各工厂多次接待各级环保相

                   关督查，内蒙中牧在中央督查组巡查期间是园区唯一满负荷生产企业，

                   胜利生物获批济宁市错峰生产绿色标杆企业，取得了“2+26”城市取

                   暖季生产许可证书，绿色制造系统集成项目获得国家资金支持。一批


                                                            13







                                                                        中牧股份 2018 年度社会责任报告


                   以污染物治理为目标的环保项目陆续启动建设。


                         五、未来展望

                         2019 年是中牧股份走过二十年风雨岁月步入发展新阶段的第一

                   年。公司将协调推进企业高质量发展与积极履行社会责任，对标世界

                   一流，坚持改革创新，做强主业，秉承“保护动物安全，关爱人类健

                   康”的宗旨，用心服务客户、回报股东、关爱员工、保护环境和回馈

                   社会，实现公司与内部、外部各利益相关方的共同可持续发展，为社

                   会稳定与和谐作出积极贡献。







                                                      中牧实业股份有限公司

                                                         2019 年 4 月 28 日















































                                                            14



