



                                                                             第六届董事会第十八次会议议案之 10



                                                 同方股份有限公司
                                             2014 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、自 2008 年度至今,公司已连续七年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份有
               限公司 2014 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)坦诚、详尽地报告了企业
               责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及 2014 年在经济、环境、社会等责任
               方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进
               一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和
               管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和
               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。



                                                            1






                                                                             第六届董事会第十八次会议议案之 10



               三、2014 年度公司履行社会责任的实践

                    2014 年，是全面深化改革的元年，依法治国的战略方针得到了深入的贯彻，为产业
               发展和企业变革带来了一系列新的机遇，也对企业在履行社会责任方面提出了新的要
               求、新的挑战。社会责任成为通向企业可持续发展的重要途径，这符合社会对企业的合
               理期望，亦是超越产品能力的企业竞争力和企业价值的重要体现。

                    同方股份成立 17 年以来，一直担负“科教兴国、产业报国  ”的国家使命为己任，
               公司以科技成果产业化的为发展模式，并在信息、安全、节能环保三大产业领域成功培
               育了十二大服务国家战略的主干产业。其中，在智能卡芯片、楼宇自控、建筑节能、安
               全检查、知识服务等多个领域中，公司已成为中国高科技企业“走出去”的先行者和领
               航员，为实现科技强国进行了有益的探索。2014 年，公司继续坚持“以科技产业为主业、
               以金融投资和科技园建设为两翼”的“一主两翼”战略发针，不断打造自主、多元、创
               新、科技孵化的综合产业实体，构建信息安全、智慧城市、公共安全、节能、环保等多
               个与国家战略密切相关的产业生态，全面实践了公司因使命而生，因责任而立的具有同
               方特色的社会责任的价值观。

               (一) 创新为先、驱动持续发展

                   1997 年，在公司成立之初，就构建了“促进科技成果转化”的基本发展框架，将科
               技成果产业化作为同方义不容辞的责任。经过 17 年的科技成果产业化探索，公司的“孵
               化器”运营模式已日臻完善，在极大地促进科研成果迅速转化为生产力的同时，也为企
               业赢得了更大的经济效益。

                    2014 年，在“技术+资本”、“合作与发展”、“品牌化+国际化”的发展战略引导下，
               公司顺应国家发展，坚持走科技孵化、技术创新之路，进一步做大作强信息产业和节能
               环保两大产业。本报告期内，公司持续实施研发投入和技术成果产业化，进一步提升核
               心竞争力。2014 年，公司共有 150 多项研发项目正在进行中，其中列入国家级和省部级
               的科技计划项目 31 项。  在知识产权方面，2014 年度公司新申请中国专利和计算机软件
               登记 261 项。截止 2014 年 12 月底，公司共申请中国专利 2441 项，获得中国专利权 1492
               项；申请涉外专利 935 项，已获得外国发明专利权 343 项。报告期内，公司再次获得由
               北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合颁
               发的“高新技术企业”证书，对继续促进公司科技转型、提升品牌形象、提高企业市值
               和资本价值等方面都将产生积极的推动作用。

                    其中，在信息产业板块，随着近年来国家对信息安全的需求越来越紧迫，在国家信
               息安全面临越来越严峻的形势、国家大力推进信息系统本质安全、打造世界一流集成企
               业的的背景下，公司更加聚焦发展“自主可控”的核心技术的发展。2014 年，公司获得
               了由工业和信息化部颁发的“国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业”证书，极大
               促进了公司自主安全可控相关产业的发展，同时在承接国际、国内重大项目方面，也更
               具优势。

                    报告期内，在芯片业务领域，公司为金融安全应用设计的 THD88 双界面芯片通过
               了银行卡检测中心的安全评估测试，标志着该芯片完全满足银联卡芯片的高安全要求。



                                                            2






                                                                             第六届董事会第十八次会议议案之 10



               这是在继 THD86 智能卡芯片获得银联卡芯片产品安全认证证书之后，公司在智能卡芯
               片领域的又一次重要进展；在特种集成电路业务方面，公司于报告期内完成了 16 项新
               产品的设计定型工作，新增可销售产品品种 55 个，核心竞争力进一步提升。在物联网
               应用领域，公司“面向智慧型城市建设的城市综合服务管理平台”荣获了 2014 国家科
               技创新科技成果一等奖、“面向大型调水及重要河湖的水利管理平台”荣获了 2014 国家
               科技创新优秀成果奖。此外，公司作为一家拥有全部核心技术自主知识产权的安检解决
               方案和服务供应商，凭借自身在专利申请量、专利授权率、企业收入等方面具有的创新
               引领优势，从近 1.9 万家企业中脱颖而出，成功入选首批 27 家“中关村知识产权领军培
               育企业”名单。

                    在节能环保板块，公司在建筑节能、工业节能产业、半导体照明领域以及水务产业
               领域，积极通过内涵式增长和产业化的创新来培育和形成新的增长点，以创新推动产业
               结构优化升级。报告期内，公司承担的工信部国家高技术船舶科研项目――“热泵技术
               在船舶领域的应用研究”通过验收评审，并获得“船用产品试验证书”。该系列水源热
               泵技术在船舶上的应用，突破了“满液式换热器”在船舶上使用的技术瓶颈，解决了长
               期以来船舶加热与制冷系统能量利用率不高的问题，大幅提升了船用空调系统的技术水
               平，同时为船舶行业的节能减排工作起到良好的推动作用，社会效益显著。在半导体照
               明领域，公司完成了可应用于高端灯具的“高压发光二极管(HV LED)关键技术”的研发，
               并开发推出了 50V、18V、9V 高压发光二极管芯片产品，形成了高压 LED 量产生产技
               术，成为具有自主知识产权的创新成果，并培养了一支具有持续创新能力的研发技术团
               队，建立了完善的研发项目管理及奖励制度，与下游多家客户和北京地区相关科研机构
               建立了合作，并已经顺利通过北京市科委验收。

               (二)  科技为用，建设生态文明

                    17 年来，公司一直坚持牢固树立生态文明理念,坚持节约资源和保护环境的基本国
               策,着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。在信息产业板块，同方坚持以创新科技为
               用户提供绿色 PC、电视、平板电脑以及手机等能源、资源节约型产品，助力节能减排
               和科学发展。在节能环保板块，同方以“节能、节水、环保”为发展理念，不断研发前
               沿的节能环保技术，加速孵化新兴产业，探索创新的运营模式，逐步形成烟气脱硫、除
               尘、垃圾焚烧、新能源应用、水处理与净化、中央空调系统、声光电控制系统等核心技
               术，并以这些核心技术为基础，积极从事能源利用与环境污染控制工程、人工环境工程
               与城市环境艺术工程等业务，开展综合能源与环境运营，致力于发展循环经济，以实际
               行动阐释了发展与能源环境的辩证统一，实现人与环境的和谐共荣。

                   在信息产业板块，2014 年，公司根据国家战略和市场需求，实现跨领域打通相关产
               品，沿自主核心技术领域整合并延伸产业链，形成更具实力的产业集群以及更广泛的领
               域。报告期内，公司平板电脑 E 人 E 本商务平板电脑的服务已涵盖了教育、医疗、移动
               政务等多个专业领域，并在工信部“安全政务本”项目中成为我国第一个正式交付使用
               的“安全政务本”。此外，E 人 E 本公司凭借行业安全优势，深入个人安全商务领域，
               发布了首款 4G 安全手机 M1 并获工信部 5 级安全认证。随着移动互联网的发展及智能
               手机、平板电脑的普及，智能家居终端产品被重新定义，“智慧家庭”已成为今后 3C 融
               合发展的必然趋势。报告期内，公司融合“All in one”的理念，推出了以新一代信息技
               术为支撑的智能家居终端产品――云罐（cloud  Can），以满足现代家庭生活一站式的智



                                                            3






                                                                             第六届董事会第十八次会议议案之 10



               能服务目的。

                    在节能环保板块，目前，我国已进入全面建成小康社会的决定性阶段，处于经济转
               型升级、加快推进社会主义现代化的重要时期，也处于城镇化深入发展的关键时期。自
               中央经济工作会议提出要大力发展“集约、智能、绿色、低碳”的新型城镇化发展道路
               的“八字方针”后，走低碳绿色道路成为今后助力新型城镇化发展的重要任务和发展方
               向。为此，在建筑节能领域，公司凭借自身较强的项目能力、对建筑节能深刻的理解以
               及深厚的技术储备，以独具特色的 Techcon  E-Cloud 城市“节能云”服务平台为核心，
               积极推广其成功开创的“政企银三位一体”模式，暨由政府、企业、金融资本三方携手
               共同推进城市建筑节能改造的商务合作模式。目前，已成功应用于重庆、武汉、湖南、
               赤峰、克拉玛依、乌海等多个城市级建筑节能改造项目中，具有重大的推广意义。

                    在工业节能领域，近年来，在广大乡镇、农村地区，传统的供暖方式所带来的能源
               消耗和环境污染等问题，一直阻碍着新型城镇化的发展进程。只有通过大力发展新能源
               和可再生能源，加大节能力度，通过低碳基础设施的城乡统筹一体化，才能从根本上治
               理好雾霾等污染现象，真正实现低碳城镇化。为此，公司因地制宜推出的以热泵为核心
               技术的“空气源热泵+地板采暖系统”的采暖解决方案，取代传统的采暖方式。在保证
               住户采暖效果的同时，避免了燃烧过程，杜绝了污染物排放，真正实现了节能减排双重
               效益，有效破解了我国北方地区冬季采暖的“困局”，极大缓解了当前的雾霾天气。报
               告期内，该方案在多个省、市及地区的城镇化和新农村建设中被广泛重视和采用，显示
               出积极的推广价值和广阔的应用前景。

               (三)  诚信为本，构筑和谐环境

                    企业社会责任运动已成为无法回避的发展潮流，同方作为企业公民，肩负着“奉献
               社  会  、  服  务  大  众  、  协  同  发  展  、  共  建  和  谐  ”  的  重  大  使  命  。  为  此  ，公司一贯秉承
               科技服务社会宗旨，积极投身社会公益事业，在服务大型公共活动、抗震救灾、助力教
               育工程等方面不断投入力量。

                    2014 年，继为北京奥运会、上海世博会、索契冬奥会等多项大型赛事提供保障之后，
               公司又一次成为 2014 巴西世界杯安检设备的最大供应商，为本届世界杯 12 个举办场馆
               中的 11 个球场提供了安检设备和服务，向世界展示了中国的高科技安检产品，树立了
               公司安检设备在全球的品牌形象。此外，作为博鳌亚洲论坛唯一的安保项目供应商，公
               司承担了全部安检设备和排爆设备的集成供应与运行保障工作，并圆满完成安保任务。

                    2014 年，APEC 峰会的 21 位成员国首脑在北京怀柔共襄盛举，成为世界关注的焦
               点。公司为本届 APEC 峰会的重要配套场馆――金雁饭店及雁栖湖国际会展中心提供了
               夜景照明服务。公司以“民族特色、时代特征”为基本设计理念，通过现代的灯光语汇，
               将传统与现代照明设计元素融为一体，为金雁饭店缔造出“日出东方”的完美夜景观，
               使 APEC 会议标志性建筑在夜色中大放光彩，完成了中国绿色照明技艺在世界舞台的一
               次重要亮相。

                    报告期内，第二届夏季青年奥林匹克运动会在江苏南京开幕。同方作为中国信息和
               节能环保领域的高科技上市企业，再次凭借科技与产业实力，全面服务于青奥会绿色交
               通、场馆智能化、赛事安防安检等公共服务方面，充分保证了本届赛事建设绿色、低碳、


                                                            4






                                                                             第六届董事会第十八次会议议案之 10



               智慧南京的行动有机融合的理念。其中公司 70 余套设备分布在通往青奥场馆的地铁站
               点的安检通道。为青奥会的安全保驾护航。，是青奥会一道重要的“安全防线”。南京奥
               体中心则采用了公司的“中央集成管理系统”(IBMS)，集成了综合布线、信息网络、智
               能灯光、通信系统与广播、卫星接收及有线电视、建筑设备监控、安全防范、火灾自动
               报警及联动、多功能会议、运动会技术支持等 16 个智能化子系统，实现了面向设备和
               客户的直接管理，在方便业主智能管控的同时，有效降低了建筑运营能耗。

                    作为高校企业，多年来，同方还一直把支持希望工程、关爱贫困学生、支持教育作
               为一项重要工作来做。同方自 1992 年开始承办“人工环境工程学科奖学金”至今已经
               举办了十七届，“人环奖”作为我国建筑环境与设备工程学科惟一的国家级奖学金，已
               经发展成为本学科历时最长、规模最广、影响最大的奖学金，目前已有来自全国的 708
               位学子获此殊荣。

               (四)  有效沟通，倡导价值投资

                    投资者关系管理工作是加强上市公司的公众公司意识，保护投资者合法权益，保障
               证券市场安全运行和功能发挥，倡导价值投资理念，改善市场生态的重要工作。所以贯
               彻落实中国证监会有关规定，引导和规范上市公司投资者关系管理，加强上市公司与投
               资者之间的信息沟通，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益，促进证券市场健
               康稳定发展亦成为上市公司履行自身社会责任的重要体现。

                    为此，公司非常重视投资者关系管理工作，并以市值管理为导向,  持续提升投资者
               关系工作水平。2014 年，公司在稳步推进信息披露等常规化工作的同时，不断尝试通过
               开展创新性的活动，为投资者创建更加畅通的信息交流渠道，不断的打造与投资者之间
               良好的双向沟通机制和平台，增进投资者对公司的了解，实现公司整体利益最大化。

                    报告期内，公司承办了由上海证券交易所联合北京证监局和三大证券报、第一财经、
               央视等主流媒体开展的“我是股东――中小投资者走进同方”活动，约有 50 多名投资
               者和媒体代表走进位于中关村核心区的清华同方科技广场，参观了同方股份有限公司 17
               年产业报国成果，并与董事长陆致成、总裁范新就公司业务发展模式、前景以及资本运
               作等投资者最为关心的问题进行了沟通交流，使投资者充分了解了公司的拟风险投资的
               “孵化器”模式，并为同方股份肩负“产业报国”国家使命的强烈意志所感动。通过交
               流，投资者纷纷表示对公司的价值有了更深层面的认识，同时对未来发展的信心得到进
               一步加强。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2014 年，在社会各界的大力支持下，公司员工奋发努力，在坚持并深化“一主两翼”
               的公司战略方针下，公司在信息安全、互联网服务、节能环保等重点发展领域内，顺应
               国家发展，坚持走科技孵化、技术创新之路，同时探索有利于科技成果产业化的商业模
               式，在服务国家战略的同时，进一步推动了自身产业升级。在追求经济效益、保护股东
               利益的同时，公司始终以国家利益为使命，加大在安全自主可控、节能环保领域的投资，
               始终追求企业与人、社会和自然的和谐，努力在自身发展壮大的过程中保持较高的公益
               投入，以企业发展促进社会的和谐发展；始终致力于实现员工价值与企业价值的同步提



                                                            5






                                                                             第六届董事会第十八次会议议案之 10



               升，保障员工权益，促进员工成长，为经济发展、环境保护、社会和谐贡献力量。但同
               时，我们也认识到环境保护、社会公益事业等方面仍有改进的空间，公司将在未来的发
               展过程中，还应不断探索有效履行社会责任的着力点，从而促进公司自身与全社会的协
               调、和谐发展，更好地履行社会责任。

                   2014 年，公司的每股社会贡献值为 2.05 元/股，同比 2014 年的 1.90 元/股有所增
               加。

                   每股社会贡献值公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家
               创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
               为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算
               形成的公司为社会创造的每股增值额。因公司所处行业为信息产业与能源环保产业，不
               存在如煤炭、电力、化工等环境污染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成
               本。

               五、2015 年履行社会责任的计划

                   2015 年，伴随整个国家增长模式和发展思路的转型，以及新的法律法规的出台， 都
               将会对企业履行社会责任提出更高的目标和要求。为此，公司将积极面对新常态经济环
               境中的机遇和挑战，在信息安全、互联网服务、节能环保等重点发展领域内，完善战略
               规划、加大投融资力度、加强研发投入，统一思想、统一观念，培育能力、建设团队，
               以大局观研究同方的发展，提升公司产业自主核心技术能力和重点项目的产业化能力。
               在信息领域发展“自主可控”的核心技术和核心产业；在节能环保领域，将进一步解决
               能源的问题，同时，还将力求以更好的商业模式服务社会，积极推动以合同能源管理为
               代表的新型市场化节能机制，推进城市节能项目的开展。

                   2015 年，是公司成立 18 周年，是公司的成人礼，更意味着作为企业公民的同方，
               对社会更多的责任和义务的承担。同方人将再接再厉，怀着科技兴国的报国之心，传承
               “自强不息，厚德载物”的清华校训，发扬“承担、探索、超越，忠诚、责任与价值等
               同”的企业文化，坚持“技术+资本”、“合作与发展”、“品牌化+国际化”的发展战略，
               实践着科技成果产业化，向成为“创世界一流高科技企业”的目标稳步迈进。同方的明
               天一定会更好！





                                                                                       同方股份有限公司

                                                                                       2015 年 4 月 28 日










                                                            6


