






                                            中闽能源股份有限公司

                                            2017 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        中闽能源股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度社会责任报告是根据

                   上海证券交易所 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   等有关规定，结合公司 2017 年度在履行社会责任方面的具体情况编制而成。报

                   告时间涵盖 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。本报告系统地阐述了公司 2017

                   年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：维护员工权益，保护股东利

                   益，参与社会公益事业，加强环境保护，推进经济与社会的可持续发展，为实现

                   企业发展与社会、环境及其他利益关系者的协调统一所做的工作。


                        一、公司基本情况

                        （一）公司简介

                        公司为 1998 年改制上市的国有控股公司，于 1998 年 6 月 2 日在上海证券交

                   易所挂牌上市，证券简称“福建南纸”， 证券代码“600163”。2015 年 5 月公司

                   完成了重大资产重组，公司主营业务由造纸变更为电力生产与销售，2015 年 12

                   月公司名称由“福建省南纸股份有限公司”变更为“中闽能源股份有限公司”，

                   公司证券简称为“中闽能源”，证券代码“600163”。


                        公司属电力行业，公司的经营范围：风力发电；对能源业的投资；电力生产；

                   电气安装；工程咨询；建筑材料、机电设备销售；机械设备租赁。

                        截止 2017 年 12 月 31 日，公司总股本为 999,465,230 股，公司总资产 37.07

                   亿元，净资产 18.15 亿元。公司拥有 6 个全资子公司，5 个二级子公司，1 个三

                   级子公司。

                        （二）主要股东

                        截止到 2017 年 12 月 31 日，公司主要股东情况如下：
                                                            1










                                                                        持股数          占总股本的比例
                                       股东名称
                                                                        （股）               （%）
                   福建省投资开发集团有限责任公司                                     461,703,026               46.20
                   海峡产业投资基金（福建）有限合伙企业                                   25,763,163                2.58
                   福建华兴创业投资有限公司                                         25,602,143                2.56
                   福建省水利投资开发集团有限公司                                      16,991,027                1.70
                   福建省铁路投资有限责任公司                                        16,101,977                1.61
                   福建华兴新兴创业投资有限公司                                       12,881,581                1.29
                   福建省招标采购集团有限公司                                        10,849,001                1.09
                   孙贞兰                                                   7,070,012                0.71
                   陈爱群                                                   4,574,153                0.46
                   福建省冶金工业设计院有限公司                                        4,545,617                0.45

                        （三）2017 年度公司生产经营情况

                        报告期，公司从事风力和光伏发电业务，主营业务收入为电力销售收入。截

                   至 2017 年 12 月 31 日，已建成了福清、连江、平潭等 8 个陆上风电场、新疆哈

                   密 1 个光伏电站，收购黑龙江富锦 3 个陆上风电场，并网装机容量为 43.65 万千

                   瓦，其中：风电机组 219 台、总装机容量 41.65 万千瓦，光伏装机 2 万千瓦。2017

                   年 1-12 月，公司所属风电场累计发电 99735.49 万千瓦时（含试运行电量 530.17

                   万千瓦时），同比上年增加 19405.72 万千瓦时，比增 24.16%；实现营业收入（合

                   并数）50,670.31 万元，比上年同期增长 28.53%；实现利润总额（合并数）

                   21,216.51 万元，比上年同期增长 46.75%；实现净利润（合并数）17,127.05 万

                   元，比上年同期增长 44.16%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,347.63 万

                   元，比上年同期增长 45.50%。

                        二、公司发展战略

                        公司在“十三五”期间的战略方向是，紧跟国家可再生能源及风电、光伏产

                   业发展政策，紧紧抓住福建省“21 世纪海上丝绸之路核心区”和“福建自由贸易

                   试验区”发展机遇，继续立足福建并实施“走出去”发展战略，对接国家“一带

                   一路”发展战略，积极寻求“一带一路”的发展机会；秉承“有效投资、保证效

                   益、风险可控、创新驱动”的经营理念，以陆上风电、太阳能发电项目投资、建

                   设、运营为发展重点，自建与并购并举，夯实企业发展基础；力争在海上风电、

                   光热发电、生物质热电联产等形式的清洁能源领域有所突破，并积极探索开发其

                   他清洁能源，如地热能、海洋能等；积极拓展业务范围，培育上市公司新的利润
                   增长点。根据该战略方向，公司制定如下发展战略：


                                                            2










                        一是做大做强优质新能源项目，形成规模化发展。省内开发与“走出去”发

                   展两手抓，通过全资或控股方式，大力加强陆上风电、海上风电、太阳能、生物

                   质能发电等实际应用趋于成熟的新能源项目的投资与开发。

                        二是调整优化电源结构，积极开展优质低价电力资产并购。择机并购部分优

                   质的水电、热电联产等项目，获取低成本的电源资产，丰富公司电源结构，做好

                   未来竞价上网的准备。

                        三是抓住电力体制改革契机，关注国家电改政策导向，充分做好配售电市场

                   研究，积极寻找合适的配网资源，逐步拓展配售电业务，形成新的业务和利润增

                   长点。

                        四是积极研究储能项目的商业价值，寻找储能项目投资机会。

                        五是积极参与福建省充电基础设施建设业务，抢占福建充电基础设施建设市

                   场的发展先机。抓住福建省新能源汽车产业转型升级、跨越发展的机遇，积极参

                   与“电动福建”建设，开展福建省充电基础设施建设业务投资，提升公司综合实

                   力和可持续发展能力。

                        三、在促进经济可持续发展方面开展的工作

                        1、深化开展提质增效工作

                        一是全年投入检修费用 4090 万元、技改费用 1267 万元实施设备综合治理，

                   努力提高设备健康水平；二是经过多方努力协调，连江北茭风电场叶片隐患治理

                   方案得到有效落实，现已更换 6 台套；三是与华锐公司达成了富龙项目风机整体

                   出质保的一揽子解决方案，既维护了我方的利益又避免法律纠纷；四是不断规范

                   和加强运营期采办管理，实行各风电场备品备件等大宗物资及具有共性的检修技

                   改项目统一招标采办，如电气设备年检、叶片检查维修、免爬器采购等，实现质

                   量和成本“双控制”；五是在公司系统各风电场和光伏电站推广应用生产管理信

                   息系统，促进信息资源共享，规范生产作业流程管控，提高工作效率；六是强化

                   风险防控意识，认真分析设备频发性故障原因，制定有效应对措施并督促落实。

                   加强设备运行状态监测，全过程跟踪重大缺陷治理，及时解决影响机组稳定和经

                   济运行的不利因素，有效减少设备特别是大部件发生故障的频次。

                        2、加快项目开发与并购

                        2017 年公司在建风电项目 4 个，并购黑龙江风电项目 3 个，总投资 102349
                                                            3










                   万元，一是在建项目：连江黄岐风电项目 2017 年内最后 4 台机组投产，到 2017

                   年 5 月 12 台风机全部并网发电，工程结算业已完成，正在开展专项验收；福清

                   马头山项目已完成 12 台风机基础混凝土浇筑、场内道路施工 13 公里，升压站已

                   完成主控楼、附属楼、备品库房主要构筑物的结构封顶；福清王母山项目已完成

                   3 台风机基础混凝土浇筑、场内道路施工 14.2 公里；福清大帽山项目已完成场

                   内道路清表 6 公里，升压站清表、地质钻探和风机、一次电气设备（除电力电缆）

                   招标采购工作。二是并购项目：2017 年初启动收购黑龙江富龙风力发电有限责

                   任公司和黑龙江富龙风能科技开发有限责任公司 100%股权工作，2 月 10 日与转

                   让方福建华投投资有限公司签署股权预收购协议，经尽职调查和资产评估并报省

                   国资委备案后，5 月 26 日与福建华投投资有限公司签署了股权转让合同，6 月

                   20 日公司股东大会审议通过该事项，6 月 30 日前完成项目资产交割和移交手续，

                   7 月完成股权转让的工商变更登记手续。

                        3、深入开展安全与质量活动

                        围绕“大力提升质量，建设质量强国”、“全面落实企业安全生产主体责任”、

                   “落实责任、强化管理、防范事故”的主题，广泛开展贴近实际的“质量月”、

                   “安全生产月”、“电力建设工程施工安全年”活动，普及全员质量知识、安全

                   知识，提升全员质量意识和安全素质，努力营造重视质量、追求质量、崇尚质量、

                   关注质量、安全生产的良好氛围，全面提高企业质量管理水平和安全生产管理水

                   平。

                        四、公司治理及股东和债权人权益保护

                        1、完善法人治理结构，促进公司规范运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会和上海证券交易所发布

                   的有关公司治理规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，

                   建立健全公司内部各项管理制度，建立了由股东大会、董事会、监事会及管理层

                   组成的现代公司治理机构。各机构权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、

                   协调运作，保证了公司各项决策和生产经营的安全、有序有效的运行，切实维护

                   了公司和全体股东的利益。

                        公司三会规范运作。2017 年度，公司共召开 14 次董事会，13 次监事会，6

                   次股东大会，对年度重大事项进行审议，包括财务报告、利润分配、关联交易及
                                                            4










                   对外投资等，涉及关联交易事项关联董事、监事均回避表决；股东大会均采取现

                   场投票与网络投票相结合的方式进行表决，并对与中小股东利益密切相关的议案


                   采用中小股东单独计票方式，充分维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。
                        2、依法履行信息披露义务，确保股东的知情权

                        公司严格按照中国证监会、上海证券交易所信息披露监管和《公司信息披露

                   管理制度》等规定和要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，健全和完善信

                   息披露的相关制度和工作流程，保证公司信息披露“公平、公开、公正”，让投

                   资者享有平等的信息知情权，使公司股东能够及时了解公司经营情况、财务状况

                   及对外投资等相关信息，提高公司运营的透明度。2017 年度，公司共披露公告

                   60 份及定期报告 4 份，未发生更正公告的情形，信息披露质量不断提高。

                        3、加强投资者关系管理，保障中小股东知情权

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》等相关规定积极开展投资者关系

                   管理工作，加大对投资者关系管理的工作力度，建立了多渠道沟通平台，与投资

                   者保持良性互动沟通，使投资者关系管理工作得到进一步提升。通过公司网站、

                   邮箱、咨询电话、上证 E 互动和接待投资者来访等方式与投资者进行沟通与交流，

                   在不违反信息披露相关规定的前提下，尽可能详细地回答投资者的疑问，使投资

                   者对公司有了一个全面、客观的认识及了解，并认真听取投资者对公司生产经营

                   和未来发展等方面的意见和建议及时向公司管理层反馈，维护投资者的合法权

                   益。

                        4、做好内幕知情人登记工作，强化内幕信息保密管理

                         公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理

                   制度》等有关规定，做好公司内幕信息管理工作，严格控制内幕信息的知悉范围

                   和传递环节，将内幕信息知悉人员限定在最小范围，杜绝无关人员接触到内幕信

                   息，同时做好内幕信息知情人登记管理工作，对公司非公开发行股票、增持股份

                   及定期报告等内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、

                   完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，强化了公司内幕

                   信息的保密管理，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。

                         5、加强内控管理，防范经营风险

                         根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管
                                                            5










                   要求，结合公司实际情况，对公司各项管理制度和管理流程进一步进行了梳理和

                   修订，完善了内部控制框架，建立了较为完善的内控体系。公司通过加强对各职

                   能部门、下属各子公司的内控检查及督促整改工作，强化内控工作在企业管理过

                   程中的重要作用，并对内控相关人员进行培训，提高全员的内控意识，保证了公

                   司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司经

                   营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展。

                         6、保护债权人权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，全力保证公司财务稳健及公司资产、资

                   金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权

                   人的合法权益。公司债权人主要为各大商业银行，公司资产质量良好、银行资信

                   等级优良，公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息；公司与银行建立了良好的合作关系，不仅满足了

                   公司对生产经营和建设资金的需求，同时也为金融机构提供良好的收益。2017 年

                   度，公司及时支付各类到期银行贷款本息及公司债利息，未发生拖欠利息或逾期

                   还款等违约事件。

                        五、公司对员工权益保护情况

                        1、以人为本，关爱职工，构建和谐企业

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，针对职工遇到的实际问题，在立足维护

                   稳定的基础上，以促进和谐工作为重点，贵在坚持、重在办好，大力办好得人心、

                   暖人心的利民之事，切实维护职工群众的利益。

                        （1）以人为本，关注员工健康。公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准，每年为员工开展健康体检，让员工能及时了解自身的健康状况，做到有病早

                   发现、早预防、早治疗；组织员工参加健身活动，租用羽毛球锻炼场地，为职工

                   提供运动健身场所，丰富职工业余文化生活，倡导员工积极参加各类体育锻炼，

                   增强身体素质，让员工以更高的热情投入到工作中；组织女职工参加“三八”妇

                   女节相关纪念活动，增强女职工健康意识，关注女职工权益。这些举措体现了公

                   司对职工的关爱，让职工切实感受到了企业的温暖，受到广大职工的一致好评。

                         （2）丰富活动，构建企业文化。公司特别注重企业文化的建设和发展，在

                   结合职工的兴趣爱好的基础上，开展形式多样的、有益于职工身心健康的业余文
                                                            6










                   化活动。一是开展“每周品一篇好文、每月读一本好书、每季观一部好电影”活

                   动，以加强职工社会主义核心价值观和中华传统伦理道德教育；二是开展第三届

                   技术比武和修旧利废等主题活动，充分调动员工的积极性，促进降低维护成本。

                   积极创建福建省青年突击队、安全生产示范岗活动，引导团青立足岗位建功立业，

                   福清风电公司团支部被评为团省委“青年突击队”；三是倡导“快乐工作，幸福

                   生活”理念，组建公司篮球队、羽毛球、乒乓球队，组队参加福建投资集团第三

                   届职工运动会并获冠军、亚军各 1 项，参加福建上市公司协会羽毛球邀请赛、福

                   建能监办“新能源杯”摄影比赛，与福建省国资委联合举办扑克牌比赛、篮球友

                   谊对抗赛，丰富员工业余文化生活，建设完善公司的企业文化，增强团队的凝聚

                   力和向心力，提高公司的竞争力。

                        2、落实安全保障，维护职工合法权益

                        （1）强化安全管理，落实安全主体责任。坚持“安全第一，预防为主，综

                   合治理”的工作方针，全面贯彻安全生产“一岗双责、党政同责、齐抓共管”和

                   “五落实五到位”的要求，强化安全红线意识，层层落实各级安全生产责任制。

                   发挥三级安全监督网络作用，结合春季和防台防汛检查、秋冬季安全检查、安全

                   大排查大整治、安全生产大检查、电力建设工程施工安全年、危险化学品综合治

                   理、反习惯性违章等活动，深入开展隐患排查治理，并重视抓好消防、交通管理

                   工作，不断夯实安全生产基础。进一步完善 HSE 管理制度，定期开展安全飞行检

                   查和安规抽考，强化现场安全监管，有针对性地开展安全教育、技术交流、技能

                   培训和应急演练，不断增强员工的安全意识、操作技能和防护能力，有效防范和

                   坚决遏制安全事故的发生，扎实推进安全生产标准化和应急能力建设评估。全年

                   公司安全生产态势平稳，实现了零伤害、零污染、零事故的 HSE 工作目标。

                        （2）打造安全环境，保障职工身心健康。公司为职工配备了工作服、手套、

                   安全保护用品等齐全的安全防护用品，在生产场所设置应急药箱，配备了急救药

                   品。高度重视防暑工作，在高温季节向职工发放高温补贴，对一线职工提供清凉

                   饮料等，同时优化工作安排，合理调整工序，配备劳动防护用具，避免高温烈日

                   下长时间工作，保证职工精神状态良好、身心健康和安全迎峰度夏，实现“三零”

                   安全生产目标。

                        （3）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，并根据
                                                            7










                   相关法律法规与所有员工签订劳动合同。建立和完善包括薪酬体系、绩效考核体

                   系等在内的用人制度，充分调动广大职工的积极性，保障职工依法享有劳动权利

                   和履行劳动义务。按照国家、省、市的有关规定，依法为员工办理养老、医疗、

                   失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会保险费。员工因病或非因公负伤，

                   公司按规定给予医疗期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、

                   丧假、探亲假、产假、照顾假等带薪假期。

                        （4）遵循按劳分配的原则，实行同工同酬。及时足额发放薪酬福利，从未

                   克扣或者无故拖欠职工的工资，从未采用纯劳务性质的合约安排或变相试用等形

                   式降低对职工的工资支付和社会保障费用的支付。

                         （5）公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选任制

                   度，确保职工在公司发展中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对涉及职

                   工切身利益的事项如：工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等，通过职工大会、

                   工会会议、调查问卷等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，保障

                   职工的合法权益。

                         3、注重员工培训，提升员工素质

                         倡导“培训就是最大的福利”的理念，推进全员学习工程，加强各类人才

                   培养，健全以业绩为导向的评价体系，促使员工主动学习、自我提升，全面提高

                   公司系统员工队伍的综合素质。

                         六、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司重视经营活动中相关利益方的权益保护，坚持依法治企、依规治企。

                   公司要求各部门及各项目公司主要领导、相关人员在采购、供应、项目招标、合

                   同签订等经济往来中严格执行各项相关法律法规，坚决纠正和杜绝在生产经营管

                   理工作中的不良行为，自觉抵制和反对商业贿赂，营造公平、公正、公开的市场

                   环境，保护供应商、客户和消费者权益。公司在各项目公司中广泛开展“守合同，

                   重信用”和普法活动，使公司上下形成良好风气，真正地做到了坚持公开、公平、

                   公正和互惠互利的原则，为更好地履行了社会责任打下了坚实的基础。

                        七、环境保护与节能减排

                        1、坚持节能降耗促发展

                        公司以科学发展观为指导，以提高能源利用效率为核心，健全机制，强化管
                                                            8










                   理，挖潜增效，努力增发电量，全面完成企业节能目标和生产经营指标。

                        （1）加强生产运营管理。认真总结，合理预测，科学编制年度生产经营计

                   划，提高计划的准确性。经常深入现场监督、检查生产经营计划的落实情况，协

                   调解决生产过程中存在的问题和困难。建立高效的技术监督机制，集中公司系统

                   专业技术力量，定期开展专项检查、技术攻关、技术分析，提供技术指导和技术

                   规范。加强风况预测分析，保持与调度机构的密切联系，将计划性检修和技改项

                   目安排在弱风时段进行，减少“非计划”停运和不必要的弃风，努力多发电量。

                   密切跟踪台风动向，统一协调指挥，成功抵御了“纳沙”、“海棠”台风的袭击，

                   抢发电量 1072 万千瓦时。密切跟踪系统运行参数变化并调整风电场运行方式，

                   及时投退无功补偿装置，即满足电网对电能质量的要求，又合理控制场用电率。

                        （2）加强节能管理。通过宣传栏、QQ 群、微信群、办公自动化系统等载体，

                   加强节能宣传教育，提高全员节能意识；出台激励机制，倡导修旧利废，充分挖

                   掘故障部件的剩余价值，实现降本增效；加强生产、生活用电管理，降低厂用电

                   率，杜绝跑、冒、滴、漏的现象发生。

                        2、加大环保减排工作力度

                        践行节能减排既是实现企业可持续发展的需要，也是建设节约型社会的需

                   要，公司的风力和光伏发电是绿色、清洁的能源，为企业和社会创造了良好的效

                   益。

                        （1）公司目前已投产装机容量 43.65 万千瓦，2017 年，这些清洁能源项目

                   提供绿色电能约 10 亿千瓦时，与同规模火电企业相比，节约标煤约 31.4 万吨，

                   减排二氧化碳 89.6 万吨、二氧化硫 0.0389 万吨、氮氧化物 0.0359 万吨、烟尘

                   颗粒物 79.8 万吨，取得了显著的社会、经济和生态效益。

                        （2）项目建设严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和

                   国劳动法》、《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国职业病防治法》

                   的“三同时”要求，做到法律规定的相关设施与主体工程同时设计、同时施工、

                   同时投入生产和使用。项目建设过程中采取措施保护水土资源，防治工程建设造

                   成的水土流失，保护、恢复和重建生态环境。

                        （3）在项目建设实施阶段，均按照国家标准规范要求进行绿色施工，要求

                   和督促施工单位在保证项目安全和质量的前提下，最大限度地节约资源和减少对
                                                            9










                   环境的污染，实现节地、节水、节电、节材和环境保护。努力减少施工过程污染

                   物对环境的影响，所有在建项目均与专业分包单位签订工程现场管理协议，严格

                   监督其按照行业标准规范进行绿色施工，切实保护好环境。因思想重视、措施得

                   力、监管有效，项目实施过程中节地、节水、节电、节材和保护环境方面取得了

                   良好效果。

                         八、公共关系和社会公益事业

                        1、关爱职工，为职工送去组织温暖

                        根据员工家庭情况，工会及时组织慰问政策内生育员工及直系家属病逝员

                   工。积极开展“六一”儿童节关爱职工子女活动；开展困难职工慰问活动，帮助

                   其解决部分生活困难，走访慰问困难职工家庭 5 人次，送去慰问金 2500 元；开

                   展节日期间一线守岗职工慰问，及时送去温暖关怀。在重要节日期间公司向职工

                   发放了慰问物品、向生日员工送生日蛋糕等形式让职工们感受到公司的温暖。公

                   司始终把人文关怀，把爱心送到职工的心坎上，努力营造和谐企业氛围，这些举

                   措深受职工群众的欢迎。

                         2、扶贫助困，履行社会责任

                         （1）精准扶贫规划

                         公司作为上市企业，在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视肩

                   负的社会责任。公司积极响应国家号召，主动履行社会责任，大力支持扶贫工作。

                   多年以来，公司根据自身实际情况，通过结对帮扶、无偿捐助、关心慰问等方式

                   帮助解决群众的实际困难。

                         （2）年度精准扶贫概要

                         一是开展扶贫助学，捐款 23120 元助学金，对福建省光泽县建档立卡贫困

                   学生进行帮扶。

                         二是开展结对帮扶，与永泰县口乡口村贫困户林家坤一家进行结对帮

                   扶，捐赠帮扶资金 14000 元。

                         三是支持援疆工作，拨付工作资金 26 万元，支持福建省援疆工作开展。

                         四是慰问困难党员和群众，利用元旦、春节、重阳节等传统节日和夏季高

                   温期间开展慰问活动，为困难党员和群众捐赠慰问金及慰问品，慰问福清市南岭

                   镇 65 岁以上孤寡老人 13 人次，送去慰问品 6500 元；走访慰问困难职工家庭 5
                                                            10










                   人次，送去慰问金 2500 元。

                         （3）精准扶贫成效

                         通过扶贫助困、结对帮扶等活动，帮助贫困学生、群众解决实际困难，助

                   力贫困地区民众生活环境和质量改善，促进企业与地方相互融合，彰显上市公司

                   的责任担当，为树立公司品牌、推动项目开发打下了良好基础。同时，进一步增

                   强了职工的慈善理念，激发职工关爱他人、承担责任的热情，营造了温暖、和谐、

                   团结互助的企业氛围。

                         （4）后续精准扶贫计划

                         一是认真贯彻实施扶贫开发战略，不折不扣地贯彻实施党中央、国务院、

                   省委、省政府关于精准扶贫的战略部署，牢牢锁定扶贫攻坚主战略不变，根据公

                   司实际情况，动态推进实施扶贫项目建设。

                         二是创新扶贫工作方式方法，公司将继续安排专项扶贫资金，加强与各级

                   扶贫相关单位和个人的沟通。通过结对帮扶、无偿捐助、关心慰问、产业支持、

                   创造就业机会、开展技术指导等方式，有效解决困难群众遇到的实际问题。

                         三是建立完善扶贫工作保障制度，建立长效扶贫机制，使扶贫目标明确，

                   扶贫计划有效，扶贫过程监管有力，使制度指导贯穿扶贫工作全过程，全力推动

                   各项扶贫工作的有效落实。
















                                                                              中闽能源股份有限公司

                                                                                    2018 年 3 月 30 日








                                                            11



