












                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2014 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                    2015 年 3 月
















                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司本部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2014 年年度报告，其他数据以 2014


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/



                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         报告主要变化


                         本报告是公司发布的第七份社会责任报告。报告收集了公司在


                   履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完善


                   了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等方


                   面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履责


                   方面的不足和采取的改进措施。































































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                        第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况



                         中国东方红卫星股份有限公司（简称“中国卫星”）是中国航


                   天科技集团公司第五研究院控股的上市公司（600118），是专业从


                   事小卫星及微小卫星研制、卫星地面应用系统及设备制造和卫星运

                   营服务的航天高新技术企业。


                         目前，中国卫星已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成


                   和运营服务能力的产业化集团公司，现拥有十余家子公司，形成了


                   航天东方红、航天恒星等一系列知名品牌。在小卫星及微小卫星研


                   制方面，已成功开发了以 CAST968 平台为代表的多个系列小卫星和


                   微小卫星公用平台，成功发射对地观测、海洋监测、环境监测、空


                   间探测、科学试验等多颗不同用途的现代小卫星，同时具备部分宇


                   航部件产品的生产能力；在卫星地面应用系统及设备制造方面，拥


                   有地面站系统集成、卫星导航、卫星通信、卫星遥感、信息传输与


                   图像处理五大领域 20 多类产品。


                         公司的经营业绩优良，连续多年保持持续增长的势态，2010 年

                   公司营业收入首次突破 30 亿元，迈上了一个新的台阶。“十二五”


                   期间，公司将按照既定的战略路线，遵循“两大主业、产业延伸、


                   综合经营、规模发展”的指导思想，坚持宇航制造与卫星应用两翼


                   齐飞的发展思路，继续把公司做大、做强、做优。







                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         目前，公司人员规模达 4000 余人，科研实力雄厚，主业发展快


                   速，正朝着产业化、规模化、国际化方向迈进，并将努力发展成为


                   主业突出、管理科学、效益显著、持续发展、机制灵活、具有强大


                   核心竞争力和相当产业规模的中国航天核心企业和国际一流的综合


                   型宇航公司。


                         二、企业文化




                                         ?航天精神：自力更生 艰苦奋斗 大力协同 无私奉献 严谨务实 勇于攀登
                                         ?载人航天精神：特别能吃苦 特别能战斗 特别能攻关 特别能奉献
                                         ?两弹一星精神：热爱祖国 无私奉献 自力更生 艰苦奋斗 大力协同 勇于登攀




                                         ? 融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下






                                         ? 两大主业、产业延伸、综合经营、规模发展






                                         ? 取之于民、用之于民，坚持在企业发展过程中回馈社会





                                         ? 以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济
                                          发展、社会和谐






















                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         三、组织架构



















































































                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理




                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管       健运行，加强           日常联络、参加培              营；加强内控体系建设；实施全
                    机构                        训、专题座谈及沟通
                             风险防范                                   面风险管理。

                                              信息披露、定期报              提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持
                                              告、股东大会、一对 持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确
                                              一或一对多的面对              决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露
                                              面沟通交流                 加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。

                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              职工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益


                         二、公司的社会责任观








                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         公司的社会责任观是：“以公司的发展实现股东受益、员工成


                   长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”。作为具有


                   航天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为两个主要层次：


                         第一层次――强大国防、保障国安，履行“国计”责任。基于


                   自身主业特点，公司将助力我国国防现代化建设作为履行社会责任


                   的首要切入点，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建


                   和谐稳定社会强根固本。

                         第二层次――技术转化、服务大众，履行“民生”责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等上层领域向民用


                   层面的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         三、公司履行社会责任的原则




                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一




                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效




                                                                把保障安全生产，维护职工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与职工、企业与社会的和谐
                                                                发展




                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                           第三部分  中国卫星 2014 年履行社会责任情况




                   一、领千军、展雄图，聚焦主业助力国富民强




                         中国卫星传承航天文化精神，领跑小卫星及微小卫星研制业务，


                   全力以赴确保国家重点型号任务圆满完成，积极推动航天技术向国


                   民经济应用领域转化，努力推进国际市场开拓与交流合作，力争为


                   推动我国综合国力、科技实力、国防实力作出贡献。


                         （一）践行历史使命，护航强军强国新征途



                         在十余年发展征程中，公司时刻以“航天圆梦、富国强军”为


                   业务发展首要宗旨和核心使命，从维护国防安全和国家利益的战略


                   高度出发，在圆满完成各项型号科研任务的同时不断完善和优化科


                   研质量体系和研产工作流程，积极探索和实践符合新时期航天工业


                   发展趋势和市场化竞争需求的新机制、新模式，努力实现“发展自


                   我、引领产业”的美好愿景。


                         2014 年，公司共成功发射 10 颗小卫星，发射数量创下历史新

                   高，与此同时，公司各科研生产及型号任务进展情况良好，在轨卫


                   星稳定运行。藉此，公司得以通过自身业务的发展不断推动我国国


                   防事业众多领域建设进程，切实为进一步提升我国国防实力作出贡


                   献。


                         （二）发挥产品优势，助力航天产业新里程


                         多年以来，我国在空间基础设施建设及空间技术研究领域不断


                   加快步伐，先后启动以载人航天、探月工程及北斗导航系统组建为
                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   代表的一系列重大航天科研项目，为不断提升我国在相关领域的技


                   术成熟度和国际影响力提供了强大助力。


                         在“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的


                   载人航天精神的指引和感召之下，2014 年公司业务团队圆满完成以


                   探月工程为代表的多型号宇航任务，共计完成数百台套产品的科研


                   生产，首次实现 GNSS 技术的高轨和深空应用，总体技术达到国际领


                   先水平，为我国探月工程等多项重大科研项目的顺利实施提供了有

                   力保障。



                         （三）释放主业量能，助力军民融合新发展



                         2014 年，公司在一如既往的致力于加快我国空间基础设施建设、


                   推动航天产业发展和国防装备现代化进程的同时，积极响应国家“军


                   民融合”的号召，不断探索和实践自身多年从业过程中积累和沉淀


                   的高精尖端技术向民用大众领域衍射的路径和方法，最大限度发挥


                   自身业务优势和行业引导作用，切实将科技强军与服务民生有机融


                   合，通过有力带动我国相关领域业务能力的提升为国民经济发展提

                   供助力。



                         1、卫星通信领域



                         作为国内卫星通信业务领域的老牌参与者，公司一直以改变国


                   内相关产品依赖进口局面，切实提升相关产品的国产化替代为己任。


                   2014 年，公司抓总国家重大专项，充分发挥业务优势推进我国相关


                   领域业务能力的提升；以“动中通”、“静中通”以及 VSAT 系统集


                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   成等为代表的传统卫星通信业务领域继续保持良好发展态势，不断


                   扩大市场规模，特别是关系到国家安全、经济命脉关键行业的应用


                   广度和深度，帮助我国相关产业核心环节早日摆脱受制于人的尴尬


                   处境。



                         2014 年，公司“动中通”天线产品在用户集采招标中中标，顺

                   利完成动中通产品装车测试；集团公司卫星密码通信网稳定运行；


                   应急宽带VSAT网工程设备增补项目完成数十个省级远端站和两个主


                   控站终验测试，完成亚太 6 号卫星转发器教育台节目备站系统的建


                   设工作。除此之外，公司不断推动航天科研成果转化渗透进程，稳


                   步推进克拉玛依西部卫星网项目，完成“一期一阶段”主站及示范


                   用户建设工作，具备综合业务传输保障能力。该项目的交付使用将


                   对克拉玛依市乃至新疆的应急、救援、维稳、反恐等工作及相关产


                   业的发展发挥重要作用。



                         2、卫星导航领域



                         2014 年是“北斗”产业及相关业务领域飞速发展并不断展露新


                   气象、新格局和新模式的关键之年，也是北斗导航系统在我国国防、

                   行业及民用大众领域应用全面展开的一年。面对历史性的发展契机，


                   公司持续加大研发投入和市场开拓力度，在推动自身卫星导航业务


                   发展的同时，也在不断通过业务的延伸和拓展，引导和发掘国内用


                   户在卫星导航领域的新应用和新需求，从而切实提升用户在相关领


                   域的业务能力。一方面，公司凭借优秀的研发实力，“低成本高精



                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   度深耦合车载导航终端”等一系列导航产品获得特定用户的高度肯


                   定。另一方面，公司北斗导航终端在行业应用方面也取得较好进展。


                   完成林业领域各类应用的关键技术攻关，促进北斗卫星导航系统在


                   我国林业行业的应用和推广,取得了良好的经济效益和社会效益；积


                   极推进农业领域探索，开拓黑龙江省农垦、哈尔滨市农委两大行业


                   用户，以“北斗导航专项”申报国家发改委战略性新兴产业项目，


                   依赖自身在卫星应用领域的业务优势推动省市两级政府经济转型，

                   加快打造我国“智慧农业”。



                         3、卫星遥感领域



                         由于产业长期以来受到国家主导，国内卫星遥感产业产品化和


                   市场化程度较低，无法充分满足日益激增的遥感卫星商业化影像需


                   求，与卫星遥感领域下游应用空前迫切的现实局面相悖。近年来，


                   随着国内用户对于卫星遥感产品需求的快速释放以及国家对相关产


                   业领域限制的逐步放宽，公司准确研判产业形势并借助自身在国内


                   卫星应用领域的有利地位，提前着手，深耕卫星遥感业务领域。

                         2014 年，公司着力推进卫星遥感领域相关产品、系统的研制生


                   产进程。立足遥感一体化仿真平台与智慧城市项目建设，深化遥感


                   与测绘、GIS、云技术的有机融合，形成了覆盖天、空、地一体化系


                   统论证、测绘信息采集与处理、遥感 GIS 综合服务完整产业链的系


                   统集成与产品研制能力；完成遥感测绘一体化采集、处理与应用系


                   列软件产品及工具的研制，有力推动遥感卫星数据产业化发展；成


                   功中标中国科学院遥感与数字地球研究所高分北极地面接收站建设
                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   项目，北极站建成后将配合国内各站接收、记录以及传输极轨遥感


                   卫星数据，逐步实现对高分天基遥感数据的全球覆盖接收；凭借遥


                   感监测客观、全面及准确的技术优势，公司助力国家文物局开展不


                   可移动文物执法动态监测，将宏观监测（遥感）与微观监测（实地


                   核查）相结合，以天地一体化监测模式对黑龙江、山东、江苏、浙


                   江、四川、江西等省 10 个区域的 4,642 个不可移动文物开展执法遥


                   感监测，准确高效地发现了 158 处不可移动文物破坏情况，并形成

                   了指导后续常态化、业务化文物执法遥感监测技术规程、外业核查


                   工作规程等标准规范。



                         4、运营服务领域



                         2014 年，公司子公司航天恒星科技有限公司下属云岗卫星地球


                   站不断提高传输质量和安全保障能力，认真落实安全播出与安全保


                   障措施，切实加强重要部位、关键环节的安全防范措施，全年完成


                   安全播出 128.8 万小时，安全播出率 99.9999%，圆满完成“春节”、


                   “国庆节”、“四中全会”及“APEC 峰会”等重要保障期的安全播

                   出任务，工作开展情况得到了境内外媒体的充分肯定。


                         5、综合应用业务领域


                         随着国内卫星产业发展，新技术、新领域的不断融合已经成为


                   产业发展的大趋势。面对这种产业格局，公司在不断聚力推动核心


                   主业稳健成长的同时，也在不断探寻和实践原有技术、业务的延伸


                   和渗透，以己之力为国内卫星产业融合发展探寻道路。




                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         近年来，公司实时关注产业发展趋势和脉络并着力培育包括云


                   计算、物联网等一批具有实际市场需求和行业引导力的新兴业务。


                   特别是在云计算领域，公司通过把云计算技术与虚拟化、大数据技


                   术相融合，在国际领先的“主/从对等集群架构”和“OSGi 微核插件


                   体系架构”的各类平台软件进行了 300 多项创新性的装配、组合、


                   定制，实现了为用户提供信息系统安全防护系统、私有云、公有云


                   基础软件服务平台（代号：ACouldAge OS）。该平台中重要组成部

                   分 ACouldAge XS 虚拟机安全管理平台 2.0.3（简称 XS）是国内首个


                   面向信息系统安全领域的可信云计算环境。作为国产自主可控的云


                   计算操作系统的代表，XS 平台在国家级信息系统安全防护产品测评


                   中取得了安全功能、安全保证和综合排名三个第一的优异成绩。标


                   志着公司在被国外企业垄断的云计算和云安全领域取得重大突破，


                   对促进我国云计算与信息安全的发展发挥了重要作用。目前，云平


                   台技术已应用于智慧城市、物流、车联网、位Z服务等领域，随着


                   相关技术的成熟和应用的推广，云计算业务必将充分展露出强大的


                   成长活力、丰厚的市场价值和重要的社会意义。

                         除此之外，2014 年内公司高端紧固件研制领域发展也取得进展，


                   完成适航认证并正式进入中国商飞合格产品目录，为国产大飞机早


                   日飞天提供助力。



                         （四）依托应用延展，服务国计民生新需求



                         “研制是根、应用是叶”，对于卫星产业而言，必须在民用大


                   众领域“开枝散叶”才能充分展示其对于人类社会进步的价值和意
                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   义。作为公司主业发展的两大核心方向，科技强军和服务民生并重。


                   在长年的发展中，公司侍中秉承这一理念，基于自身业务优势和特


                   点，不断将产品应用向服务国计民生渗透和融合。


                         多年来，公司承研的以“高分辨率对地观测系统”首发星――


                   “高分一号”卫星为代表的数十颗卫星陆续投入使用并稳定运行，


                   在我国国土资源调查与动态监测、环境与灾害监测、气候变化监测、


                   精准农业信息服务等诸多领域发挥了重要作用，为国民经济建设、

                   社会发展的战略需要提供强有力支撑。


                         作为国际宪章值班卫星，高分一号卫星在 2014 年 3 月国际影响


                   巨大的马航“MH370”客机失联事件中被紧急调用到相关海域执行监


                   测任务，对失联客机疑似海域进行大面积重复联合观测，为地面搜


                   救行动提供技术支持。


                         8 月 3 日，云南省昭通市鲁甸县发生 6.5 级地震，高分一号、实


                   践九号、环境一号 A、B 星被紧急调用对受灾地区进行应急监测和信


                   息支持，其中，高分一号卫星分别在震前和震后拍摄的牛栏江堰塞


                   湖水面变化的遥感影像，为专家队伍对震区地质灾害和地震形成的

                   堰塞湖情况分析提供了有力的支持。


                         10 月 7 日，云南普洱市景古县境内发生 6.6 级地震，高分一号、


                   环境一号 A、C 卫星等对地观测卫星对灾区进行了多次连续观测，为


                   普洱地震灾害监测提供数据支持服务。


                         APEC 会议期间，为监测及保障北京地区空气质量，实践九号对


                   北京及周边区域进行多次成像，向国家环保部等相关单位提供卫星


                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   图像 20 景，为 APEC 会议期间的空气质量监测提供了保障服务，助


                   力“APEC 蓝”继续保持下去。


                         12 月，马来西亚遭遇 30 年来最严重洪灾，在接到马来西亚洪


                   灾监测请求后，高分一号、环境一号等多颗卫星对灾区进行动态监


                   测，并于第一时间通过应急共享通道提供了环境一号卫星灾区监测


                   影像 3 景。


                        （五）履行先锋责任，谱写国际市场新篇章



                         公司是目前国内从事小卫星和微小卫星研制的主要企业，也是


                   全球范围内小卫星产品的重要提供商之一。多年来，公司不断沿着


                   “走出去”战略探索发展路径，力争在为自身寻求全新业绩增长点


                   的同时为我国航天产品进入国际市场寻求有利切入点和成熟模式。



                         在卫星研制领域，继2013年成功交付第一颗出口小卫星产品“委


                   内瑞拉遥感卫星一号”，取得我国小卫星产品出口零的突破以来，


                   2014 年内公司继续积极推进各项目进程，成功签署委内瑞拉遥感二


                   号卫星项目合同，使得国际业务拓展的良好势头得以拓展。此外，


                   公司还同多个国家政府部门、单位进行业务交流，紧密关注和跟踪

                   国际业务机会。在卫星应用方面，公司与白俄罗斯用户签署了白俄


                   罗斯通信卫星地面应用系统项目合同，将大幅提升白俄罗斯卫星应


                   用服务能力和水平； 与 印尼国家搜救局签署了中国-东盟卫星信息海


                   上应用中心中轨道搜救系统技术协议，将航天高科技应用于海上搜


                   救和海上遥感等领域，促进了中国-东盟在海上应用领域的深入合作



                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   与持久发展；成功中标“国家发展改革委应对气候变化对外物资赠


                   送项目”――赠送玻利维亚卫星地面应用系统子项目，这是我国第


                   一个出口国外的气象卫星地面应用项目。上述一系列合作协议的签


                   署和后续项目的落地是公司市场领域拓展过程中的重要里程碑，而


                   随着公司在不断实践中逐步积累丰富的国际合作经验，这些合作项


                   目的实施必将为我国航天产业未来更好的融入国际市场铺平道路。



                   二、固根本、勇创造，释放活力推动产业革新




                         2014 年，公司通过不断提升自主创新能力、推进产业能力延伸、


                   加强风险管控等有效途径，实现自身经营业绩稳步提升，在切实增


                   强公司履行社会责任能力的同时积极谋求经济发展与社会发展的全


                   方位结合，努力实现经济效益与社会效益的和谐统一。



                         （一）迎难而上，推动盈利水平稳健增长



                         2014 年，国内经济增速持续走低，行业竞争态势日趋激烈，严


                   峻环境使公司面临着前所未有的发展压力。面对外部发展环境的巨

                   大挑战，公司迎难而上，通过持续加大主业投入、强化市场拓展、


                   探索并实践战略转型等途径，积极稳妥推进各项工作，基本维持了


                   整体业绩水平的稳定发展，为公司后续整体经营活动的发展以及履


                   行社会责任能力的提升提供了良好的支撑。



                         （二）锐意进取，自主创新取得喜人成果







                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         作为一家从事航天军工业务的高科技上市企业，公司深知创新


                   既是高精尖产业发展的动力和灵魂，也是企业实现可持续发展的核


                   心要素。在这种核心理念的驱动下，公司时刻关注将创新融入到科


                   研生产、经营管理以及业务延伸等各个方面。


                         2014 年，公司创新平台建设取得重大进展，“天地一体化信息


                   技术”国家重点实验室顺利通过科技部的立项审批，实现公司体内


                   科技部国家重点实验室“零”的突破；由公司子公司航天东方红卫

                   星有限公司抓总研制的遥感卫星九号获得2014年度国家科学技术进


                   步二等奖；部分微小卫星产品采用基于工业级现货式产品的整星研


                   制模式，实现了整星研制模式的创新；在卫星通信系统小站通信中


                   断后快速接入技术取得突破，“一种卫星通信系统小站通信中断后


                   快速接入方法”获中国专利优秀奖。


                         除此之外，公司积极申报研发项目并上报，申报课题数量创历


                   年新高；不断加强知识产权和成果管理，申报百余项专利、多项软


                   件著作权及软件产品登记，成果数量和质量大幅提高。


                         （三）苦练内功，着力提升经营管控水平

                         公司深知，面对瞬息万变的发展环境，企业经营管理、风险控


                   制等“软实力”与发展战略、产品研发以及市场开拓等“硬实力”


                   同等重要，必须随着产业市场的发展动向进行相应调整。而对于一


                   个上市公司而言，这种“软实力”更是体现公众企业规范经营、健


                   康可持续发展以及为切实保障投资者合法权益能力水平的核心指标。






                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         2014 年，公司所处的行业发展环境时刻发生着剧变，市场竞争


                   激烈程度与日俱增，为了顺应环境的变化、减小对自身业务发展和


                   业绩水平的冲击，公司继续以内部控制体系有效运行为切入点，着


                   力推动财务管控、人力资源管控等经营管理核心环节的综合能力的


                   提升。年内，公司按照《内控规范实施工作计划》继续大力推动内


                   控建设。逐步健全内部控制制度体系，修编完善了内控评价体系工


                   具，组织、指导各子公司开展内控自评，并及时复核反馈，确保自

                   评与整改工作达到预期目标；对重点模块和重点子公司专项开展内


                   控现场评价工作，推动规章制度有效施行，及时发现并纠正制度执


                   行过程中存在的偏差；强化闭环管理，加强缺陷整改的后续跟踪检


                   查。通过上述工作，系统推进公司内控规范实施工作，不断提升管


                   理的精细化、规范化水平。



                   三、育人才、促发展，恪尽己责营造和谐社会





                         （一）诚信经营，促进全面、协调、持续发展



                         作为一种行为标准以及社会责任，诚信经营、规范发展在公司


                   发展中鞭策着每个人的日常行为。公司坚信，一个公司的良好形象

                   不仅在其业务优势、良好业绩，而且与其诚信建设密切相关。特别


                   是在这个强调精神文明和谐社会的时代，加强诚信建设成为了公司


                   建设的重要组成部分。


                         公司以诚信建设约束行为表现、制约岗位责任感，在不断提升


                   业务能力、提高盈利水平的同时，坚持诚信为本的道德建设体系，

                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   塑造良好的公司形象。在经营管理方面，公司从内部着手加强诚信


                   建设，组织各职能部门培养诚信的企业文化，加强诚信建设的推广


                   宣传，使诚信渗透到公司运营的每个环节；在市场拓展方面，公司


                   从产品诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客


                   户提供最好的产品、最优的服务、最满意的表现，在壮大公司自身


                   发展的同时建立诚信合作关系。作为一家上市企业，公司严守证券


                   市场监管法律法规要求，不断完善自身治理机制，提高信息披露质

                   量，强化诚信约束，提高市场透明度，在切实保护广大投资者合法


                   权益的同时进一步推进资本市场诚信建设。


                         2014 年，受多种因素影响，公司个别子公司出现经营困难，无


                   法向员工支付工资，本着诚信经营、确保员工利益不受损害的宗旨，


                   公司积极协调调动资金，及时向员工补发工资，切实履行社会责任。



                         （二）培养人才，打造专业、稳固、精英团队



                         随着我国航天产业快速发展，人才竞争日趋激烈。对高科技企


                   业来说，人才，特别是高端人才就意味着生命。因此，公司高度重

                   视员工教育培训工作，不断加大年轻人才和后备人才的培养力度，


                   提升员工素质和职业技能，缩短成长成才周期。


                         2014 年，公司结合自身业务特点和实际发展情况，加大培训力


                   度，重点推进子公司经营层人员岗位能力及管理水平提升，面向子


                   公司高管和中层干部等核心骨干队伍的专题培训，传授分享实用的


                   管理工具和技巧；针对子公司人才队伍建设制定专项工作要求和考


                   核标准，量化考核标准，明确管理导向；深入基层一线，现场巡检
                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   子公司人力资源基础管理工作，促进子公司推动人力资源管理规范


                   性的提升。



                         （三）以人为本，铸造安全、有效、可靠后盾



                         安全生产一直是公司经营管控的首要任务，也是履行社会责任


                   的重要核心。作为一家富有社会责任感的上市公司，公司严格贯彻


                   落实党的十八届四中全会全面推进依法治国的总体部署，始终把员

                   工的生命安全放在首位，坚持以人为本、生命至上，把“发展决不


                   能以牺牲人的生命为代价”作为一条不可逾越的红线。


                         2014 年，公司多次召开安全生产会议，强化安全生产意识，积


                   极落实安全生产工作，确保在重大节日和重要会议期间无事故发生。


                   在对本部及子公司进行安全生产管理中，按照分级管理原则不断强


                   化保卫、保密、消防、安全生产、交通、食品安全及防汛为主要内


                   容的“七位一体”管控工作，强调安全责任的落实、完善安全生产


                   相关流程的梳理和细化，促使相关法律法规的落地实施。新版《安


                   全生产法》施行后，公司及时组织开展培训。现场播放了《新版安

                   全生产法权威解读》视频，并对新版《安全生产法》从业人员的安


                   全生产权利义务章节进行了系统解读学习。通过多次对员工安全生


                   产教育，切实向员工灌输安全理念，借助安全生产机制，有效落实


                   了安全生产制度，确保安全生产零事故。



                         （四）热衷公益，践行互助、和谐、社会责任







                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         2014 年，公司多方位开展公益活动，继续践行社会责任。公司


                   子公司航天东方红卫星有限公司积极开展“春苗”行动，为春苗基


                   金会儿童成长中心的孩子们送去急需物资，与孩子们交流互动；“起


                   航爱心基金”持续资助四川省彝族贫困学生，解决就学困难，将爱


                   心传递给偏远山区儿童；机关联合分工会连续四年开展“助翼天使，


                   爱心无限”活动，为天使之家的患儿捐款捐物；开展“冬日暖阳”


                   系列捐衣行动，为偏远山区的儿童送去了御寒衣物。子公司航天恒

                   星科技有限公司与韩家川文华民工小学建立了长期定点资助计划，


                   已连续两年带去学习用具、体育用品资助小朋友；在朝阳区 798 艺


                   术区举办了“关注瓷娃娃罕见病人群大型公益活动”， 向“瓷娃娃”


                   们捐助物品，尽己之力量帮助他们了解外面的世界，感受世间的温


                   暖；赴顺义区赵全营的太阳村看望孩子，带去了急缺的生活、体育


                   等用品，并呼唤更多的人来帮助他们。



                         为保护老人、儿童人身安全，子公司无锡航天飞邻测控技术有


                   限公司依托自身技术发展优势，研发出基于北斗卫星导航系统的智


                   慧位Z服务产品――飞邻行踪宝。通过反复探索、不断完善产品定


                   位与用户体验，飞邻行踪宝可实现为学生家长、老人子女等提供学

                   生、老人的当前位Z、活动范围、出入场所、周边环境等相关信息，


                   以实现人身安全监护。倚赖飞邻行踪宝精准的北斗定位功能，西安


                   某老人遇险及时按下亲情号码按键后，家属根据行踪宝产品 APP 实


                   时位Z引导功能，仅用不到半小时便赶到了事发现场，避免了老人


                   受到二次伤害。为回馈社会，公司向中山地区的学生与老人捐赠了

                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   行踪宝产品。产品实用的功能与贴心的服务得到普遍认可，同时也


                   受到包括 CCTV 在内的国内各大主流媒体的广泛关注。随着北斗技术


                   民用化的推广，飞邻行踪宝将为更多民众带来生活上的安全与便捷。



                         除此之外，公司本部及其余子公司还自发组织资助困难员工、


                   看望孤寡老人和残疾儿童、参加扶贫济困游行等多种形式的公益活

                   动，充分体现了公司和员工对公益事业的热心和奉献精神。用我们


                   航天人特有的热情与爱心关注社会，奉献爱心，让爱传递。




                   四、倡绿色、重细节，关注点滴服务环保大计




                         （一）因地制宜，主业优势助力环保事业



                         公司凭借自身在小卫星及微小卫星研制、卫星地面应用系统及


                   设备制造和卫星运营服务的技术实力及专业性，研制和发射了应用


                   于国土资源普查、农作物估产、森林防火、水利调查以及防灾减灾


                   等领域的小卫星产品，以公司独特的方式服务环保事业，承担相应


                   的社会责任。

                         同时，作为公司另一核心主业，卫星应用业务也为服务环境保


                   护提供了创新方式。2014 年下半年，全国各大城市连续出现雾霾天


                   气。此天气情况下，秸秆焚烧无疑加剧天气恶化。为满足秸秆焚烧


                   监测的使用要求，公司依托自主研制的 Anovo 卫星通信系统结合无


                   人机实现了对河北省和哈尔滨市秸秆焚烧区域的监测。借助 Anovo


                   卫星通信系统的良好性能，在完全满足秸秆焚烧监测使用要求的同


                   时，有力支撑了国家重大活动的环境空气质量保障工作。
                                                            22







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         （二）身边入手，日常经营降低能耗污染



                         公司持续加大环境保护管理力度，以科学发展，积极推进节能


                   减排工作。制定了《节能减排与环境保护管理办法》并正式下发，


                   完善了节能减排组织管理体系，夯实节能减排计量检测与统计等基


                   础工作。公司子公司加大资金投入，淘汰老旧设备，通过使用集成

                   冷冻站提高综合运行效率、减低整体电能消耗；子公司钛金科技使


                   用地源热泵空调系统作为供暖系统之一，利用可再生能源地下岩土


                   作为热泵的冷热源，实现节能、环保、绿色供热。在减少污染物排


                   放的同时，尽量使用清洁能源，切实降低了能耗及污染物排放指标，


                   努力实现经济效益、环境效益和社会效益多赢的目标。



                         （三）关注细节，点滴琐事营造绿色和谐



                         公司始终将社会责任理念贯穿于经营生产过程，将节能环保与


                   精细化管理结合，积极履行企业社会与环境责任，实现企业可持续


                   发展。2014 年，公司主要通过如下途径实现节能环保：



                         第一，优化流程提高效率。公司鼓励子公司在日常经营生产活

                   动中不断梳理和优化工作流程，以减少能耗、节约资源、降低排放；


                   挖掘现有设备潜力，通过对设备及加工方式的技术改造，提高生产


                   效率和产品加工范围。



                         第二，无纸办公降低能耗。公司本部和下属子公司大力推进无


                   纸化办公，通过内部邮件及即时通信系统的使用，降低内部沟通成


                   本；通过 OA 审批多项办公流程，无纸化办公提高了办事效率，也减

                                                            23







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   少了纸张等耗材的使用；部分子公司加大信息化应用，借助 ERP 等


                   系统实现产品制造全过程信息化，提高管理效率，实现绿色办公。



                         第三，传播教育树立理念。在日常工作生活中，公司持续对员


                   工进行节能减排教育，通过绿色出行、低碳生活等绿色理念的灌输，


                   让员工提高了节约、环保的意识，从小事着手，杜绝浪费，为我国

                   环保事业做出贡献。
































































                                                            24







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                   总结与展望




                         2014 年，国内经济增速持续走低，行业竞争态势日趋激烈。公


                   司各级经营班子带领全体员工，共同迎难而上，在技术创新、产业延


                   伸、业务拓展、市场开拓等方面尽心探索和实践，积极谋划公司转型


                   升级，探索体制机制和商业模式创新之路。在维持整体稳健发展的同


                   时，公司积极践行企业的国家责任、经济责任、社会责任和环境责任，

                   坚持以人为本、诚实守信、科学发展、绿色经营，以期后续更好的服


                   务于国防事业和民用大众领域。


                         “以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，


                   促进经济发展、社会和谐”是公司始终贯彻的社会责任观。我们深知，


                   切实履行社会责任必将把企业发展与履行社会责任紧密结合。在严峻


                   复杂的国际国内经济形势下，2015 年，公司将基于自身业务特点和


                   实际情况，培育新的业务增长点，把握好宏观经济发展和公司自身经


                   营出现的“新常态”，借助技术、产业、市场优势，在不断的探索实


                   践中，实现经济、社会及生态环境协调发展。

























                                                            25



