






                                            中闽能源股份有限公司

                                            2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        中闽能源股份有限公司（以下简称“公司”）2018 年度社会责任报告是根据

                   上海证券交易所 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   等有关规定，结合公司 2018 年度在履行社会责任方面的具体情况编制而成。报

                   告时间涵盖 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。本报告系统地阐述了公司在

                   股东及债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权益保护、环境

                   保护及社会公益事业方面所履行社会责任的实践及绩效。

                        一、公司基本情况


                        （一）公司简介

                        公司为 1998 年改制上市的国有控股公司，于 1998 年 6 月 2 日在上海证券交

                   易所挂牌上市，证券简称“福建南纸”， 证券代码“600163”。2015 年 5 月公司

                   完成了重大资产重组，公司主营业务由造纸变更为电力生产与销售，2015 年 12

                   月公司名称由“福建省南纸股份有限公司”变更为“中闽能源股份有限公司”，

                   公司证券简称为“中闽能源”，证券代码“600163”。

                        公司属电力行业，公司的经营范围：风力发电；对能源业的投资；电力生产；


                   电气安装；工程咨询；建筑材料、机电设备销售；机械设备租赁。

                        截止 2018 年 12 月 31 日，公司总股本为 999,465,230 股，公司总资产 39.79

                   亿元，净资产 19.53 亿元。公司拥有 6 个全资子公司，5 个二级子公司，1 个三

                   级子公司。

                        （二）主要股东

                        截止到 2018 年 12 月 31 日，公司主要股东情况如下：



                                                            1










                                                                        持股数          占总股本的比例
                                       股东名称
                                                                        （股）               （%）
                   福建省投资开发集团有限责任公司                                    471,713,026               47.20
                   海峡产业投资基金（福建）有限合伙企业                                  25,763,163                2.58
                   福建华兴创业投资有限公司                                        25,602,143                2.56
                   福建省水利投资开发集团有限公司                                     16,991,027                1.70
                   福建省铁路投资有限责任公司                                       16,101,977                1.61
                   福建华兴新兴创业投资有限公司                                      12,881,581                1.29
                   福建省招标采购集团有限公司                                       10,849,001                1.09
                   孙贞兰                                                  7,160,000                0.72
                   华贵人寿保险股份有限公司－自有资金                                    5,441,132                0.54
                   陈爱群                                                  5,158,800                0.52

                        （三）2018 年度公司主要经营指标
                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司并网装机容量为 43.65 万千瓦，其中：风电

                   装机容量 41.65 万千瓦，光伏装机容量 2 万千瓦。2018 年度，公司所属风电场

                   累计完成发电量 106,645.42 万千瓦时，比上年同期增长 6.93%；累计完成上网

                   电量 104,054.29 万千瓦时，比上年同期增长 6.92%；实现营业收入（合并数）
                   52,410.36 万元，比上年同期增长 3.43%；实现利润总额（合并数）18,086.06

                   万元，比上年同期减少 14.75%；实现净利润（合并数）14,469.30 万元，比上年

                   同期减少 15.52%；实现归属于母公司所有者的净利润 13,035.23 万元，比上年

                   同期减少 15.07%。
                        二、公司发展战略

                        公司在“十三五”期间的战略方向是，紧跟国家可再生能源及风电、光伏产

                   业发展政策，紧紧抓住福建省“21 世纪海上丝绸之路核心区“和”福建自由贸

                   易试验区“发展机遇，继续立足福建并实施“走出去”发展战略，对接国家“一

                   带一路”发展战略，积极寻求“一带一路”的发展机会；秉承“有效投资、保证

                   效益、风险可控、创新驱动”的经营理念，以风电、太阳能发电等可再生能源发

                   电项目投资、建设、运营为发展重点，自建与并购并举，夯实企业发展基础；积

                   极争取在海上风电、光热发电、生物质热电联产、充电桩等清洁能源领域有所突

                   破，并积极探索开发其他清洁能源，如地热能、海洋能等；积极拓展业务范围，

                   培育上市公司新的利润增长点。

                        一是积极投资开发新能源项目，形成规模化发展。省内开发与“走出去”发

                   展两手抓，通过全资、控股、参股等方式，大力加强国内与“一带一路”沿线国

                   家陆上集中式风电、分散式风电、海上风电、储能电站、太阳能、生物质热电联

                                                            2










                   产等商业应用已相对成熟的新能源项目的投资与开发。

                        二是积极开展优质低价电力资产并购，实现电源结构优化调整。择机并购部

                   分优质的风电、光伏、水电、热电联产等项目，获取低价优质的电源资产，丰富

                   公司电源结构。

                        三是积极开展电力市场改革相关政策与其他新型可再生能源发电技术研究，

                   择机开展配售电业务与新型可再生能源发电项目投资，拓展公司业务范围，创造

                   新的利润增长点。

                        三、股东和债权人权益保护

                        （一）完善公司治理，保障股东行使权利

                        公司严格按照中国证监会新修订的《上市公司治理准则》的规定和要求，进

                   一步健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理体系，公司

                   权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科

                   学决策、规范运作，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有

                   效实施，确保了经营班子经营管理工作的顺利开展。

                        2018 年度，公司共召开 1 次股东大会及 8 次董事会和 8 次监事会，对相关

                   重大事项，独立董事均发表了独立意见；股东大会采取现场投票与网络投票相结

                   合的表决方式，并对与中小股东利益相关的事项采用单独计票，切实保障中小股

                   东行使表决权。

                        （二）积极履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作

                        公司始终将信息披露管理工作视为上市公司一项十分重要的基础工作和应

                   当切实履行的义务，公司董事会和管理层对此均给予高度重视。公司严格按照信

                   息披露相关规定和要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，信息披露保持持

                   续性和一致性，公平、公开、公正地对待所有投资者，确保所有投资者都有平等的

                   机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况等，保证股东的知

                   情权，提高公司透明度。2018 年度，公司共披露公告 36 份及定期报告 4 份，未

                   发生更正公告的情形。

                        公司通过多种方式加强投资者关系管理工作，做好投资者来访接待，及时回

                   复上证 e 互动提问，接听投资者咨询电话，在信息披露允许的范围内就投资者普

                   遍关注的问题进行回答。2018 年 5 月，公司与兴业证券投资者教育基地合作举
                                                            3










                   办“我是股东，走进上市公司――中闽能源”投资者教育专项活动，公司高管团

                   队与投资者亲密互动，并组织投资者前往公司风电场现场参观，拉近了投资者与

                   公司之间的距离，为公司树立了良好的形象。

                        （三）明确现金分红政策，制定股东回报规划

                        公司章程明确规定了公司的利润分配政策，强调公司以现金分红为优先，同

                   时可以采用股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。我公司在 2016 年 6 月

                   制定了《未来三年（2017-2019）股东回报规划》，详细列举了公司回报股东的规

                   划以及具体方式，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政

                   策的连续性和稳定性。

                        因公司重大资产重组前，受行业景气度低迷的影响，公司主营业务持续大幅

                   亏损，积累了较大金额的未弥补亏损，重大资产重组完成后，上市公司经营状况

                   和盈利能力得到了有效改善，但截止 2018 年底，公司未分配利润为约-12.98 亿

                   元，仍无利润分配来源。公司将继续通过做大做强主业，提高公司盈利能力，促

                   使上市公司早日恢复现金分红能力，以回报广大投资者。

                        （四）加强内控管理，规范运营，保护债权人权益

                        对接上市公司管理要求，公司已建立一套较为完善的内部控制体系，涵盖公

                   司运营管理的方方面面。公司按照《内部控制手册》的要求在全部重大方面保持

                   了有效的内部控制，通过自身规范运营，降低经营风险，从而降低财务风险，降

                   低债权人权益风险。

                        公司及其下属公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，与银行等债权人建立

                   了良好的合作关系。2018 年度，公司及其下属公司按照贷款协议约定用途使用

                   贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。

                        四、职工权益保护

                       （一）严格遵守劳动法律法规，保护员工合法权益

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保障员工

                   应享有的各种权利，与所有员工签订劳动合同, 为员工足额缴纳各项法定社会保

                   险与福利，包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、

                   和住房公积金等，员工依法享受带薪假期。公司实行同工同酬，及时足额发放工
                                                            4










                   资。

                       公司支持工会发挥桥梁纽带作用，维护职工合法权益，构建和谐劳动关系。

                   2018 年，工会代表全体职工与公司签订《集体合同》《工资专项集体合同》和

                   《女职工特殊保护专项集体合同》三份集体合同；对涉及职工切身利益的事项，

                   通过召开职工大会、工会会议等形式听取职工意见，依法落实职工的知情权、参

                   与权、决策权和监督权；成立劳动法律监督委员会，履行法律赋予工会的劳动法

                   律监督职责，为职工合法权益提供法律保障；加强女职工组织建设，切实维护好

                   女职工特殊权益；组织职工参加医疗互助活动和健康体检；开展安全知识竞赛活

                   动、春游、观影、登山比赛、棋牌比赛、篮球比赛、“世界读书日”等形式多样

                   的文体活动，丰富职工业余文化生活。

                       （二）落实安全保障，打造安全工作环境

                        公司全面贯彻落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意

                   见》，以防范基建和生产安全事故为重点，牢固树立以人为本、安全发展理念，

                   坚守安全红线，依法履行安全生产主体责任，完善安全规章制度，强化安全教育

                   培训、开展安全绩效考核，努力夯实安全管理基础，扎实开展电力应急能力建设

                   评估和隐患排查治理工作，不断提高安全保障能力。2018 年，在全体员工的共

                   同努力下，公司安全生产态势平稳，没有发生“四杜绝”、“三不发生”、“三

                   防止”的事件，实现了“零伤害、零污染、零事故”的三零 HSE 目标。

                        公司系统各单位严格落实职业病防治主体责任，扎实开展职业病危害监测

                   检测、建设项目职业病防护设施“三同时”、职业健康检查、职业卫生教育培训、

                   职业病危害隐患排查整治等工作。完善职业健康管理规章制度，进一步加强职业

                   卫生基础建设。为职工配备了工作服、手套、安全带、安全帽、工作鞋等齐全的

                   安全防护用品，在办公和生产场所设置应急药箱，配备了急救药品。高温季节向

                   职工发放高温补贴，为一线职工提供清凉饮料等，确保职工精神状态良好、身心

                   健康。

                        （三）完善薪酬制度和培训体系，提高员工综合素质

                        建立和完善包括薪酬管理、绩效考核体系等在内的薪酬制度，健全以业绩为

                   导向的评价体系，员工绩效工资与公司利润总额增减挂钩，充分调动职工的积极

                   性。倡导“培训就是最大的福利”的理念，制定年度培训计划，推进全员学习工
                                                            5










                   程，加强各类人才培养，促使员工主动学习、自我提升，全面提高公司系统员工

                   队伍的综合素质。

                         五、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）工程采办依法合规

                        公司采办严格按照国家招标投标法律法规的规定进行，通过招标方式公平、

                   公正、公开选择确定供应商。积极对电子招标方式进行探索，利用电子交易平台

                   进行规模化、集约化采购，减少采办过程中的人为因素，防范廉洁道德风险。坚

                   决纠正和杜绝在采办过程中的不良行为，自觉抵制和反对商业贿赂，与供应商及

                   承包商签署廉洁协议，做到“阳光采购”、“廉洁采购”，营造公平、公正、公

                   开的市场环境，保护供应商、客户和消费者权益。

                        （二）诚信履约

                        公司将诚实守信作为企业发展的基础，坚持“守合同，重信用”，充分尊重

                   并保护经营活动中相关利益方的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。报告

                   期内，公司诚信履约，未发生逾期付款等侵犯合同相对方权益、导致合同相对方

                   起诉索赔的事件。

                        六、环境保护和可持续发展

                        公司专注于风能、太阳能等清洁能源的开发建设，符合国家有关环境保护、

                   节能减排及可持续发展的发展战略。在风电项目开发过程中，公司严格遵守环境

                   保护法律法规，牢固树立和贯彻绿色发展理念，积极履行环保责任，努力减少施

                   工过程对当地自然环境的影响，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内

                   容。

                       （一）践行节能减排促发展

                        践行节能减排既是实现企业可持续发展的需要，也是建设节约型社会的需

                   要。

                   公司的主业风力发电与光伏发电均为绿色清洁能源，大力发展绿色清洁能源，有

                   利于节能减排和优化国家能源结构，因此公司坚持主业发展，就是在践行可持续

                   发展理念。

                        公司目前已投产装机容量 43.65 万千瓦，2018 年度公司累计完成发电量

                   106,645.49 万千瓦时，与同规模火电企业相比，节约标煤约 33.27 万吨，减排
                                                            6










                   二氧化碳 87.77 万吨、二氧化硫 416 吨、氮氧化物 384 吨、烟尘颗粒物 85.32 万

                   吨，取得了显著的社会、经济和生态效益。

                        同时，公司加强节能管理，宣传节能意识，倡导修旧利废，充分挖掘故障部

                   件的剩余价值，实现降本增效；加强生产、生活用电管理，降低厂用电率，杜绝

                   跑、冒、滴、漏的现象发生。

                        （二）项目建设过程注重环境保护

                        公司项目建设严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国职业病防治法》的“三

                   同时”要求，做到法律规定的相关设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

                   入生产和使用。

                        在项目建设实施阶段，均按照国家标准规范要求进行绿色施工，采取措施保

                   护水土资源，防止工程建设造成的水土流失，努力减少施工过程污染物对环境的

                   影响。所有在建项目均与施工单位签订工程现场管理协议，要求和督促施工单位

                   在保证项目安全和质量的前提下，最大限度地节约资源和减少对环境的污染，实

                   现节地、节水、节电、节材和环境保护。公司注重保护、恢复和重建生态环境，

                   在近几年新建项目中均通过费用单列的形式，逐步加大项目建设过程中水土保

                   持、环境保护费用投入。

                         七、公共关系和社会公益事业

                        （一）关爱慰问困难职工

                        公司始终重视人文关怀，十分关心困难党员和群众的疾苦，建立、完善党内

                   激励关怀帮扶机制和员工困难慰问补助办法，利用元旦、春节、七一等重要节日

                   期间开展慰问活动，2018 年共走访慰问困难党员及职工 5 人次，送去慰问金 6800

                   元；开展一线守岗慰问、节日慰问、生日慰问、生育慰问、住院慰问、直系亲属

                   去世慰问等活动，发放慰问品共计 1492 人次、458396 元，及时送去温暖关怀，

                   把爱心送到职工的心坎上，努力营造和谐企业氛围。

                       （二）积极开展扶贫工作

                       公司作为国有控股上市公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，非常重

                   视履行肩负的社会责任，积极响应国家号召，大力支持和参与扶贫工作。公司坚

                   持根据自身实际情况，通过结对帮扶、无偿捐助、关心慰问等多种方式，帮助贫
                                                            7










                   困群众解决实际困难。

                         2018 年，公司组织人员前往政和县外屯乡稠岭村，走访慰问七位“五保户”

                   孤寡老人，捐赠慰问金 2100 元；慰问光泽县鸾凤乡油溪村困难户,总计发放金额

                   7080 元的慰问品 60 份。通过扶贫工作，帮助贫困群众解决实际困难，彰显上市

                   公司的责任担当，为树立公司品牌、推动项目开发添益。

                        八、社会责任工作展望

                         2019 年，公司将在努力提高经济效益的同时，继续积极履行社会责任，为

                   社会、经济、环境的可持续和谐发展贡献自己的力量。公司将以不断完善公司治

                   理机制为基础，以持续加强内部控制为重点，自觉主动规范运作，提升上市公司

                   治理水平，保障公司、股东、员工利益；同时，继续强化安全生产管理，落实安

                   全生产责任制，实现安全和谐发展；继续践行绿色发展理念，加强生产运营管理，

                   挖潜增效，努力增发电量，以良好的业绩回报股东、回报员工，以实际行动为弘

                   扬生态文明、建设环境友好型社会做出更大的贡献。





















                                                                              中闽能源股份有限公司

                                                                                    2019 年 4 月 16 日












                                                            8



