










                                         雅戈尔集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                   各位董事：


                        根据上海证券交易所的要求，公司作为“上证公司治理板块”样


                   本公司，应当在 2014 年年度报告披露的同时披露公司履行社会责任

                   的报告。受董事长委托，我代表公司对 2014 年度社会责任的履行情


                   况进行总结报告，请各位董事审议。


                         一、报告说明


                         （一）报告界限


                         1、报告组织范围


                         本报告覆盖雅戈尔集团股份有限公司及其全资子公司、控股子公


                   司。


                         2、报告时间范围


                         本报告涵盖的时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分

                   数据及内容超出上述范围。本报告为雅戈尔集团股份有限公司第 7 份


                   社会责任报告。


                         3、报告周期及上次报告日期


                         （1）报告周期：雅戈尔集团股份有限公司社会责任报告为年度


                   报告。


                         （2）上次报告日期：2014 年 3 月 25 日




                                                               1










                         4、报告数据来源、计算基准与评价依据：


                         （1）数据来源：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，


                   以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。


                         （2）本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说


                   明的除外。


                         （3）评价依据：法律法规、地方规章及规定，政策文件、国际

                   条约以及其他文件。


                         5、报告参考标准：


                         本报告编写参照《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及《中


                   国纺织服装企业社会责任报告纲要》，同时突出雅戈尔集团股份有限


                   公司的企业特点和行业特色。





                         （二）报告权限


                         1、报告的编写部门


                         本报告由雅戈尔股份有限公司证券部负责编写。

                         2、报告的内部评审方式及批准机构


                         （1）评审方式：董事会集体讨论通过


                         （2）批准机构：董事会


                         3、报告内容及数据真实性声明


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导


                   性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及


                   连带责任。




                                                               2










                        4、报告的获取方式


                         本报告以电子版发布，欲获取报告电子版，请登录


                   http://www.sse.com.cn  。


                         5、解答报告问题的联系方式


                         联系人：刘新宇


                         联系地址：浙江省宁波市鄞州区鄞县大道西段 2 号公司证券部

                         邮政编码：315153


                         电话：0574-87425136


                         传真：0574-87425390


                         电子邮箱：ir@youngor.com





                         注：本报告未尽内容，参见公司 2014 年年度报告。





                         二、责任管理


                         （一）企业文化


                         雅戈尔一直秉持着“创国际品牌，铸百年企业”的愿景，在“装

                   点人生，服务社会”的经营理念指导下，大力倡导“诚信、务实、责


                   任、勤俭、和谐、包容”的价值观：


                         强调把诚信置于公司发展全局的核心位置，积极稳妥地推进雅戈


                   尔诚信体系建设，深化诚信驱动公司发展方针；


                         强调把务实作为铸百年企业的行动指南，引领打造雅戈尔平实稳


                   健的经营作风，推动公司健康稳定发展；




                                                               3










                         强调把责任贯彻到公司发展全过程，不遗余力地为消费者提供优


                   质产品、为员工创造福祉、为股东创造效益、为社会创造价值，全面


                   践行企业商业伦理；


                         强调把勤俭作为促进公司健康成长的精神境界，引导“静以修身，


                   俭以养德，无欲则刚”之风，确保“百年大业”万古长青；


                         强调把和谐渗透到企业各方面，努力追求人与人之间、人与企业


                   之间、企业与社会之间最健康、最融洽、最利于协同发展的共赢关系，

                   营造和谐共济的魅力环境；


                         强调把包容融入每个经营细节，强化“以大度兼容，则万物兼济”


                   意识，促进公司全面协调可持续发展。





                         （二）推进下属企业社会责任工作


                         2014 年，公司积极推动下属企业做好社会责任工作，培养下属


                   公司的社会责任意识，将雅戈尔独特的社会责任观普及到每一家子公


                   司、落实到每一个员工、贯彻到每一个业务环节。




                         （三）责任沟通


                             报告期内，企业内部和外部的社会责任沟通机制主要有：


                         1、公司网站建立社会责任专栏；


                         2、“龙马・汇”  会员俱乐部；


                         3、发布社会责任报告；


                         4、股东大会及调研会议。




                                                               4










                         三、市场责任


                         （一）股东责任


                         1、实施严格的风险控制


                         报告期内，公司实施严格的风险控制，降低投资风险，减少债务


                   风险，促进了各项业务的平稳发展，实现了资产的保值增值，保持了


                   良好的信用等级。




                         2、坚持实施现金分红政策


                         雅戈尔始终认为：


                         上市公司是资本市场发展的基石，给予投资者合理的投资回报，


                   为投资者提供分享经济增长成果的机会，是上市公司应尽的责任和义


                   务；


                         现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培育资本市场长期投


                   资理念，增强资本市场活力和吸引力的重要途径。


                         雅戈尔在高度重视投资者回报的基础上，坚持执行高分红政策，


                   通过《公司章程》明确利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序、

                   机制和具体内容等相关事项，强化对股东持续、健康、稳定、科学的


                   回报机制。


                         雅戈尔上市以来现金分红情况如下：
















                                                               5

































                         自 1998 年上市 16 年以来，雅戈尔融资 3 次（包括 IPO 上市），

                   募集资金总额 21.92 亿元；累计实现净利润 183.59 亿元，共实施现金


                   分红 16 次，派发现金红利总额 92.66 亿元，分红占净利润的比例为


                   50.47%。


                         2014 年度，根据公司章程规定，公司董事会提出以公司 2014 年


                   末的总股本 2,226,611,695 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红


                   利 5.00 元（含税）的分配预案，分红金额为 111,330.58 万元，占当


                   年归属于上市公司净利润的 35.20%。




                         3、提升信息披露水平


                         报告期内，雅戈尔继续优化信息披露管理机制，加强信息披露管


                   理工作，提高信息披露管理水平和质量，通过法制化、规范化、制度


                   化、程序化运营，健全以诚信为指导、合规为主导的信息披露速度反


                   应体系。












                                                               6










                         （1）注重诚信披露，坚持合规披露


                         雅戈尔信息披露管理机制以诚信披露为基本方针，以合规披露为


                   基本方略：


                         首先，强调信息披露诚信化，将诚信理念融入信息披露管理全过


                   程，贯穿信息披露管理各方面，确保披露内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或者重大遗漏；


                         其次，坚持信息披露合规化，明确披露标准，规范披露流程，加

                   强披露管理，确保披露内容真实、准确、完整、及时、公平，符合有


                   关法律法规以及相关监管机构要求；


                         最后，促进诚信披露与合规披露相互联动，合力推动信息披露速


                   度反应体系建立健全。


                         （2）实施制度管理，强化引导教育


                         雅戈尔充分认识到只有实行最严格的制度、最严谨的治理，才能


                   为信息披露诚信合规提供可靠保障。


                         一方面，雅戈尔以企业文化为纲领，以法规政策为指导，以治理


                   体制为支撑，将制度健全、管理规范作为切入点，严格实行制度化管

                   理，从严执行信息披露程序，不断提高信息披露管理水平和质量，保


                   护公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益；


                         另一方面，为保证社会各界从正规渠道了解公司情况，客观科学


                   公正地评价公司，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《中


                   国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券


                   交易所网站为刊登公司公告和其他需要披露信息的主导媒体。




                                                               7










                         报告期内，为保证信息披露持续合规，全面推进信息披露管理机


                   制建设，解决知识诉求，雅戈尔积极组织董事、监事、高级管理人员


                   参加普及信息披露相关知识的培训，引导相关人员做好信息披露及内


                   幕信息保密工作，加强责任规范意识。





                         4、完善投资者关系管理工作


                         雅戈尔十分重视投资者利益保护，从战略和全局出发看待公司与

                   投资者关系，坚持在法规政策指导下、监管机构监督下，实行以尊重


                   和维护投资者利益为核心的投资者关系管理机制，不断完善双方交流


                   环境，努力促进双方加强理解、增信释疑、扩大共同利益、筑牢战略


                   和投资信任基础，大力推动投资者关系沿着健康稳定的轨道向前发


                   展，着力营造一个和谐稳定的投资环境。


                         报告期内，公司在投资者利益保护、完善投资者关系管理工作等


                   方面，开展了许多富有成效的工作：


                         一是强化体系建设意识。公司以投资者利益至上为指导，树立尊


                   重投资者、重视投资者权益、保护投资者利益的投资者关系管理理念，

                   坚持公平、公正、公允对待投资者，认真执行投资者关系管理制度，


                   着力优化管理环境，强化了投资者利益保护和关系管理体系建设意


                   识。


                         二是确定归口管理部门。投资者关系管理，关乎投资者利益保护，


                   关乎公司未来，为与投资者建立长期的、稳定的、亲善的沟通对话机


                   制，董事会指定证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，发挥桥




                                                               8










                   梁纽带作用。


                         三是加强多元化沟通渠道建设。为充分听取投资者意见和诉求，


                   并及时答复投资者关心的问题，公司除定期报告和临时公告外，还通


                   过股东大会、公司网站、分析师会议、一对一沟通、邮寄资料、电话


                   咨询、广告等宣传资料、媒体采访和报道、现场参观等多元化渠道建


                   设，增加与投资者沟通和联系的主动性，提高交流的质量和效益，在


                   确保充分沟通的基础上相向而行，增信释疑，稳步推进投资者关系管

                   理。





                         （二）客户责任


                         1、提升服务质量


                         雅戈尔自创建以来，一直把“质量、诚信、服务”作为品牌的有


                   机内涵，逐步发展和完善服务工程，以“全心全意使顾客满意”为服


                   务理念，形成了独具雅戈尔人性化内涵的服务体系。


                         雅戈尔把“让消费者满意”的经营理念贯彻到每一个服务流程。


                   首先是组织机构的保证和服务网络的完善，建立了总部、生产企业、

                   营销公司、零售网点四位一体的售后服务管理体系，形成了全国各地


                   近 3,000 个服务网点。这些网点的职能部门均制定了明确的服务职责，


                   使信息反馈、服务资料、产品质量处理的工作效率大大提高。总部设


                   有专门的服务中心，接待来自全国各地客户的来访和咨询；各市场部、


                   分公司和专卖店分别设立服务网点，为顾客提供即时服务；生产企业


                   内部成立专人、专职的接待组、回修组、技术指导组，组成售后服务




                                                               9










                   部，负责对产品回修、跟踪回访、客户意见、信息的搜集。服务网络


                   既各司其职又互通有无，确保雅戈尔的客户走进中国任何一个城市，


                   只要有雅戈尔的网点，均能享受到热情、真诚的优质服务，不论顾客


                   有什么问题，都将得到各级服务部周到而详细的帮助。报告期内，雅


                   戈尔还通过加强 FA 时尚顾问服务、VIP 权益拓展、团购量体定制在


                   内的体系化建设，强化与客户互动，提升服务质量。


                         同时，通过拓宽以微博、微信、会员网站等为载体的即时交流渠

                   道以及以服务 VIP 客户为主的短信平台、针对年轻客户群体的人人网


                   平台等信息服务渠道，传播雅戈尔品牌文化内涵，方便客户深入了解、


                   感知雅戈尔。雅戈尔下一步的目标是通过信息集成，将客户年龄层、


                   消费周期、选购服装的尺码、风格偏好、价格定位等进行整合，进一


                   步为每个客户提供个性化服务，提供针对性温情。


                         此外，雅戈尔除推出衬衫文化节、西服文化节以及父亲节“为父


                   亲送衬衫”等系列传统活动外，还通过生日祝福、节日走访、售后访


                   问、介绍服饰搭配知识等方式，增加与消费者互动的机会，增进人文

                   和情感体验，将雅戈尔价值观积极注入到营销活动中。





                         2、完善产品质量管理体系建设


                         报告期内，公司继续完善产品质量管理体系建设，使产品实现各


                   环节处于可控状态，并持续改善产品质量。












                                                               10










                         （1）创新质量责任体系


                         雅戈尔建立起了“三维度四层次”产品质量责任体系，其职权维


                   度分为股份公司质量负责人、服饰公司质量负责人、工厂质管部长、


                   质检员四层次；职能维度分为研发、采购、生产、销售四层次；工厂


                   维度分为工厂、车间、班组、岗位四层次。


                         在这个体系中，质量责任明晰。职权维度质量责任，是根据质量


                   管理工作者的权责来划分产品质量责任。职能维度质量责任，是根据

                   产品实现过程划分产品质量责任。工厂维度质量责任，是根据生产过


                   程划分产品制造质量责任。这个体系的完善和确立保证了雅戈尔质量


                   的一贯性，也成为雅戈尔以排名第四的成绩荣获中国质量奖提名奖的


                   基石。





                         （2）完善一体化质量管理体系


                         雅戈尔一直注重质量管理体系建设，结合公司发展战略，逐步导


                   入 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001


                   职业健康安全管理体系、安全生产管理体系和卓越绩效模式，通过健

                   全组织、明确权责、规范运行以强化质量管理体系运行实效。


                         报告期内，在贯彻 OHSAS18001 标准的基础上，雅戈尔进一步


                   将质量、环境和职业健康安全管理体系进行融合。鉴于管理体系整合


                   是一项增值活动，也是一项系统工程，而非三大体系的简单叠加，雅


                   戈尔首先进行组织架构的整合，成立一体化管理体系组织机构；其次，


                   进行三大体系内容整合，编制一体化管理体系文件；最后进行体系运




                                                               11










                   行整合，形成统一的体系实施流程。最终实现了组织构架、体系内容


                   和体系运行三大整合，形成了一体化管理体系。


                         雅戈尔管理体系整合后，实现了体系建设的“五个一体化”，即


                   管理方针和目标的一体化、体系文件的一体化、评审专家团队的一体


                   化、评审流程的一体化和改进措施的一体化，从而解决了原有多个管


                   理体系“n 张皮”现象，理清了各管理体系标准之间的接口，实现了

                   标准的有机整合，基本消除了管理孤岛。





                         （3）强化管理流程


                         在内部控制规范体系建设过程中，雅戈尔对原有的管理流程予以


                   梳理及改进，并修订了相应的内部控制手册，这将对质量管理工作的


                   日趋成熟起到积极地强化作用。





                         （三）伙伴责任


                         雅戈尔一直重视供应商及合作伙伴的社会责任形象，报告期内，


                   公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履约，与合作伙伴建立并

                   维持深度的合作，创建战略共享机制及稳定的沟通交流平台进行优势


                   互补，实现了利润的持续增长，构筑了共赢格局。


                         1、加强供应商管理


                         报告期内，公司继续强化责任采购制度，完善采购流程及相关机


                   制，加强供应商管理。在培育、优化供应链方面，公司通过综合衡量


                   供应商的开发设计能力、质量把控能力、及时交货的生产能力、价格




                                                               12










                   供应优势、守法合规、环境保护、劳工权益保护、诚信经营等考核指


                   标，分级确定战略合作供应商、辅助合作供应商。





                         2、尊重同业竞争者


                         公司一直尊重同业竞争者，讲求公平竞争，坚决反对垄断经营、


                   违规操作、商业欺诈等不正当商业行为，在业界塑造了良好的口碑与

                   社会形象。





                         3、与媒体保持良好关系


                         报告期内，公司对重大事项及时进行信息披露，为媒体提供相关


                   信息，与媒体保持了良好的沟通与合作关系。





                         四、社会责任


                         （一）政府责任：诚信经营，依法纳税


                         公司坚持法律遵从的原则，依法规范运作，诚信经营，控制公司


                   运行风险。在“创国际品牌，铸百年企业”的征程中，公司积极承担

                   并履行法定纳税义务，建立健全各项规章管理制度，支持国家政策，


                   践行企业公民的社会责任。


                                                                                          单位：万元

                              年度                       2014               2013              2012

                            实缴税收                       257,654.57        252,984.61        270,411.06

                            同比增长                            1.84%            -6.44%             0.30%

                      近三年累计上缴税收                                                            781,050.24




                                                               13










                         （二）员工责任


                         1、推进人本服务体系


                         雅戈尔坚持以人为本，提出了“工作环境园林化，人际关系家庭


                   化”的办企理念，积极探索构建和谐企业的有效途径，进一步增强了


                   企业的凝聚力和向心力。


                         一是让员工共享发展成果。注重员工薪资福利，实施规范的劳动


                   合同制度，同时，在遵守国家法定的福利政策的基础上，进一步为员

                   工提供优惠或免费服装、餐饮补贴等人性化福利；关心员工生活，推


                   进食堂、职工宿舍卫生环境建设，提供经济型住宿条件；解决员工后


                   顾之忧，社会保险覆盖率达 88%，并在厂区配备医务室和专职医护人


                   员，累计投入千万元为员工进行体检。


                         二是让员工共谋企业发展。一方面，通过设立绿色信箱、开展金


                   点子征集等活动，广泛征集党员职工的意见建议，引导员工发挥主人


                   翁精神，为企业发展出谋划策；另一方面，建立人本化民主管理机制，


                   实行了职工代表大会、民主恳谈，以及职工维权中心等制度，促进了

                   企业与员工的和谐发展。


                         三是及时为员工排忧解难。雅戈尔从细微处入手，着力帮助员工


                   解决实际困难，如春节前夕，组织力量为员工购买车票；冠名捐建了


                   雅戈尔小学和中学，解决了员工子女上学难问题；设立职工发展基金，


                   每年拨出专款用于补助困难员工，帮助员工提高幸福指数。


                         “雅戈尔是一颗大树，可以放心让员工依靠”――这是雅戈尔在


                   管理上、在运营中无声传递给 2 万多名员工的一个信息。




                                                               14










                         2、激发员工学习热情


                         雅戈尔非常重视学习型企业的创建工作，把学习型企业建设放在


                   工作的重要位置，通过采取“走出去，请进来”等活动，发动全员学


                   习，按需施教育才，以达到提高员工道德修养、技能水平的目的：


                         对新员工，围绕技能知识、沟通能力和职业道德等进行上岗培训，


                   帮助形成个人职业规划；对老员工，按需开展专题培训，报告期内，


                   雅戈尔先后开展了员工职业化素质培训、劳动风险规避与争议解决、

                   谈古论今说儒商等一系列专题培训；对农民工，雅戈尔鼓励其参加再


                   教育培训，并提供培训费用补助；对中高层管理人员和关键岗位技术


                   人员，雅戈尔定期选送其到高等院校进行深造学习。





                         3、丰富职工业余生活


                         雅戈尔在服装城和纺织城分别设立了雅戈尔职工网络活动中心；


                   在职工宿舍楼内设有图书馆、健身房、多功能放映厅、乒乓球室等各


                   项文化娱乐设施为员工文化活动提供场所和条件；同时，工会和团委


                   举办了雅戈尔越剧周、电影周、“我眼中的雅戈尔”摄影书画大赛等

                   大型团体活动，成立了近十个兴趣小组，包括徒步、骑车、摄影、篮


                   球、足球、羽毛球等，并每周开展活动。


                         活动的开展和员工活动小组的完善既帮助员工强健了体魄，愉悦


                   了身心，同时也增强了团队意识及向心力、凝聚力。











                                                               15










                         （三）安全生产责任


                         1、安全生产管理体系


                         报告期内，公司进一步完善安全生产组织体系，细化相关管理流


                   程，明确相关职责，健全安全问责机制，强化安全生产制度，采取有


                   效防护措施，加强安全生产管理。




                         2、消防培训


                         报告期内，公司组织各生产企业生产负责人、车间主任、安全生


                   产员以及后勤管理人员参加安全生产培训，并组织相关人员进行消防


                   演习。





                         （四）公益事业


                         扶危济困、襄助公益事业是企业履行的重要社会责任之一，多年


                   来雅戈尔积极参与慈善事业。


                         1、参与贫困村基础设施建设


                         2000 年，雅戈尔与革命老区的贫困村许岩村结成对子，多年来，

                   雅戈尔一直采取紧密型、参与型的模式开展帮扶工作，修建了道路、


                   桥梁、自来水管道、养老院等一系列基础设施。雅戈尔董事长等公司


                   领导多次走访该村，了解村情民情，想方设法改变村容村貌，提高农


                   民生活质量，为新农村建设出谋划策。截止 2014 年，雅戈尔已累计


                   出资近 2,000 万元用于新农村建设，先后帮助石\镇建庄村、东杨村、








                                                               16










                   章水镇许家岩下村在道路、饮水、沼气、用电等基础设施建设方面给


                   与支持。





                         2、捐助一批希望小学、中学，帮扶一批贫困学子求学


                         2011  年，雅戈尔出资 4,000 万设立“雅戈尔章水助学公益基金”。


                   每年雅戈尔都拨出 200 万元，帮助贫困地区的学生解决学习和生活上


                   的困难，提高贫困地区教师福利待遇，修缮受损校舍，温暖寒门学子

                   心。


                         2014 年，雅戈尔出资 350 万与嵊州市教育局、开发区共建嵊州


                   市三塘小学；出资 140 万帮助雅戈尔商学院的贫困学子。


                         2014 年，雅戈尔首次融合线上线下，通过“龙马・汇”这一平


                   台，携手平湖市慈善总会下属机构爱心包包开展了“ N+1――爱心书


                   包广西行”微公益活动。





                         3、关注健康，救助病患


                         2014 年，雅戈尔出资 50 万“助医”资金；雅戈尔员工向市妇联

                   “康乃馨”救助基金，帮助贫困妇女看病；雅戈尔员工踊跃参与“公


                   益献血”活动，共 470 人报名，211 人献血，总献血量 55400 毫升。





                         4、关注环保，捐助“五水共治”


                         2014 年，雅戈尔出资 1,000 万元响应浙江省政府提出的“五水共


                   治”政策，为改善浙江省的水环境做贡献。




                                                               17










                         5、关注文化体育事业


                         2014 年，雅戈尔出资 60 万元用于宁波市体育中心的建设。





                         五、环境责任


                         （一）环保责任


                         雅戈尔始终坚持“以环保法律法规为指导，努力倡导绿色环保理


                   念，积极开发环保服饰，致力改善周边环境，大力推进企业可持续发

                   展”的环境方针，充分合理地利用各种资源、能源，控制和消除污染，


                   促进公司生产发展，创造良好工作生活环境，使公司经济活动能尽量


                   减少对周围生态环境的污染。


                         1、发展绿色产业，倡导低碳生活


                         雅戈尔与解放军总后勤部军需装备研究所军用汉麻材料研究中


                   心联手，进军汉麻，发展绿色低碳产业，实现公司的产业升级，并推


                   动纺织服装行业实现绿色可持续发展。


                         雅戈尔经过多年努力，建成了一条绿色汉麻产业链，用于打造高


                   科技与自然性能结合的环保产品，为消费者提供健康绿色的生活用

                   品。自 2009 年投产以来，雅戈尔已经开发出如“绿色汉麻高档休闲


                   花呢”、“新型环保汉麻针织面料”、“低碳环保汉麻衬衫”等多个环保


                   新产品。


                         同时，雅戈尔逐步扩大汉麻的种植面积，举目成林，筑起一道绿


                   色的屏障，保护周边环境。








                                                               18










                         汉麻纤维的规模化、产业化种植，不仅解决了云南省西双版纳州


                   山区农民的就业、脱贫问题，还为纺织工业提供了丰富的纤维资源。


                   汉麻纤维特有的化学成分具有较强的抑草抑虫害功能，减少了杀虫


                   剂、除草剂造成的环境污染，并且由于采用了解放军总后汉麻研究中


                   心的最新科研成果，汉麻纤维生产线的生产设备性能明显优于传统的


                   麻类纤维加工设备，节能减排效果良好，环保优势明显。




                         2、加强体系建设，提升环保意识


                         在以预防为主的前提下，雅戈尔严格贯彻和执行《环境保护法》、


                   《水污染防治法》等环保法律法规，积极开展环保知识的宣贯和培训，


                   推行环境友好的工作方式，落实环境管理工作。


                         雅戈尔根据 ISO14001 环境管理体系，制定了环境管理程序、制


                   度、方案和应急措施，并使各项工作、各个环节和流程按照 ISO14001


                   环境管理体系运行，一方面减少公司经营对环境造成的影响（废水、


                   废气、噪音、废弃物等），另一方面逐步减少原料、水、电、油、汽、


                   纸张等能源、资源方面的消耗，同时，加强产品安全防护，严格控制

                   服装中甲醛等有害物质的含量，对设备按时保养维修，以免泄漏造成


                   能源损耗或环境污染。


                         雅戈尔每年组织股份公司本部、服饰公司、衬衫公司、西服公司、


                   时装公司等五家公司三十余个部门进行交叉检查，并通过开展 14001


                   内审的方式让各企业各部门相互借鉴学习。报告期内，雅戈尔顺利通


                   过了宁波评审中心环境体系建设的外审检查。




                                                               19










                         3、推进低碳节能，实施清洁生产


                         为推进节能减排，改善员工工作环境，报告期内，雅戈尔投资


                   200 多万元改造了衬衫、西服等公司的照明生产线，在采用 LED 灯


                   以后，不仅车间照明亮度得到显著提升，且用电量较原有的照明设备


                   减少 25%。


                         与此同时，雅戈尔主动寻求能源替代品以控制污染。在生产过程


                   中以新型清洁燃料水煤浆代替重油，不仅实现了清洁化生产，而且进

                   一步控制了能源成本，大大减少了煤渣排放产生的污染。


                         报告期内，为响应上级环保部门节能减排的号召，雅戈尔对日中


                   纺下属的三台锅炉进行改造。通过使用天然气等环保燃料，大量减少


                   二氧化碳、烟尘、粉尘等污染物排放，对提高城市的空气质量、调整


                   经济结构、转变增长方式具有重要意义。





                         （二）推广绿色办公政策


                         公司严格贯彻环保观念，推广绿色办公政策，力争从细节上做到

                   企业的社会责任。绿色办公措施主要体现在：


                         1、办公区采用节能灯具照明，做到人走灯灭；


                         2、推广无纸化办公，实行废纸再利用；


                         3、减少会议次数，缩短会议时间，降低会议成本。














                                                               20










                         六、公司 2014 年获得政府和社会确认的荣誉和奖项

                序号                            内容                                      组织评选单位

                一、管理类荣誉

                  1    中国质量诚信企业                                             中国出入境检验检疫协会

                  2    中国职业装领军企业                                            中国服装协会

                  3    中国工业大奖表彰奖                                            中国工业经济联合会

                  4    雅戈尔牌衬衫面料获浙江省名牌产品（复评）                                 浙江省质监局

                  5    2013 宁波市优势总部企业                                       宁波市人民政府

                  6    争创“全国质量强市示范城市”先进单位                                   宁波市人民政府


                       宁波市质量强市建设“双百双十”创先示范活动
                  7                                                         宁波市质量强市工作领导小组
                       先进单位


                       第五届宁波市企业/企业家文化节“企会杯”文艺 宁波市企业联合会、企业家协会、
                  8
                       调演一等奖                                                工业经济联合会

                  9    2014 年重点大户借款企业资信等级 AAA 级                             宁波远东资信评估有限公司

                二、行业地位类荣誉

                       2013 年度雅戈尔男衬衫全国同类产品市场综合占 中国商业联合会、中华全国商业
                1
                       有率第一位（10.95%）                                        信息中心

                       2013 年度雅戈尔男西服全国同类产品市场综合占 中国商业联合会、中华全国商业
                2
                       有率第一位（8.29%）                                         信息中心

                       2013 年度雅戈尔男裤全国同类产品市场综合占有                             中国商业联合会、中华全国商业
                  3
                       率第五位                                                 信息中心

                       2013 年度雅戈尔男衬衫全国市场同类产品销量第
                  4                                                         中国行业企业信息发布中心
                       一名

                       2013 年度雅戈尔男西服全国市场同类产品销量第
                  5                                                         中国行业企业信息发布中心
                       一名
                三、企业规模类荣誉


                       2013 年度全国服装行业百强
                1                                                               中国服装行业协会
                       销售收入第 1 位，利润总额第 3 位

                2      2014 中国民营企业 500 强第 34 位，制造业第 21 位                        中华全国工商业联合会


                                                               21









                序号                            内容                                      组织评选单位


                3      中国 500 强第 221 位                                          中企联、中企协
                4      中国制造业 500 强第 102 位                                       中企联、中企协

                5      浙江省综合百强第 18 位                                            浙企联、浙企协

                6      浙江省制造业百强第 12 位                                           浙企联、浙企协

                7      2013 年度宁波市“纳税 50 强”企业（第 5 位）                             宁波市人民政府


                8      2014 宁波市综合百强企业第 3 位                                      宁企联、宁企协

                9      2014 宁波市最佳效益企业第 3 位                                      宁企联、宁企协

                10     2014 宁波竞争力百强企业第 2 位                                      宁企联、宁企协
                四、商标、品牌类荣誉


                       2014 中国 500 最具价值品牌雅戈尔第 117 位，品牌价
                1                                                               世界品牌实验室
                       值 174.22 亿元，位列纺织服装行业第 6 位


                       2014 中国纺织服装品牌价值 50 强（品牌价值评价                              中国纺织工业联合会、中国标
                2
                       185.07 亿元，位列纺织服装行业第 2 位）                                 准化研究院

                  3    浙江省知名商号                                                  浙江工商行政管理局

                                                                                中国品牌研究中心  、甬商发

                  4    2014 宁波品牌百强，品牌价值 146.9 亿元                                展研究会

                                                                                甬商理事会

                       宁波市青年文明号二十周年最具影响力品牌（雅戈尔  宁波市“青年文明号、青年岗
                  5
                       “品质青春”接待组）                                               位能手”活动指导委员会

                五、技术创新类荣誉

                       “纺织之光”2014 年度中国纺织工业联合会针织内
                  1                                                             中国纺织工业联合会
                       衣创新贡献奖


                六、社会公益类荣誉
                  1    中华慈善突出贡献奖                                                中华慈善总会


                  2    第三届宁波市“十大最具爱心捐赠企业”特别奖                                    宁波市慈善总会

                                                                                宁波市鄞州区光彩事业促进
                  3    雅戈尔向光彩事业促进会捐赠 1000 万元（五水共治）

                                                                                会





                                                               22










                         七、雅戈尔之于未来


                         2014 年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工


                   利益、保护客户权益、环境保护和社会公益事业等方面履行了应尽的


                   社会责任，并取得了一定的成绩。


                         2015 年，公司将继续沿着品牌创新和产业升级的道路，完善公


                   司社会责任管理体系，不断促进自身的企业文化与企业社会责任的结

                   合，同时强化责任理念与经营管理的有效融合。


                         公司将继续加强员工关爱，不断提升员工幸福指数。进一步致力


                   于追求高标准的诚信建设，强化产品品质，促进生态环境保护，扶助


                   社会弱势群体，积极承担企业社会责任，努力成为带动经济发展、表


                   率节能环保、促进社会和谐的优秀企业公民。





                                                                       雅戈尔集团股份有限公司


                                                                          二一五年四月三十日


































                                                               23


