

        2011 Social Responsibility Report












































































                                                                上海复星医药（集团）股份有限公司

                                               2011 年度企业社会责任报告


                报告说明














                       本报告是上海复星医药（集团）股份有限公司向社会公开发布的 2011 年度企业
                    社会责任报告。

                       本报告旨在真实反映复星医药集团 2011 年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关方公开报告企业运行情况，
                    帮助股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方深入透视复星医药的企业社会责任实践活动。复
                    星医药企业社会责任报告自 2009 年 3 月首度发布后，每年定期发布。

                       本报告时间跨度为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，与公司年度报告同时披露。报告内容所涉及的财务
                    数据以及所覆盖的范围与《上海复星医药（集团）股份有限公司 2011 年年度报告》相符。报告内容向利益相关方展
                    示了复星医药集团在企业战略发展、公司治理、经济责任、环境保护、质量安全、职业健康与安全、员工发展、社
                    会公益方面的措施。下一份报告将于 2013 年出版。

                       报告编写过程中，复星医药遵循“全球报告倡议组织”(Global Reporting Initiative, 简称 GRI) 的《可持续发展
                    报告指南》（G3.1 版本）。复星医药在本报告中宣称符合 GRI（G3.1) 指南应用等级 C+。

                       为便于表述和阅读，报告中的上海复星医药（集团）股份有限公司根据行文具体情况，简称为“复星医药集团”、
                   “复星医药”、“公司”和“我们”。上海复星医药产业发展有限公司简称为“产业公司”、“复星医药产业公司”。
                    复星医药的控股、参股企业在报告中简称为“下属企业”、“成员企业”。

                       本次报告分别以中文和英文编制印刷。其中英文版本为中文报告的核心摘要版。在对中英文文本的理解上发生
                    歧义时，请以中文文本为准。

                       本报告以纸质版和电子版两种形式，其中电子版可在复星医药网站 www.fosunpharma.com 下载阅读。报告使
                    用经过森林认证体系认可计划 (PEFC) 的认证的纸张印刷制作，意在推广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡
                    导环保理念。

                       上海复星医药（集团）股份有限公司委托独立工作、无任何利益冲突的外部机构对本次中文报告提供独立验证
                    服务，并提供中英文审验声明。审验范围包括复星医药总部，并增加了对复星医药旗下控股子公司江苏万邦生化医
                    药有限公司的现场审验。

                       如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录上海复星医药（集团）股份有
                    限公司网站 www.fosunpharma.com。





























      02




                                                                                            致 辞












                 尊敬的各界朋友：

                    2011 年，全球经济增速放缓及欧债危机持续发酵带来不利的国际经济环境，原材料、劳动力价格持续上涨增加
                 生产成本方面的压力，与此同时，中国医疗改革持续推进，行业新政策不断推出，行业竞争日趋激烈。

                    面对大经济环境带来的机遇和挑战，复星医药继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健康”的经
                 营理念，积极发展医药健康事业，力求以优质的产品和一流的服务，使更多民众享有获得健康的平等权利。

                    作为复星医药总体战略体系的重要环节，公司不断推进企业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到
                 公司每一个业务环节。

                    复星医药围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略。
                 把握企业和产品的生命周期，不断推进产品与服务和人才的可持续发展战略。

                    作为医药健康企业，产品质量和环境保护是保证企业乃至整个社会可持续发展的关键。我们将质量安全作为公
                 司刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，复星医药不断改进技术、改善生
                 产工艺流程，延长产品的生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、有效、平价的药品和服务，扩大医药健康产
                 品和服务的普及性。

                    公司高度重视环境保护工作，积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物，并推动各药品生产成员企业
                 实行清洁生产审核。同时，通过技术进步、工艺改进和产能布局调控等手段，实现节能减排。

                    公司已在总部层面设立了 EHS 体系管理委员会，确立了总部与各生产成员企业上下一体的管理体系，开展日常
                 的 EHS 体系管理工作，对药品生产成员企业的环境、职业健康和安全进行管理控制与督察。

                    在人才的可持续发展方面，我们通过以人为本的人力资源体系，注重现有员工的职业发展，同时积极培养后备
                 人才。与此同时，通过社会公益的教育捐助，以资金捐赠、就业实践、校企合作等方式，为社会发展储备优秀人才，。

                    复星医药坚持以规范、透明、专业化的发展作为可持续发展的基础，复星医药进一步完善和提升公司整体内部
                 控制体系，完善公司治理结构。在上市公司的治理框架下，更为注重与利益相关方的对话，公司充分维护他们的合
                 法权利，在坦诚沟通、规范透明、利益共赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，共同推进公司持续、健
                 康地发展。

                    复星医药一直致力于营造更和谐的行业生态圈，作为中国医药行业的一份子，复星医药积极打造行业优秀企业
                 联盟，与优秀企业共成长，为行业发展积聚力量，共同见证中国医药行业诞生世界级企业的未来。

                    2011 年，复星医药在公司治理、经济、环保、质量安全、员工和社会方面不断进取，积极承担我们作为企业公
                 民的责任。新的一年，我们将不断通过实践，积极履行社会责任，努力实现企业与社会、环境的全面协调，成为中
                 国乃至全球医药健康领域最具社会责任和可持续发展的企业之一。



                                                         复星医药集团董事长  陈启宇                            复星医药集团总裁  姚 方














                                                                                                                03





        目  录              报告说明                                                                        2

                          致辞                                                                          3
                          年度大事记                                                                       6
                          公司概况                                                                       10

                          战略与管理                                                                      13

                          目标与战略                                                                      14
                          可持续发展战略步骤与措施                                                               15

                          全球战略                                                                       16
                          高效管理                                                                       18
                          持续优化管理                                                                     19

                          公司治理                                                                       19
                          内部控制 降低风险                                                                  20
                          利益相关方参与                                                                    24


                          经   济                                                                      29

                          经济指标                                                                       30
                          经营业绩                                                                       30
                          产品创新                                                                       30

                          药品制造                                                                       32
                          药品分销与零售                                                                    32
                          医疗服务                                                                       34
                          医疗器械与医学诊断                                                                  34

                          投资整合 创造价值                                                                  35
                          回报股东                                                                       36
                          依法纳税                                                                       36
                          薪资与福利体系                                                                    36


                          质量安全                                                                       39

                          药品生产                                                                       40
                          药品零售                                                                       41
                          过期药品回收                                                                     43

                          供应商管理                                                                      43

















      04




                   环境与健康安全                                                                    45

                   EHS体系建设                                                                    46
                   环境保护                                                                       46

                   职业健康安全                                                                     52
                   环保教育                                                                       52
                   绿色办公                                                                       52
                   环保倡议                                                                       52


                  员  工                                                                       55

                  人员结构                                                                       56
                  人才的可持续发展                                                                   57

                  培训发展                                                                       58
                  员工关爱                                                                       61
                  人权                                                                         61
                  员工活动                                                                       62


                  社  会                                                                       65

                  企业公民承诺                                                                     66

                  社会公益                                                                       67
                  社区服务                                                                       70
                  捐款济困                                                                       71
                  援非抗疟                                                                       72



                  奖励与认可                                                                      73
                  绩效指标                                                                       74
                  社会指标                                                                       75
                  全球报告倡议组织（GRI）指标索引                                                          76

                  SGS审验声明                                                                    82
                  第三方评价                                                                      84
                  名词解释                                                                       85
                  反馈意见表                                                                      86

                  前瞻性声明                                                                      87








                本期报告所登载的插页照片中的人物都是复星医药 " 未来星 " 公益计划奖学金的获得者。复星医
                药设立奖学金 , 旨在为学生创造良好的就学环境，鼓励学生的求学热情，并推动中国医药行业
                的教育发展，为行业培育和挖掘人才。






                                                                                                                05


               年度大事记




























            复星医药控股雅立峰介入疫苗业                                      湖南岳阳广济医院达成战略合作，是复星医药首次投资控股医保
                2011 年，复星医药两家全资子公司复星实业和复星产业发                    体系内的综合性医院。
            展日前与雅立峰控股、和鑫博业签署了《股权转让协议》，两子
            公司拟分别出资 6 . 6 6 亿元和 9 0 0 万元收购两者所持大连雅立
            峰生物制药有限公司合计 75 % 股权。交易定价包含了对大连雅                     药友制药通过年度 ISO14001、OHSAS18001 管理
            立峰正在报批的狂犬疫苗业务前景的预期。                                 体系监督审核
                大连雅立峰是国内 11 家流感疫苗生产企业之一和 9 家甲型                      2 0 11 年 5 月 19 日，中国检验认证集团重庆有限药友制药
            H1N1 流感疫苗生产企业之一，已投入生产的产品有流感病毒裂                      专家组对药友制药环境（ISO14001）、职业健康安全管理体系 (O
            解疫苗、甲型 H 1 N 1 流感疫苗等；其在流感及狂犬疫苗领域的                   HSAS18001) 进行年度监督审核。五位专家对药友制药环境与职
            技术居于领先地位 , 且积极支持国家疾病防治工作 , 承担了多项                    业健康安全体系运行情况，法律、法规的贯彻、执行，目标、指
            国家专项课题的研究任务。                                        标及管理方案的完成情况，人员教育培训，特种设备管理，固废
                                                                处理等进行了详细审核评估，同时在审核过程中也给予宝贵的改
                                                                进建议。最后，审核组组长唐辉宣布审核结论：药友制药提供的
            万邦医药通过 SFDA 新品现场检查                                  资料充分，管理体系一年来运行情况良好，符合要求，通过审核。
                2011 年 2 月 22 日 -27 日期间，万邦医药顺利通过了国家食
            品药品监督管理局（SFDA）认证中心组织的新产品的现场检查
            工作。由公司生产部、新品研发部、质量部、检测中心、采购中                        复星医药领导力发展中心正式挂牌
            心及万邦金桥相关人员组成了迎接现场检查的工作小组。检查内                            复星医药领导力发展中心 6 月 10 日正式挂牌，该中心将以
            容包括匹伐他汀钙原料和制剂，精蛋白重组人胰岛素混合注射液                        培训管理、员工发展、管理咨询为主要职能，联合成员企业的培
            （30/70）两个品种的四个品规。                                   训分中心，形成以“传播复星医药文化的使者、管理复星医药特
                                                                色知识的专家、培养具备复星特质人才的摇篮、整合医药集团培
                                                                训资源的平台”的四大角色定位，结合复星医药总部和成员企业
            “启动未来――复星医药校园行”                                     的发展需求，从人才评估、选拔到培养，形成一整套全方位的员
                2 011 年 3 月 19 日，上海复星医药（集团）股份有限公司在              工培养体系。
            中国药科大学江宁校区成功举办“启动未来――复星医药校园行”
            主题演讲，并宣布 2 011 年“启动未来――复星医药校园行”活
            动正式拉开帷幕。自 2 010 年 8 月复星医药“活力 . 成长”夏令                复星医药荣获亚洲最佳雇主品牌奖
            营在校园内取得极大反响后，为延续夏令营的活动效果，复星医                            由 Employer Branding Institute 主办的 “第二届 2011 亚洲
            药于 2 011 年首次采取校企合作的方式，以“启动未来――复星                    最 佳 雇 主 品 牌 奖”（2nd Asia’s Best Employer Brand Awards
            医药校园行”为主题开展系列校企互动活动。旨在提升复星医药                        2011）颁奖典礼，7 月 22 日在新加坡新达国际会展中心（SUNTEC）
            雇主品牌在校园内的影响力，促进企业与学校、企业与学生间的                        举行。上海复星医药（集团）股份有限公司以创造了贡献与创新
            相互交流，并为企业即早又准地发现潜在优秀人才，为每年的校                        的文化、培养未来领导者等优秀资质，与亚太地区近 80 家企业
            园招聘和企业发展，储备优秀人才做好充分准备。                              共同荣获“亚洲最佳雇主品牌奖”。



            看好医疗服务领域，与安徽济民医院、岳阳广                                医疗器械新平台完成整合 CML 业绩斐然
            济医院进行战略合作                                               2011 年，原复星医疗器械事业部和美中互利 MPD 业务合并
                2011 年 5 月 19 日，复星医药与安徽省济民肿瘤医院签订战               整合成为美中互利医疗有限公司（CML），共谱崭新乐章。2011
            略合作协议，投资医疗服务领域。11 月 26 日，复星医药集团与                    年，CML 业务规模比合并前的 2010 年增长形势喜人，净利润和




      06






















































                                                 2       1、复星医药携手瑞士龙沙集团研发新药
                                 1                       2、看好医疗服务领域，与安徽济民医院、岳阳广济医院进行战略合作
                                                 3       3、复星医药在重庆两江新区建国际化医药外包基地
                                                 4       4、复星医药领导力发展中心正式挂牌



          经营性现金流均完成预期目标。                                     90% 以上均销往美国及欧洲市场，并已成为全球知名药企盐酸克
             CML 专精于医疗器械，完善、打通了复星医药医疗器械板块                    林霉素产品的最大供应商。
          从研发、制造到国内外营销的产业链体系。CML 作为新的复星医
          药医疗器械板块的营运平台，使复星医药的医疗器械业务规模上
         升至一个新的台阶，目前，CML 独家代理多家跨国公司的产品，                      WHO 将青蒿琥酯注射剂列为重症疟疾首选治疗
         代理区域覆盖中国大陆、香港、澳门，代理的品牌包括西门子等                        药物
          众多国际著名品牌
                                                             世卫组织今年 4 月修改《WHO 疟疾治疗指南》，将青蒿琥酯注
                                                             射剂列为重症疟疾首选治疗药物并推荐使用。疟疾流行国家，特
                                                             别是非洲国家积极响应，目前已有十多个多家响应号召修订各自
          复星医药在重庆两江新区建国际化医药外包基地                              国家的抗疟政策。桂林南药的青蒿琥酯注射剂再次通过了世卫组
             重庆市两江新区战略新兴产业发展呈现出创新研发、服务全                      织供应商资格检查。
         球的新变化。2011 年 8 月 8 日，上海复星医药集团和全球最大医
         药外包供应商之一的药友制药联手，将其国际化制药服务外包基
         地落子两江新区水土高新园，重庆市两江新区国际生物医药基地                        复星医药携手瑞士龙沙集团研发新药
         又添劲旅，这也是两江新区加快建设中国高新技术产业基地、科
                                                                 2011 年 9 月 6 日，复星医药在沪宣布拟与世界医药、保健
         技研发基地和科技成果转化基地的重要举措。
                                                             及生命科学领域的领先供应商瑞士龙沙集团在浦东张江成立合资
             药友制药以阿拓莫兰、炎琥宁为代表的冻干制剂产品占据同
                                                             公司，共同开发中国市场急需的高技术壁垒的药物。双方首期投
         类产品市场的主导地位。药友制药在 2010 年成为中国第一家处
                                                             资总额达 1 亿元，初期研发的药物主要瞄准抗肿瘤、抗感染以及
          方制剂通过加拿大卫生部 GMP 认证的制药企业，主要原料药产品
                                                             心血管等治疗领域。

                                                                                                                07



































            2011 中美医药产业峰会隆重举行并签署联合宣言                            复星医药参展首届“上海公益伙伴日”
















            北京和睦家再度通过国际联合委员会认证                                  论坛暨上市公司社会责任报告评级授牌典礼在北京举行，复星医
                2011 年 9 月 19 日，北京和睦家医院及诊所再次通过国际联               药《2010 年度企业社会责任报告》荣获 AA 级报告授牌，连续三
            合委员会 (JCI) 认证，标志着这所中国第一家也是最大一家外资                    次获得医药生物制品行业社会责任报告评分第一名，在 519 家 A
            综合性医疗服务机构已经连续三次通过该项认证，确保其医疗质                        股上市公司的报告总评榜中位列第五名。
            量、患者安全和行政管理均符合医疗领域国际最高标准。                               此届论坛由润灵环球责任评级、北京师范大学中国企业社会
                                                                责任研究院、挪威船级社联合主办。复星医药的社会责任报告在
                                                                百分制的评价体系中获 78.44 分，位列生物医药行业社会责任报
            2011 中美医药产业峰会隆重举行并签署联合宣言                            告第一名，年度总评榜第五名，与十家企业共同获颁 AA 级报告
                10 月 18 日，由中国国际商会、中国医药工业科研开发促进会、                授牌。
                                                                    复星医药 2010 年度企业社会责任报告还以“作为医药企业，
            美商会和美国药品研究与制药商协会共同主办的“2011 中美医
                                                                详尽披露保护消费者药品安全与健康信息；充分披露利益相关方
            药产业峰会”在北京隆重召开。在美商会、贸促会和上海复星医
                                                                意见”的亮点，入选 A 股上市公司社会责任报告蓝皮书 2011 的
            药的积极协调下，200 余名中外官员及企业高管、行业专家参会。
                                                                专题案例。
            会上，中国医药工业科研开发促进会（中国药促会）和美国药物
            研发与制造商协会（Pharmaceutical Research and Manufactures
            of America, PhRMA）共同签署了《关于加强知识产权保护、促
            进医药产业创新发展、提高社会公众健康水平的联合宣言》。在                        复星医药参展首届“上海公益伙伴日”
            宣言中，双方承诺将通过提供安全而有效的新药给患者，不断改                            11 月 25 日，首届“上海公益伙伴日”在上海展览中心开幕。
            善两国民众的健康状况。                                         在为期三天的活动中，复星医药与近十家企业共同参展，在汇集
                中国药促会副会长、上海复星医药股份有限公司董事长陈启                      了 120 家 NGO 组织和政府单位的公益平台上，展示公司社会责
            宇在中美医药企业医药知识产权战略圆桌对话会上介绍了复星医                        任理念，加强与公益机构和政府的沟通，携手更多公益伙伴共同
            药的现状，并进一步陈述了企业未来战略，获得业内的高度关注。                       寻找更为高效的跨界公益合作途径。
                                                                    复星医药建立“未来星”公益计划，在社区服务、支持教育、
                                                                科学研发等方面建立系统公益项目，旨在尽企业之力，通过医疗
                                                                健康产品、技术与服务的资源优势，在医药健产品的创新研发、
            复星医药企业社会责任报告荣获 AA 级授牌                               健康服务和教育等方面持续投入，在授人以鱼的同时，兼顾授人
                11 月 18 日，2011 第三届 A 股上市公司社会责任报告高峰
                                                                以渔，实现企业与社会共同的可持续发展。



      08








                                                               梦想

































































               黄婧
               华中科技大学同济医学院药学专业 08 级
               复星医药 2010 年度“复星医药奖学金”获得者


                  因为父母都在医院工作，受他们的影响，我从小的梦想就是当一个药剂师。我现在大学四年级 , 准备出国继续药学领域
               的深造。毕业后立志回国从事医药行业，以促进我国医药事业的发展。
















           公司概况



               上海复星医药（集团）股份有限公司（简称“复星医药”，                      等细分市场的竞争优势；在全球市场，复星医药也已成为抗疟药
           证券代码 600196）成立于 1994 年，1998 年 8 月在上海证券交             物的领先者。
           易所挂牌上市，是在中国医药行业处于领先地位的上市公司。                            复星医药在聚焦发展核心制药业务的同时，积极发展医疗服
               复星医药上市 14 年以来，净利润增长了 21 倍，年均复合                  务领域，并进一步巩固在医学诊断、医疗器械等领域的竞争优势。
           增长率达到 26.72%。销售收入、净资产、净利润、股票市值均                     目前，复星医药已在国内高端和专科医疗服务领域建立坚实基础。
           名列中国医药上市公司前列。                                       复星医药亦是中国最大药品分销企业国药控股的第二大股东，并
               复星医药专注现代生物医药健康产业，抓住中国医药市场的                      拥有复美大药房、金象大药房等区域领先零售连锁品牌，形成以
           快速成长和中国企业进军世界主流医药市场的巨大机遇，战略性                        上海、北京为中心，面向全国发展的医药零售格局。
           地覆盖研发制造、分销及终端等医药健康产业链的多个重要环节，                          复星医药奉行可持续发展的原则，将履行社会责任纳入到
           形成了以药品研发制造为核心，同时在医药流通、医疗服务、医                        企业发展的长期战略。在企业的经营发展过程中，复星医药始
           学诊断和医疗器械等领域拥有领先的市场地位，在研发创新、市                        终怀着感恩的心态，努力做一个让社会、政府、员工和股东满
           场营销、并购整合、人才建设等方面形成竞争优势的大型专业医                        意的企业。
           药健康产业集团。                                               持续创新，共享健康。面向未来，复星医药将继续以促进人
               复星医药注重创新研发，拥有国家级企业技术中心，并在上                      类健康为使命，采取“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”
           海、重庆、美国建立了高效的国际化研发团队。公司研发专注于                        的战略发展手段，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及
           新陈代谢及消化道、心血管、抗肿瘤及免疫调节、神经系统、抗                        国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以成为提供
           感染等治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。                        健康产品和服务的领导性公司。
           在中国，复星医药已取得肝病、糖尿病、结核病、临床诊断产品




           企业使命


           不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，成为健康
           产品和服务的领导性公司。



           定位


           中国医药健康产业的领先企业


           发展手段



           内生式增长、外延式扩张、整合式发展

















      10






























                         关爱生命                  不断创新                   精益求精                 合作共赢

                                                     成员企业品牌







                                                                                                 雅立峰








                                              ?????


                                                        复星长征





                                                     合作企业品牌





















                         ????
                         HISOA R






                                                                                                                11





          略 战 与 理 管















          济 经












          安 全 质 量











          全 安 康 环 与 健 境

















          员 工














          社 会











































































               战略与管理



               随着公司规模不断扩大，国际化进程逐步加快，复星医药将可持续发展战略纳入企业整体战略体系，持续优化
               管理、加强内部控制、积极开展同利益相关方的对话与沟通，不懈追求可持续发展，不断将企业社会责任战略
               融入药品研发、生产制造、营销等各个环节。


                战略与管理












            目标与战略


                复星医药的战略发展模式可概括为“内生式增长、外延式扩                      业的投资和管理，吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优势，
            张、整合式发展”三个方面，其内涵是：围绕企业的使命和战略                        高起点、快速进入新领域，完善复星医药的产业链；最后，通过
            目标，首先，提升企业的经营能力，在医药产品的研发、制造、                        对内部现有资源整合，开展整合式并购等方式，不断提升现有资
            营销等环节通过整合形成协同效应和综合优势，取得超出行业平                        产的盈利能力和运作效率，发挥协同效应，形成产业链整体的竞
            均增长水平的增长速度；其次，通过对医药产业链各环节优秀企                        争优势，成为创新型医药健康产品和服务的领先供应商。









                                               近
                                               期
                                               目     中国领先并率先国际化的医药企业。
                                               标




                                               中
                                               期
                   战略目标                        目 标   具有全球竞争力的中国医药企业。





                                               愿
                                               景
                                               目     全球主流市场一流企业。
                                               标








                                               近
                                               期
                                               目     社会责任列入复星医药集团总体战略体系。成为中国医药健康行业领先的最
                                               标     具社会责任和可持续发展的企业。


               可持续发展战略

                                               长
                                               期     与国际接轨，成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一。将社会责任和可
                                               目
                                               标     持续发展推进到复星医药集团每一个业务环节，成为复星医药员工工作行为
                                                     的基本原则。







      14
















          可持续发展战略步骤与措施



                    2009 年               2010 年                   2011 年                 2015 年之前
                    1. 加强产品健康、质量安全、       1. 加强风险控制机制，不断完善公        1.  完善管理体系 , 加强风险控    1. 建立、系统化实施并不断完
                      环境管理与审查。             司治理，推进产品与服务以及             制，不断完善公司治理、推          善可持续发展政策。
                    2. 逐步建立社会责任指标收         人才的的可持续发展策略。              进产品与服务以及人才的可        2. 建立完整的健康、安全、环
                      集体系。                2. 已建立 EHS 体系，并在全体控        持续发展策略                境、质量等企业社会责任
              战     3. 继续完善利益相关方沟通         股制药企业中全面推行。在全           2. 着力提升药品研发与制造的         体系建设，包括指标收集
              略       机制。                  体控股制药企业中推行 2010 年         核心业务的的竞争力。            体系、检查流程、监控体系、
              步
              骤     4. 继续邀请国际第三方机构         《中国药典》。                 3. 加强产品质量安全             评估体系。
                      进行社会责任评估和审验。        3. 推进清洁生产审核的工作、倡导        4. 推进 EHS 体系，加强环保     3. 建立可持续发展的社会责任
                                           环保和绿色办公理念、逐步引           5. 完善培训发展体系             组织架构。
                                           入绿化供应链的理念。              6. 加强公益体系建设           4. 加强药品召回制度的推进与
                                          4. 加强公益事业体系的建设，联合                                实施。
                                           复星医药体系成员企业和外部                                 5. 建立应对气候变化战略。
                                           公益机构共同打造公益平台。                                 6. 完善公益事业体系。
                                          5. 完善培训发展体系、完善薪酬激                              7. 将员工发展与企业发展更紧
                                           励机制。                                            密结合。





                    2009 年               2010 年                   2011 年                 2015 年之前
                                          1. 编制社会责任报告指标收集表         1. 从内部控制环境、风险评估、
                    1. 建立药品不良反应监测的                                                       1. 完善社会责任指标收集负责
                                           格，标注收集人员联系信息，             控制活动、信息与沟通、内
                      长效机制和应急预案。                                                           人制度，确保信息质量。
                                           在各业务板块控股公司中收集，            部监督等五个方面全面推进
                    2. 施行 GMP 和环保飞行检查                                                      推进相关负责人的绩效考
                                           增强数据完整性和可跟踪性。             内部控制体系。
                      制度。                                                                  核和评估机制。
                                          2. 完善利益相关方调研机制、推进        2. 继续坚持“4+1”研发模式；
                    3. 成立企业社会责任报告领                                                       2. 与利益相关方继续开展系统
                                           企业文化建设，参与 2010 上海         牵头建立“复星医药产学研
              措       导小组和工作小组，负责          世博会民营企业联合馆工作，             联盟”，整合社会研发资源。         性对话，增强公共参与。
              施       推进企业社会责任报告编                                                        3. 通过药品不良反应机制，更
                      制、以及企业社会责任战          完善利益相关方沟通渠道。            3. 采取质量和 EHS 审计、飞行      为积极的主动召回具有药
                                          3. 推动旗下制药企业根据国家食品          检查和专项检查，进行质量
                      略发展工作。                                                               品安全隐患的药品。
                                           药品监督管理局《药品不良反             安全的风险控制和管理。
                    4. 建立社会责任指标收集负                                                       4. 建立和完善供应商可持续管
                                           应报告和监测管理办法》建立 "         4. 复星医药下属企业均已建立
                      责人制度，落实到重点控                                                          理体系。
                                           不良反应报告管理规定 "，成立           了符合新版 GMP 要求的质
                      股企业。                                                               5. 制定公益事业招标制度、推
                                           不良反应监测小组。                 量管理体系。
                    5.完善利益相关方沟通机制，                                                         进公益活动长期发展。
                                          4. 完善供应商审计规程，加强供应        5. 完善供应商审计规程，逐步
                      及时了解相关方关注焦点，                                                       6. 加强外部评估体系。
                                           商回评体系、逐步推行绿化供             推行绿化供应链建设。
                      加强与相关方的沟通。
                                           应链建设。                   6. 公司各生产企业已相继建立
                    6. 首次委托独立外部机构进
                                          5. 确立以资助教育、支持科研、服          了 EHS 管理体系，并基本通
                      行报告审验工作。
                                           务社区为主要方向的公益体系             过清洁生产审核验收。
                                           战略。启动复星医药“未来星”          7. 培训发展中心及培训基地正
                                           公益计划。                     式挂牌 , 开展多层次培训。
                                          6. 连续两年委托独立外部机构对企        8. 继续推动以资助教育、支持
                                           业社会责任报告进行审验，计             科研、服务社区为主要方向
                                           划增加内控审计。                  的公益体系战略。




                                                                                                                15

































                                                                                                                       欧洲


                                                                   美国






                                                                   旧金山

















            全球战略


                复星医药利用中国市场、资源和成本的优势，瞄准全球主流市场，走中国创造与中国制造相
            结合的全球化道路，通过药品制造国际化、研发国际合作、产品出口、委托加工和收购兼并，建
             立国际营销网络，积极推进国际医药资源整合，努力实现生产更安全、更有效、可及性更高的医
             疗健康产品和服务的可持续发展目标。
                在产品和制造的国际化方面，复星医药推进成员的国际认证工作，取得进入国际市场的资质，
             成为国际医药产业链的一环，目前有 7 条原料药生产线通过美国 FDA 认证、欧盟认证和日本厚生
             省认证，有 2 条原料药生产线通过 WHO-PQ 认证，有 2 条注射剂生产线通过 WHO-PQ 认证，一
            条口服制剂生产线通过 WHO-PQ 认证，一条口服制剂生产线通过加拿大 FDA 认证。
                复星医药积极打造整合中外的资源和优势的研发平台。通过投资、共建、合作等方式开展国
             际化的研发工作，目前复星医药已组建了多个创新药物研发创业团队，形成跨上海、重庆、美国
            旧金山三地的创新研发体系。
                在聚焦核心制药业务的同时，复星医药通过与海外高端医疗服务机构合作，与美国知名医疗
            健康公司美中互利继续推动“和睦家医院”在中国发展，同时，共同开展医疗器械业务。原复星
            医疗器械事业部和美中互利 MPD 业务合并整合成为美中互利医疗有限公司（CML）。






      16













                                                                                                                         a         ??a??a????????????
                                                                                                                         a         ??a??a?????a???????

                                                                                                                         a         ???????????115????????????????????????????????????????????????????????????b????????a?????????????

                                                                                                                         a         ???????? ??????????'%"??? ????????8)0?12??b????????????????????

































 欧洲









       纽约
                                                                                          上海
                                                                                       重庆
    加纳



       非洲
























                                                                     上海、重庆、美国旧金山三地的创新研发体系
                                                                     美国纽约、非洲加纳分公司
                                                                     面向发展中市场的青蒿琥酯系列原创药出口

                                                                     面向欧洲等市场的生物类仿制药出口
                                                                     面向美国市场的化学类仿制药出口





                                                                                                                17













  a         ??a??a????????????
  a         ??a??a?????a???????

  a         ???????????115????????????????????????????????????????????????????????????b????????a?????????????

  a         ???????? ??????????'%"??? ????????8)0?12??b????????????????????
















            高效管理

















            复星医药组织结构图








                                                               股东大会


                                                 监事会

                      薪酬与考核委员会                                  董事会
                        提名委员会                   专业委员会                        董秘办

                        审计委员会
                                                                总经理
                        战略委员会





            财务部     法务部     审计部     国际部     企业技术中心      人力资源部       培训中心    品牌与公共关系部         行政支持部      战略规划部




                           ＊制药管理委员会
                  投资总部     ／复星医药产业发         医药商业管理委员会          医疗服务管理委员会         医学诊断事业部        医疗器械事业部
                           展有限公司


            ＊报告内容中涉及的制造管理部、政策事务部、市场营销部、投资发展部、企业支持部均隶属于复星医药组织架构图中“制药管理委员
            会 / 复星医药产业发展公司”。














      18






























          持续优化管理                                                 关于董事与董事会：公司严格按照章程规定的程序选聘董事，
                                                             董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司章程的规定；公
                                                             司章程对董事会议事规则作了明确。公司董事会共 8 人，其中独
             复星医药以主动转型应对市场变化、积极推进创新战略并及
                                                             立董事 3 名，分别为会计、法律和战略领域的专业人士，符合《上
          时优化组织结构。集团总部设有制药管理委员会、医药商业管理
                                                             市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。公司董事会下设战
         委员会、医疗服务管理委员会，以及医学诊断事业部和医疗器械
                                                             略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，强化
         事业部。其中制药管理委员会主管药品制造和研发，并通过复星
                                                             了董事会的决策职能。报告期内，公司修订了《公司章程》、《董
         医药全资子公司复星医药产业发展有限公司行使平台公司功能，
                                                             事会议事规则》以及《总经理工作细则》，进一步明确董事会与
         进行日常管理和运营。通过三个管理委员会和两个事业部，复星
                                                             管理层的权限划分。
         医药集团总部从战略规划体系、运营计划与财务预算管理体系、
                                                                 关于监事与监事会：公司监事会能够独立、有效地行使对董
         绩效和激励体系三方面构成了的战略管控架构，全面推动集团公
                                                             事、经理和其他高级管理人员的监督和检查权。监事会定期召开
         司的高效运营。
                                                             会议，并根据需要及时召开临时会议；公司章程中规定有监事会
             公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其专门
                                                             议事规则。
         委员会、监事会和高管层构成的法人治理结构。下设财务部、董
                                                                 关于绩效评价与激励约束机制：公司积极建立高级管理人员
         秘办、战略规划部、人力资源部、培训发展中心、行政支持部、
                                                             的绩效评价标准和程序，并根据实施情况，适时作相应的修改、
         品牌与公共关系部、审计部、法务部、投资总部、投资一部、投
                                                             完善。公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法规和公司
         资二部、国际部、企业技术中心、医药商业管理委员会、医疗器
                                                             章程的规定进行，并及时对外公告。报告期内，公司还制定了《董
         械事业部、医疗服务管理委员会、诊断事业部等 19 个部门。
                                                             事会秘书工作制度》，对公司董事会秘书的选任、履职、培训和
             为提高决策效率和决策专业性，并有效防范个人决策失误对
                                                             考核等作出了明确规定。
          集团发展带来的风险，复星医药在集团总部内推动并加强跨部门
                                                                 关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其它债权人、职
          的管理工作委员会的建设及有效运作。公司在管理层面设置了多
                                                             工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，并与他们
          个专业委员会，由高级管理人员、职能部门负责人和其他专业人
                                                             积极合作，共同推进公司持续、健康地发展。
         员组成，是一个跨部门的决策、协调组织，从而提高决策专业化
                                                                 关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、中国证
         水平，提高决策和执行效率。公司现有企业文化工作委员会、预
                                                             监会《信息披露管理办法》、上海证券交易所《上市公司信息披
         算委员会、风险控制委员会、品牌管理委员会、执行委员会、绩
                                                             露事务管理制度指引》、《公司章程》以及公司《信息披露制度》
         效管理委员会、EHS 管理委员会、投资决策委员会、预算管理委
                                                             的规定，充分履行上市公司披露信息义务；同时，公司制定有《外
         员会、安全保卫工作委员会和薪酬管理委员会。
                                                             部信息报送及使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》和
                                                             《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实执行，确
          公司治理                                               保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露
                                                             信息外，公司还定期向公众发布公司《内部控制自我评估报告》、
                                                             《企业社会责任报告》，并聘任专业机构出具审核意见，充分展
          规范透明                                               示公司透明、规范的运营情况。公司注重与投资者的沟通与交流 ,
             报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                                                             制订有《投资者关系管理办法》等相关制度，确保投资者公平、
          准则》等有关法律法规和规范性文件的要求，公司进一步完善法
                                                             及时地获取公司公开信息。
          人治理结构，健全现代企业制度。
                                                                 公司治理专项活动的开展情况：
             关于股东与股东大会：公司章程明确规定了股东大会议事规
                                                                 根据中国证监会公告 [2008]27 号的要求，公司已按时完成
          则；公司能够确保全体股东享有平等地位、行使股东权利。
                                                             了所有限期整改项目。报告期内，公司持续巩固整改成效，完善
             关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超
                                                             公司治理结构，提升公司治理水平。
          越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损
                                                                 良好的公司治理是企业发展的基石和保障，公司将继续严格
         害公司及其它股东利益。公司控股股东与公司在人员、资产、财
                                                             按照《上市公司治理准则》的要求，巩固并进一步提高公司治理
          务、机构和业务等方面相互独立。公司董事会、监事会及其它内
                                                             水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资者。
          部机构独立运作。
                                                                                                                19






















            内部控制 降低风险


                按照国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指                      提高经营效率和效果以及促进企业实现发展战略。
            引等有关法律和法规的要求，建立适应企业发展和管理需要的内                            公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
            部控制体系，在内部控制、风险评估、控制活动、信息与沟通、                        等有关法律、法规的规定和要求，在原有管理控制体系下，对各
            内部监督等五个方面全面推进，并使之得到有效运作，以保证企                        项管理制度进行了健全与完善。
            业经营管理合法合规，资产安全，财务报告及相关信息真实完整，




                                             －强化各企业董事会、监事会运作
                         授权控制层面              －加强董事会、监事会对企业对外投资、担保、借贷、重大资产处置、预算和战略规划的
                                             决策功能和监督职能
                                             －实行分类分级管理和财务总监联签审批制度
                         企业层面                －落实职责权限，严格职能分开
                                             －加强检查监督，实施制度执行跟踪监控
                                             －完成投资项目管理系统的正式上线，实现对投资项目的过程管理与控制、内部资源的调
                                             配、项目信息归集等
                         业务控制
                                             －对拟投资企业实施投资尽职调查，坚持各专业条线独立调查，独立报告的原则，尽职调
                                             查范围从财务、法律、市场、研发等方面拓展到环保、人力资源等新领域
                                             －新增《反舞弊及举报制度》
                         内部信息管理与披露
                                             －修订《内幕信息知情人管理制度》的规定，明晰信息管理方面权责

                                             －新增《公文管理规定》，使公司公文处理规范化、制度化、科学化，提高公司公文处理
                         行政管理
                                             的效率
              制度与措施
                         募集资金的管理与控制          －修订《募集资金管理制度》，对募集资金管理实施有效管理


                                             根据医药行业监管的特点、国家对环境保护和安全生产的日益重视状况，公司在 2011 年
                                             度内，由相关部门组织和安排，对部分药品相关企业的质量管理状况进行跟踪检查；对各
                         环境、质量、安全管理
                                             相关企业的环境保护工作进行了飞行检查；对各相关企业的安全生产过程进行了专项检查，
                         控制
                                             要求并督促各相关企业对存在的问题和可能的风险进行改进，各相关企业对自身的薄弱环
                                             节进行了针对性的整改。
                                             －新建《复星医药战略类投资项目激励方案》，细化对投资人员战略类项目投资的激励，
                                             更好的促进公司投资业务的开展
                                             －更新《向所投资企业派出董事、监事的管理规定》，对控参股公司委派董事监事的任职
                         人力资源                资格、选派及变更程序、职责、权利和义务、相关工作程序及培训、考核、报酬、奖惩和
                                             职业发展等做了更新，规范并促进派出董事监事更好的发挥对控参股公司的管理作用
                                             －修订《退休与返聘管理制度》，对退休与返聘的条件、职责、流程进行了更新与规范，
                                             更好的推动了公司人才梯队的建设。

                         复星医药内控手册            －对复星医药内控手册进行了全面更新





      20




















          内控整体提升项目                                           《内控手册 》
             公司根据财政部及五部委的《内部控制基本规范》及指引的                          2011 年公司继续加强内部控制的有效实施。根据五部委发
          要求，全面启动公司的内控提升项目，针对公司总部及下属 6 家                     布的《企业内部控制基本规范》及 18 项《企业内部控制应用指引》
          控股企业的内控现状进行现场分析，梳理控制流程 62 个，发现                     与《企业内部控制评价指引》，对复星医药内控手册进行了全面
          多项内控缺陷，并在年内落实整改。                                   更新，形成了复星医药《内控手册（初稿）》。手册由《总则》、
             通过对公司总部及下属板块调研，开展企业风险评估工作，                      具体业务的《内控管理流程》、《内部控制自我评价手册》三大
          经过风险调查和初步风险分析、重大风险整理、召开风险评估座                       部分内容汇编而成。其中，《总则》明确了内控手册的法规基础、
         谈会、重大风险排序，结合公司战略、运营、合规及财务等各方                        适用范围、内控机构设置等基本内容；《内控管理流程》涉及公
         面，发现针对本公司的 15 大风险领域，初步拟定了针对此 15 项                   司层面管理、人力资源管理、采购业务管理、销售业务管理、存
         高风险领域的应对规划，形成了《企业风险评估工作报告》。                         货及生产管理、资产管理、资金管理、研究与开发、工程项目管
                                                             理、财务报告管理等具体业务流程的控制活动、控制目标和控制
                                                             频率。《内部控制自我评价手册》明确了内控评价原则、机构设
                                                             置和具体评价方法。该手册将从 2012 年开始用于指导复星医药
                                                             及其控股公司内控建设及内控自评工作的开展。




          复星医药内控体系建设的发展历程

                   2003 年                             2006 年 6 月                           2008 年 5 月

                                                 上海证券交易所颁布《上海
                                                 证券交易所上市公司内部控
                                                                                      五部委发布了《企业内部控
                                                 制指引》，规定在上交所上                         制基本规范》及其应用指引
           复星医药审计部每年对控参股                         市的所有公司必须定期披露                         的征询
           公司进行内部控制专项审计。                         内控自我评估报告，复星医
                                                                                      意见稿，复星医药随即修订
                                                 药也以此契机健全和完善内
                                                                                      了已有的业务规范与流程指
                                                 控，组织集团内部财务总监
                                                                                      导。
                                                 及业务骨干梳理业务流程，
                                                 编制业务规范。










                                                                                      复星医药集团内部正式发布
                                                                                      公司内控基本规范及战略、会
                                                 报告期内：复星医药在进行
           完成内控体系的建设和完善，                                                              计、预算、业务控制等四个分
                                                 年报披露时，也同时披露了
           并形成复星医药的内控手册和                                                              类规范， 并对 14 类业务编制
                                                 内控自评报告。
           内审手册。                                                                      了业务规范与流程指导，基本
                                                                                      确立了复星医药自己的内控
                                                                                      体系。


                 2011 年之前                           2008 年―2009 年                         2008 年 9 月




                                                                                                                21




















                                         － 2011 年初正式开始运行
                                         －经过一整年的运行，把分散投资项目资料和各种报告进行汇总，形成一个规范完整的投资项
                         投资管理平台
                                         目数据库
                                         －实现业务信息化，为管理者提供项目进展的有效管理工具
                                         －根据公司的日常财务管理需求，将下属各个子公司的财务数据统一汇总到复星医药集团的财
                                         务数据库中
                         数据中心项目          －作用：使财务人员摆脱低效的 Excel 文件方式来管理财务数据、减少人为错误、提升管理手
                                         段和效率；进一步提升财务分析的手段和财务数据的利用率；获得各个企业、各个板块、各个
                                         阶段的对比数据报表，深挖隐藏在财务数据背后的真相
                                         －通过四个阶段对复星医药集团 OA 系统进行了升级，完成了所有流程在新门户上的搭建，为
                                         2012 年复星医药总部和平台公司的所有审批流程均通过 OA 进行做好了准备，确保流程透明可
                         OA 系统升级         控。
                                         －新 OA 系统平台于 2011 年年底正式上线，升级后性能的提升提高了门户的操作体验，表单及
             信息安全体系                      流程的功能满足了流程管理多元化定制的要求
                                         －通过网络平台，在一定程度上做到信息数据集成化、工作流程规范化、审计过程可控化、绩
                                         效考核透明化
                         审计部门信息化建设
                                         －使企业的基本情况、历年的审计情况、问题的整改情况等信息内容都能在信息化平台中反映，
                                         从而更好地为不断提高审计工作的质量和效率服务
                                         －提高物流配送能力，提高仓库作业效率和管理水平：复星药业开发仓库管理执行信息系统
                                         V2.0（WMS 系统），并于 2011 年正式上线运行。实现物流全程管控，物流管理能力得到较大提升，
                         仓库管理信息系统
                                         配货差错率由上线前的 1‰下降到目前的 0.20‰。配送能力大大增强，为未来销售规模的持续
                                         扩大奠定基础
                                         －搭建复星医药档案信息化平台
                                         －收集、整理、鉴定、保管档案 315 卷
                         档案管理建设          －对成员企业的档案进行督导管理
                                         －完善复星医药档案工作等级评估指标
                                         －完成 9 家成员企业档案等级评估



















            内部控制检查监督                                            国家有关规定制定了一系列内部审计管理准则，配备了多名专职
                为建立健全公司内部控制整体框架和流程规范，公司设专职                      审计人员具体负责内部控制审计、专项审计、绩效审计、离任审
            人员，负责对公司现有内部控制体系作定期梳理和修订，组织拟                        计以及对投资项目的独立财务尽职调查审计等事项。
            定及完善各项业务流程。公司在建立有效的内部控制制度的同时，
            也建立了以监事会、董事会审计委员会和审计部这三大机构组成                        内部监督和内部控制自我评价工作开展
            的内部控制监督制度，对内部控制的建立与实施情况进行监督检                            2011 年审计部对 8 家成员企业涉及的公司治理、销售与收
            查，评价内部控制的有效性，一旦发现内部控制缺陷，及时加以                        款、采购与付款、财务收支、存货管理、资产管理、工程管理等
            改进。其中董事会下设审计委员会，审计部承担内部控制独立检                        27 个业务流程进行了审计，出具了审计报告并提出了相应的审
            查职能，并接受公司审计委员会的工作指导和监督。审计部根据                        计建议。此外，还对公司本部、成员企业公司和部分参股企业等



      22
















          12 家企业进行了专项审计工作，涉及外派董监事履职情况管理、                     谈会、重大风险排序，结合公司战略、运营、合规及财务等各方
          投资管理流程、离任经济责任、参股企业内部控制状况及财务状                       面，发现针对本公司的 15 大风险领域，初步拟定了针对此 15 项
         况等内容。通过内部审计工作，对公司的控制环境、内控制度的                        高风险领域的应对规划，形成了《企业风险评估工作报告》。
         建立健全和内部控制执行情况实施了监督、检查，包括进行审计                            通过汇总、分析公司目前的内控现状，结合实际情况，初步
         和评价，提出改进建议和处理意见，以确保内部控制制度的贯彻                        制定了《内控手册》及《内控自评手册》，基本涵盖的公司的各
         实施和生产经营活动的正常进行。                                     主要业务流程，并制定的内控自评的总体方法，为下一步深化和
             公司董事会每年审查公司内部控制的自我评价报告，并提出                      细化内控手册，落实具体的内控自评工作打下了坚实的基础。
         健全和完善的意见。董事会下设的审计委员会也会定期听取公司
         各项制度和业务流程的执行检查情况，并提出建议。
                                                             内部控制存在的缺陷及整改情况
                                                                 通过本年度内控工作的持续开展和有效整改，，公司现有的
          与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行                               内部控制能够适应本公司管理的要求和发展的需要，能够进一步
          情况                                                 保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，能够确保公司所
             公司根据财政部及五部委的《内部控制基本规范》及三个指                      属财产物资的安全、完整，能够严格按照法律、法规和公司章程
          引的要求，全面启动了公司的内控提升项目，针对公司本部及下                       规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地
         属 6 家控股企业的内控现状进行现场分析，梳理控制流程 62 个，                   报送及披露信息。公司各项内控流程在对企业重大风险、严重管
         发现多项内控缺陷，并督促其及时整改。截至 2011 年末，过半                     理缺陷及重要流程错误等方面，起到了控制与防范作用，未发现
         数缺陷完成整改。                                            实质性漏洞和重大缺陷，一般缺陷或漏洞可能导致的风险均在可
             通过对公司本部及下属板块调研，开展企业风险评估工作，                      控范围内。2012 年度公司将继续加强内部控制的完善和自我评
          经过风险调查和初步风险分析、重大风险整理、召开风险评估座                       价工作，健全相关管理措施，促进公司持续、健康发展。













                  信息化案例



               今年复星医药集团分别于 3 月和 7 月对北京金象大药房以及复美大药房开展了 IT 审计工作。针对被审企业在 IT 规划，信息安
            全，机房灾备等方面作了审查，实地考察了被审企业的计算机机房和工作环境，审阅了资产流动备忘，安全制度，与企业 IT 管理
            人员进行了沟通交流，了解了被审企业的信息化水平，指出企业在 IT 管理和实施中出现的安全隐患及工作疏漏。根据审计中发现
            的问题提出改善建议，形成审计报告及意见交换书交付被审企业。


























                                                                                                                23














            利益相关方参与



            利益相关方沟通情况一览表

             相 关 方
                    沟通渠道                   保护利益相关方权益
             构成
                                           －复星医药制订《投资者关系管理办法》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取公司公
                    －上市公司日常信息披露            开信息做好上市公司日常信息披露工作，完成年度报告、半年度报告、季度报告和日常董事
                    －电话                    会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制和披露；2011 年共计发布定期报告 4 次，
             股 东 / －邮件                     临时公告 66 则
             投资者    －网站                    － 2011 年度共召开股东大会 4 次、董事会 30 次、监事会 4 次
                    －来访                    －设有专门负责机构投资者的联系人，以反馈投资者诉求；散户投资者可通过电话、邮件、
                    －投资者见面会                网站等平台反应自身诉求


                    －企业走访
             合 作 伙                         －百日对口服务，加强对新加入复星医药的企业的沟通和协助
                    －内控审计
             伴 / 下                         －对雅立峰、山河药辅、老娘舅等企业开展定向交流和培训
                    －责任董监事制度
             属企业
                    －企业座谈
                    －供应商管理制度
                    －齐全的供应商档案              －复星医药及下属药品生产企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制度，
             供应商
                    －供应商年度回评制度             并对供应商进行现场质量审计，从而从源头上保障了药品的质量和安全
                    －现场审计
                                           －投诉处理流程：
                    －建立完善的客户投诉处理
                                           接到投诉电话；客户服务部详细记录投诉内容，判断投诉有效性；有效的投诉内容通报当事
                    流程
                                           门店及相关部门处理；反馈客户服务部电话跟踪客户是否解决和满意。因药品质量产生的客
                    －建立完善信息反馈机制
                                           户投诉事件，首先进行核实，如确实存在，会同供应商与客户共同协商解决或通报质管部解
                                           决处理，同时对供应商的产品进行召回
             客 户 与
                                           －提高用户体验，完善网站内容（包括商品品种、信息、图片），优化购物流程，改善外观视觉等；
             消费者
                    －“金象在线”改版上线            －减少不合理结构，加强用户互动，全面提升用户转化率
                                           －建立健全会员体系
                                           －金象大药房客户满意度达 90 分（百分制）
                    －客户满意度调查               －深圳亚能生物进行现场服务客户满意度调查，定期（三个月）开展全国范围的客户回访工作，
                                           保持和不断升客户满意度。2011 年年终客户满意度达 95 分（百分制）
                    －员工座谈会
                    －职代会
                                           －复星医药总部每周一举行晨会，向全体员工更新公司一周以来的各项信息，传达各项政策、
                    －员工满意度调查
                                           制度和要求
                    －部门例会
                                           －复星医药总部每月定期出版《复星医药报》，报纸面向复星医药体系员工，以内部传播平
                    －网络论坛
                                           台展现复星医药总部及下属企业的各项发展情况
                    －内部刊物《复星医药报》
                                           －复美大药房 / 复星药业开展“建议秀”活动，围绕复美大药房、复星药业公司战略品牌定位，
                    －晨会
                                           创业、创新、共谋发展的主题
                    －员工活动
                                           －万邦医药进行员工满意度调查和核心员工满意度调查
             员工     －企业文化工作
                    －调研
                                           －从 2011 年 2 月份，公司对内部信息平台进行全面改版升级，1 个月后正式改版上线。重
                                           点打造了一个集各成员企业间新闻动态发布、快速查询、登陆、办公窗口、内部分享交流，
                    －内部信息平台                并所有成员企业员工都能访问的综合性网站。截至 11 月中旬，内部信息平台共新增文章 700
                                           余篇，每篇文章点击率超 80 人次，网站日点击率超 120 人次，总点击率超 30000 次；开通
                                           了内部 BBS 论坛，增加学习资料经验分享、七嘴八舌、工作专题等板块
                                           －为提高行政工作效率，公司编制的《行政事务指南》正式上线，方便员工办理与日常相关
                    －《行政事务指南》
                                           的 19 项行政业务



      24






















          相 关 方
                 沟通渠道                   保护利益相关方权益
          构成
                                        － 2011 年作为核心企业集团，复星医药参与了工业与信息化部主持的《医药工业“十二五”
                                        发展规划指导意见》的起草和论证，为“规划”的顺利出台提供了专业的建议
                 －参与政策制定（通过报告、
                                        －针对新版 GMP 的施行，借两会召开之机，向有关部门递交了“发挥市场机制引导企业实施
                 提 案、 座 谈 会、 调 研、 与 政
                                        GMP”的政策建议，获得相关部门重视
                 府部门面谈等方式）
                                        －会同其他行业核心企业，通过相关行业组织向政府递交了“谨慎调整基本药物价格”的相
                                        关建议，为 2011 年基本药物政府定价相对稳定创造了条件
                                        －与证监局、交易所、金融办等监管部门保持良好的沟通渠道，合规、准确、及时地完成相
                 －日常公共关系维护和协调
                                        关材料的报送
          政府
                                        －执行对外援助物资项目 18 个，产品包括 ARSUAMOON、ARTESUN、ARTESUN-PLUS、利
                                        巴韦林注射剂，国别包括：加纳、几内亚比绍、毛里塔尼亚、塞拉利昂、加蓬、莫桑比克、
                                        多哥、贝宁、马里、桑给巴尔、利比里亚、塞内加尔、几内亚、中非、尼日尔、乍得，合计
                                        26,650,595.37 元
                 －协助政府援外工作
                                        －承办 2 个对外人力资源培训项目，亚非国家疟疾防治官员研修班和发展中国家药品质量
                                        管理研修班。其中亚非国家疟疾防治官员研修班，举办时间为 2011.5.17-2011.5.30，来自
                                        16 个国家共有 35 名学员参加了本次研修班；发展中国家药品质量管理研修班，举办时间为
                                        2011.8.9-2011.8.30，来自 20 个国家共有 37 名学员参加了本次研修班
                                        －复星医药总部严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任
                                        －组织体系内专设传播岗位，施行新闻发言人制度
                                        －借助公司季刊《复星医药》平台，增进与利益相关方的沟通。2011 年，《复星医药》共出
                 －信息披露
                                        版四期，围绕社会责任、商业零售发展战略、校企合作以及 GMP 质量管理等重点内容，将复
                 －新闻传播
                                        星医药的发展战略及业务重点及时、准确传达给利益相关方
                 －新媒体
          公众                            －《复星医药》杂志增设企业社会责任 CSR 专栏，邀请外部 CSR 领域专家提供国内外和医药
                 －网站建设
                                        行业内外 CSR 优秀理念和实践，对复星医药 CSR 工作提供参考建议，2011 年度已发布 3 期
                 －舆情监测
                                        －启动官方网站改版建设
                 －完善现有的媒体沟通平台
                                        －下属企业中，金象在线在新浪网、腾讯网开设金象网官方微博，开发和推广 Iphone、
                                        Android 客户端应用。建立金象网健康频道，增强用户黏性，同时增加百度、谷歌页面收录，
                                        增加网站流
                 －支持行业协会举办医药行
                                        －作为行业内负责任的一员，致力于行业可持续发展
          行 业 协 业的研讨等活动项目
                                        －参与行业协会活动，提出建议
          会      －通过行业协会，共同为国
                                        －积极应对行业监管变化，参与或影响政策的制定
                 家政策制定献计献策
          同 行 交 －企业文化交流
                                        －对同行企业通过企业文化交流、走访、对标分析等方式进行沟通
          流      －对标分析


















                                                                                                                25






























                复美大药房参与政策制定



               主动起草书面建议案，提出“关于在医保定点药房常用处方药（心脑血管、糖尿病及其他）的销售中凭医保卡可直接购药，无需
               处方”的建议，同时通过座谈、调研等形式与政府有关部门展开沟通。最终促成上海市人力资源和社会保障局、上海市医疗保险
               办公室、上海市食品药品监督管理局联合发文《关于本市医保定点药店对规定范围内处方药执行登记销售的通知》。
















               复星医药企业社会责任报告评价



                  润灵环球责任评级 (RKS) 总裁、高级分析师张浩而评复星医药 2010 年企业社
               会责任报告：“我对复星医药在社会责任管理和信息披露领域的最大感触是“认真”，
               尽管两年间润灵环球也对其报告提出了多项不足，但是对于一个发展不到 20 年的
               民营企业来说，其社会责任管理和报告水平已经远远超越行业其他企业，相信由社
               会责任带来的可持续责任竞争力可以使复星医药的业务同样处于行业领跑地位。”










                                                   访中国医药企业管理协会副会长郭云沛：“复星医药率先在国内医药上市公司
                                               发布社会责任报告的行动正是企业家深具社会责任感的体现，对整个行业也有积极
                                               正面的引导价值，希望能够持续看到你们每年发布的社会责任报告。我认为，企业
                                               在声音和意识上要和国家一致，越有担当越有发展。评价一个企业是否有责任感，
                                               并不单纯是看企业在各种慈善活动中捐赠了多少真金白银，对医药企业来说，我们
                                               的第一职责就是要认认真真、精益求精做好我们的本职工作，为人民提供安全有效
                                               的药品。”






      26
















           复星医药利益相关方调研



            品牌外部调研
               复星医药总部通过电话访谈和邮件的方式，共发放 91 份调研问卷，其中复星医药参股企业 2 份，客户 7 份，供应商 12 份，
            经销商 8 份，公益机构 4 份，政府 7 份，媒体 18 份，证券基金研究员 2 份，投行律师行 9 份，学校 11 份，行业协会人员 8 份，
            散户投资者 3 份。































            品牌内部调研
               复星医药总部通过面访和电话访谈，共发放调研问卷 93 份，其中集团总部 68 份，成员企业 25 份。

































                                                                                                                27





          略 战 与 理 管















          济 经












          安 全 质 量











          全 安 康 环 与 健 境

















          员 工














          社 会















































































                经济




                在“持续创新 共享健康”的理念下，复星医药秉持“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的战略发展模式，
                加大药品研发投入，构建创新研发体系，整合有效资源，在制药业务、医药商业（分销、零售）、医疗服
                务和医疗器械、医学诊断等方面均取得了突出的业绩。


               经济












            经济指标


                2011 年， 公 司 实 现 营 业 收 入 648,554.08 万 元， 较 2010 年 增 长 42.37%， 制 药 业 务 的 营 业 收 入 386,690.41 万 元， 同 比 增 长
            35.22%。公司实现营业利润 158,050.61 万元、利润总额 172,666.13 万元和归属于上市公司股东的净利润 116,560.76 万元，分别较
            2010 年增长 38.59%、43.65% 和 34.96%。




            2008 年―2011 年营业收入对比

                                                                           648,554.08








                                                                455,542.17





                                                    387,225.63
                                        377,323.42

















                                          2008        2009        2010       2011         单位：万元





            经营业绩                                                产品创新


                2011 年，公司克服了全球经济增速放缓及欧债危机持续发                    创新研发体系
            酵带来的不利的国际经济环境，克服了原材料、劳动力价格持续                            公司继续完善科技部创新型试点企业建设，并基本形成以“仿
            上涨带来的生产成本方面的压力，继续以促进人类健康为使命，                        创结合”的研发体系布局；通过创新体系建设，积极提高研发能
            秉持“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医药核心业务，                        力，推进新产品上市，努力提升公司核心竞争力。2011 年，公
            坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、                        司被评定为“科技部创新型企业”。
            整合式发展的战略，公司主营业务实现快速增长。                                  制药领域继续坚持“4+1”的研发模式，成员研究企业分别
                                                                瞄准不同的研发领域，分工明确，各有重点；牵头建立“复星医




      30
















          药产学研联盟”，整合社会研发资源加强公司的研发力量                          平台，持续推进仿制药和创新药的研发，努力强化自身创新能力
             以复星医药集团名义申报了“科技部战略联盟”，“十二五”                     和产品竞争力，积极跟进全球医药行业的最新技术前沿，其中：
          国家新药创制第二批获批 2 项，复创有 1 项 PCT 专利公开；复                 复宏汉霖已有 2 个单克隆抗体产品完成生产细胞株的构建和筛
          宏汉霖完成首个产品 Rituxan 的申报（复星医药产业有限公司                   选，其中 1 个单克隆抗体产品已进入临床申报阶段；重庆复创的
         已完成首个单抗仿制药的临床申报）；万邦医药的匹伐它汀、                         1 项创新候选化合物，在临床前试验中显示了很好的安全性和有
         桂林南药的青蒿琥酯 / 阿莫地喹双层片获得国家局的批准，取                       效性。
         得生产文号。                                                  截至报告期末，公司在研新药及疫苗项目共 118 项；且公司
                                                             重点研发项目取得阶段性进展，共有包括匹伐他汀钙和复方青蒿
          研发投入                                               琥酯 / 阿莫地喹片等 5 个品种获得生产批件
             2011 年公司持续推进仿制药和创新药的研发，全年累计研
         发投入达 3.1 亿元，在研新药及疫苗项目共 118 项；年内共有 5                 专利与成果
         个品种获得生产批件，取得新药证书 3 个，生产批件 11 个，取                        公司继续推进专利战略的实施，2011 年复星医药制药板块
         得新药临床试验批文 5 项，临床试验阶段项目 3 项。公司持续投                    申请专利共计 70 项，其中发明专利 65 项，医学诊断和医疗器械
         入研发创新为未来发展奠定了基础。                                    板块申请专利共 17 项，其中发明专利 16 项。

          研发进展
             公司通过整合重庆医工院、重庆复创、复宏汉霖等旗下研发
















                                                             持续的研发投入

          成功的研发往绩
                                                                                                    310
                                                              400
                                                                                         272
                                                              300
                   多个                                         200              189
                 研发团队                      4 个                100    148
            海内外团队紧密合作，海                 研发平台
                                    仿创结合，生物化学药并                 0
             外团队可获取第一手研                                              2008      2009      2010       2011
                                    进，以及给药技术研发
                   发资讯
                                                                                                   百万人民币
                                                             研发机构与平台
                                         海内外
                  559 名                 研发合作
                 研发人员               与海内外知名企业、机构                                    仿创结合的综合研发、临床CRO业务
                                         研发合作
                                                                                   缓控释、吸入给药技术
                                                                  复星新药研究           小分子化学创新药
                                                             （复星医药企业技术中心）          大分子抗体生物药
                                                                                   挑战专利的仿制药
                                                                                   特定治疗领域、工艺改造
                  42 项自行成功研发药物的生产批件
                                                             能够承担从上游到下游，从临床前到临床试验全部开发任务



                                                                                                                31
















                                 新陈代谢及消化道药物                     抗感染药物












                                 心脑血管药物                         抗肿瘤药物













            药品制造                                                产品销售收入超亿。
                                                                    在促进成员企业发展的同时，2011 年，公司继续加大行业
                                                                投资和整合。报告期内，公司控股收购了疫苗生产企业大连雅
                    2011 年，公司药品制造与研发业务呈现快速增长，报告
                                                                立峰，由此进入具有较高行业壁垒的疫苗领域；控股投资了特
            期实现业务收入 386，690.41 万元，较 2010 年增长 35.22%；
                                                                色生化制剂企业锦州奥鸿，丰富和优化了公司产品结构，2011
            实现分部利润总额 74,619.71 万元，较 2010 年增长 50.32%。
                                                                年 锦 州 奥 鸿 实 现 销 售 收 入 和 净 利 润 分 别 达 36,799.26 万 元 和
                公司药品制造业务成长迅速，专业化经营团队建设进一步强
                                                                16,331.15 万元，公司制药在中枢神经系统和心血管领域核心竞
            化。2011 年，公司在新陈代谢及消化道、心血管系统、中枢神
                                                                争力进一步增强。此外，成员企业江苏万邦顺利整合朝晖药业、
            经系统、血液系统及抗感染等疾病治疗领域的拳头产品在国内各
                                                                桂林南药完成对桂林制药的吸收合并，以核心企业为平台的整合
            细分市场保持领先地位，销售额过亿产品包括阿拓莫兰、万苏平、
                                                                和运营模式初步形成，并已取得一定的成效。
            奥德金、邦亭、悉畅等。报告期内，公司加大中药产品的营销力度，
            主要重要产品摩罗丹和复方芦荟销售大幅增长，其中摩罗丹的单







            药品分销与零售                                             药房、金象大药房实现销售人民币 68,744.14 万元，市场份额位居
                                                                上海、北京区域医药零售市场前列。
                                                                    2011 年，启动“南复美，北金象”联合采购工作。复美大药
                2011 年，公司药品分销与零售业务实现业务收入 144,040.45
                                                                房拥有 455 家门店，较 2010 年增加了 54 家门店。建有专门的电
            万元，较 2010 年增长 25.48%；扣除国药控股增发影响后实现分部
                                                                子商务部开展电子商务营销，其获得的销售额占总销售额的 1.32%。
            利润总额 55,153.86 万元，较 2010 年同期增长 24.33%。
                                                                目前，复美大药房是上海地区最大的单一品牌连锁药店。10 年来 ,
                公司参股的国药控股继续加速行业整合，保持并巩固其中国
                                                                复美大药房超越同行业平均增长水平，实现复合增长率 17 % 的业
            最大的药品及保健品分销商及领先供应链服务提供商的优势地位。
                                                                绩，达到 6 亿元的销售额。复美大药房也是上海医药零售连锁加盟
            报告期内，国药控股实现收入 1,022.25 亿元、净利润 15.61 亿元，
                                                                第一品牌，中国医药零售连锁 5 0 强企业上海第一家取得医保资格
            分别同比增长 47.65% 和 29.11%，行业领先优势进一步强化。
                                                                的民营连锁企业，国家级 G S P 认证单位。2011 年金象大药房拥有
                公司进一步加强了药品零售业务的拓展。截至 2011 年末，公
                                                                门店数量 184 家。通过电子商务获得的销售额占总销售额的 5%。
            司旗下药品零售品牌复美大药房、金象大药房共计拥有逾 650 家零
            售药店，继续保持在各自区域市场的品牌领先；2011 年，复美大
      32



























                                                                内蒙
                                                                    天津
                                                       包头
                                                            河北   北京
                                                                 山东
                                                                         上海


















             金象在线新版网站




                                      优化业务流程，细化职能部门，对公司业务进行精细化管理，提高工作效率
                                                  －开创和推广“快书包”1 小时配送服务，形成竞争壁垒
                                                  －建立建全会员体系，加强与上游厂家合作，获取上游厂家支持
                               措施                 －建立金象网实物库存，提供用户实际可以购买的商品数量，将商品数量与
                                      创新营销模式          网站对接，减少无效咨询和缺货退单，同时全面提高发货速度
                                                  －优化产品结构，根据历史销售数据，从前台优化产品分类，后台将产品分
                                                     为品牌（保证销量）、利润（提高毛利）和长尾（保证产品线），强化对
                                                      产品的营销角色规划
            金象在线新版网站投                 －金象网销售保持增长态势，继续在同行业中保持领先地位
            入运营                成效     －金象网广受社会关注，中华网、人民网、新浪、腾讯、DONEWS、速途、亿邦等 50 余家媒体，
                                          近 100 次报道金象网
                                      －“商务部电子商务示范企业”（与京东、凡客等全国 87 家电子商务网站首批获此殊荣）
                                      －“中国电子商务应用百强企业”
                                      －“中国医药（零售）电子商务网站十强”
                                      －首届“中国网上药店理事会常务副理事长单位”
                             社会荣誉
                                      －金象复星公司总经理徐军荣获了“中国药店十年影响力人物”称号
                                      －金象网获易观国际评选的“传统企业电子商务运营最佳奖”
                                      －金象在线“最具投资价值电商 50 强第 6 名”、“最具品牌力网上药店”等荣誉
                                      －金象复星白塔寺药店荣获“最受欢迎的中华老字号品牌奖”、北京优秀诚信企业”等荣誉






                                                                                                                33








































            医疗服务


                公司加大对医疗服务领域的投资，先后投资了安徽济民肿
            瘤医院和岳阳广济医院。济民肿瘤医院系安徽省最大的民营专科
            医院，开放床位 200 张，2011 年安徽济民肿瘤医院实现收入人
            民币 4,877 万元；岳阳广济医院是区域性综合医院，已开放床位
            500 张，2011 年岳阳广济医院实现收入人民币 7,709 万元。通过
            上述投资，公司摸索并初步形成了具有自身特色的医疗服务管理
            模式。
                公司继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先品牌
            “和睦家”医院 (United Family Hospital) 和诊所网络的发展和
            布局。2011 年，美中互利医疗服务实现收入 11,440 万美元，较
            2010 年同期增长 19.92%。




            医疗器械与医学诊断
                2011 年， 公 司 通 过 加 大 投 资、 强 化 合 作， 推 动 自 身 在 医
            疗器械与医学诊断领域业务的发展。报告期内，公司医疗器械
            与医学诊断业务实现业务收入 106,075.02 万元、分部利润总额
            7,025.01 万元，较 2011 年分别增长 168.32%、111.24%。
                公司重组后的医疗器械业务板块，充分发挥复星医药以及
            CHINDEX MEDICAL 已形成的品牌和市场优势，持续完善从研发、
            制造到国内外营销的产业链体系，实现快速增长。
                美中互利医疗有限公司（CML）成功整合原复星医疗器械事
            业部和美中互利 MPD 业务，成为复星医药在医疗器械板块的营
            运平台。在制造领域，CML 血液事业部的核心产品“病毒灭活系
            统”在中国市场份额突破 50%，稳定了国内第一的位置；CML 伤
            口护理事业部的医用缝合线和手术刀片出口量也位居国内第一。
                公司“体外诊断产品生产基地项目”也已建成并将于 2012
            年投入生产；医学诊断板块企业亚能生物收入和利润增速均超
            60%，其中，HPV 基因芯片类分子诊断产品销售收入同比增幅近
            90%。



      34














          投资整合创造价值


             在促进成员企业发展的同时，2011 年，公司继续加大行业投资和整合。报告期内，公司控股收购了疫苗生产企业大连雅立峰和具
          有特色生化制剂产品的锦州奥鸿；并投资了肿瘤专科医疗机构安徽济民肿瘤医院和区域性综合医院岳阳广济医院，战略性布局医疗服务
          领域。与此同时，公司继续积极推动参股投资企业走向资本市场，2011 年，公司参股投资的东富龙、金城医药、迪安诊断和佰利联相
          继实现首次发行上市。















              2011 年新合作企业



           锦州奥鸿药业有限责任公司                                      安徽济民肿瘤医院

               奥鸿药业的前身是锦州医学院制药厂，1999  年末成立，
                                                                 安徽济民肿瘤医院是经安徽省卫生厅批准设立的民办非
           是一个由大学实验室发展起来的高科技生化制药研发、生产、
                                                             营利性医院，由我国著名的肿瘤病治疗专家刘爱国教授创建于
           销售企业。现有 30 多个生化、化学及中药产品批准文号以及
                                                             2003 年。抗肿瘤医疗技术省内领先，国内一流。医院荟集了
           多个在研项目，目前注册资本 10787 万元、资产总额 2.1 亿元。
                                                             一大批国内外肿瘤学专家学者，从事肿瘤的基础预防和临床治
           2011 年销售收入 3. 57 亿元，是中国生化药品行业的领先企业。
                                                             疗。医院与中国医学科学院肿瘤医院、北大肿瘤医院、上海肿
           公司主要产品“奥德金”是中国小牛血制品领域的领导品牌，
                                                             瘤医院等国内著名肿瘤研究机构建立了友好协作关系，并与美
           “邦亭”是中国血凝酶类止血药市场的三大品牌之一。此外，
                                                             国休斯敦 M.D Anderson 肿瘤中心、哈佛大学、南加州大学、
           愈伤灵胶囊、抗骨增生片、妇炎康复片等产品在市场上都有较
                                                             德国宏堡大学、加拿大麦基尔大学等著名肿瘤研究机构有多项
           高的美誉度和市场份额。
                                                             科研合作课题。
           大连雅立峰生物制药有限公司                                      岳阳广济医院有限责任公司

               成立于 2002 年 2 月，是集科研、开发、生产、销售于一体，                  岳阳广济医院是湖南省最大的二级民营综合医院。该院设
           从事预防性生物制品研发、生产和销售的高新技术企业，同时                        备先进、技术精良、管理科学、服务规范。在学科建设方面，
           也是治疗用生物制品和生物高技术产品研究的重要基地，承担                        手术科室以肝胆外科、普外科、微创外科、骨外科、耳鼻喉科、
           了多项国家专项课题的研究任务。公司主要从事疫苗制品研发、                       妇产科等为优势，目前，医院在全市医院排名，综合实力第三 ,
           生产和销售 , 目前投入生产的产品有流感病毒裂解疫苗及甲型                      在全省民营医院排名，综合实力第一。
           H1N1 流感疫苗 , 是国内 11 家能够生产流感疫苗的企业之一和
           9 家能够生产甲型 H1N1 流感疫苗的企业之一。公司在流感及
           狂犬疫苗领域的技术居于领先地位；在流感疫苗领域具备较好
           的产品结构，现具有流感病毒裂解疫苗和甲型 H1N1 流感疫苗，
           并正在申报临床试验第三代流感疫苗― ―流感亚单位疫苗（国
           内独家具备生产能力）；狂犬疫苗，采用生物反应器技术，解
           决了 DNA 残留超标问题，具有发展潜力和竞争优势。










                                                                                                                35
























            回报股东


                复星医药以诚信为本，积极为股东创造价值，自上市以来，
            复星医药的社会形象和内在投资价值得到市场投资者广泛认可。
            在努力创造价值的同时，复星医药也积极回报股东，截至 2011
            年底，公司股东权益较 1998 年上市时增长了 2090%，公司自上
            市以来连续 11 年分红，累计现金分红额超过 30.25 亿元。
                公司先后荣获第七届“金圆桌奖优秀董事会奖”、“2011                     2007 年―2011 年员工薪酬对比
            年最具投资价值医药上市公司 10 强”等奖项。
                                                                                                       单位：万元
            依法纳税
                                                                                                    65,682

                复星医药以纳税成绩为荣，2011 年度复星医药集团所控                                                  57,564
            股公司上缴税收 6.85 亿元。复星医药良好成长的纳税记录，
            从另一个侧面也反映了企业持续优化管理所带来的运营效益
            的提高。                                                                      45,255

            薪资与福利体系                                                            37,286

                                                                        33,485
                复星医药以员工发展为主要诉求点，每年开展外部市场薪酬
            调研，逐步完善薪酬与福利体系，并根据员工岗位职责，业绩表
            现等情况进行实时的调整。2011 年职工薪酬超过 6.27 亿元，比
            2010 年增长 8.86%。

                                                                        2007   2008   2009   2010   2011









            员工薪酬支付分配


                                     保险费用（万元）              福利费用 （万元）
               工资总额       工资总额

                                                                               培训费用      招聘费用      其它费用  总费用
              （男性员工） （女性员工）
                                                                               （万元）     （万元） （万元） （万元）
               （万元）       （万元）               基本公积
                                    社会保险              商业保险       津贴      其他
                                               金
                30615      14150     7354     2641      215     3024     893     771      134     9388   65,682







      36










              拼搏





























































               万伟
               华中科技大学同济医学院药学专业 10 级
               2011 年度 " 复星医药奖学金 " 获得者

                   从小我就想当一名科学家。在高考填报志愿时，我才发现药学专业与我的梦想如此契合。通过大学一整年的学习，我懂得药
               学不只是一个专业，更是一个家，把一群不同的人聚在一起组成一个家庭。
                   复星医药瞄准全球主流医药健康市场，建立创新研究体系，秉承“修身、齐家、立业、助天下”的企业精神，奉行感恩文化，
               履行社会实践。中国需要这样的企业。生命的过程在于拼搏，通过不断地学习，未来我想从事于药物合成领域的工作，以回报社会、
               回报祖国。





          略 战 与 理 管















          济 经












          安 全 质 量











          全 安 康 环 与 健 境

















          员 工














          社 会
















































































                  质量安全


                  我们将质量安全作为公司刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，
                  复星医药不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、有
                  效、平价的药品和服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。


             质量安全












            药品生产                                                质量稳定性考察制度、药品质量投诉处理制度，一旦发现有潜在
                                                                的质量问题即按规定的程序主动召回存在安全隐患的药品。各生
                                                                产企业根据中国食品药品监督管理局（SFDA）《药品召回管理
            安全制度保障                                              办法》制定《药品召回制度》及《药品召回程序》，并及时记录
                在产品研发、制造、零售与分销领域方面，复星医药均制定                      召回信息。2011 年，集团内未发生药品质量问题召回事件。药
            了严格的质量安全制度机制，以确保药品与医疗产品的研发、生                        品召回工作，尤其是对获批上市后出现安全隐患的药品加强主动
            产、销售、退市或召回整个过程安全无误。复星医药在药品生产                        召回的力度，已列入公司社会责任发展战略。
            企业中严格贯彻执行 2010 版《中国药典》。公司还对生产工艺                         商业零售方面，各零售药店及加盟店确保售出的所有商品均
            发生变化的药品进行稳定性考察 , 及时申请工艺变更，以确保生                      符合《GSP 管理制度与操作程序》、《医疗器械管理制度和操作
            产的药品达到《中国药典》的标准。                                    程序》、《药品不良反应监测管理办法》等制度的要求。
                复星医药所属近 20 家药品研发与生产制造下属企业分布在
            全国 9 个省、自治区和直辖市，企业生产包括了生物制品、中药、                     提升研发和生产水平
            化学合成、疫苗、制剂等范围；所生产药品涵盖了《中国药典》                            在“国家级企业技术中心”、“全国企事业专利试点单位”、
            的大部分类别和剂型。                                          “国家重点高新技术企业”、“企业博士后科研工作站”和“国
                2011 年，为保障药品质量安全， 复星医药继续对下属药品                   家级创新型试点企业”的称号下，复星医药企业技术中心凝聚了
            生产企业实行严格的质量监管。全年由具备专业素养的检查人员                        来自中国和美国的顶级科学家和研发人员，建立了独具复星特色
            施行药品质量体系审计和 GMP 飞行检查，及时发现企业质量管                      的 4+1 研发平台，整合中外优势资源，以高难度仿制药为主攻方
            理中的不足，督促成员企业认真整改，并提供支持和帮助，促进                        向，积极拓展欧美市场。目前，复星医药已拥有重庆医工院、复
            药品生产硬件和软件水平的提升，以保证对药品质量，最大程度                        星普适科技、重庆复创、复宏汉霖、汉达药业以及各生产企业研
            满足患者需求。公司着力推进以新版 GMP 为标准的质量体系建                      发团队等具有美国 FDA  等国际认证的世界一流水平新药创新的
            设和以产品为核心的国际 cGMP 认证，取得了显著成效。                        主力军。复星医药牵头的新药重大专项产学研技术创新战略联盟
                2011 年 3 月 1 日，新版 GMP 正式颁布实施。复星医药在第             已经被国家科技部批准立项，这一联盟实现了研发与生产的无缝
            一时间召开质量工作年会，推进新版 GMP 的实施。邀请专家就“符                    链接，为复星医药的研发体系增添力量。此外，公司还在“十二五
            合新版 GMP 的硬件改造”、“新版 GMP 解读”等内容对所属企                   重大专项”、科技部战略联盟、上海市科委产学研医合作项目等
            业培训，提升企业质量管理理念。                                     获得立项和资助。
                复星医药根据成员企业数量多、地域分散、细分专业差异大                          公司每年投入的研发费用占制药业务销售额的 7%-10%，其
            等客观情况，采取质量和 EHS 审计、飞行检查和专项检查进行质                     中用于抗疟药等有助国计民生的药品的研发费用占公司总研发投
            量安全的风险控制和管理。出具客观真实的检查报告，并要求被                        入的 5% 以上。2011 年公司投入的研发费用占制药业务销售额（），
            检查下属企业在一个月内以 CAPA 的形式反馈整改情况，制造管                         除了在研发方面的投入，复星医药也在项目建设中投入了大
            理部再进行循环跟踪现场复核、检查、改进，实行 PDCA 循环，                     量资金，对项目给予技术支持和跟踪服务，同时对项目进度和项
            从而不断提高企业专业管理水平。                                     目的重大变更进行检查。
                通过集团推进、监督、检查，复星医药下属企业均已建立了                          万邦医药 3.65 亿元的募投项目，重组人胰岛素原料及制剂
            符合新版 GMP 要求的质量管理体系。                                 项目按计划推进；投资 5.61 亿元的新生源万吨氨基酸青吉工业
                在药品生产的过程中，复星医药鼓励企业采用先进设备及工                      园项目建设全面开展；桂林南药 1.89 亿元的募投项目，制剂工
            艺技术制造药品，注重工艺验证，严格按照国家的相关规定和国                        厂处于工程收尾阶段，青蒿琥酯车间、多功能车间按计划推进；
            际标准进行变更管理，确保药品质量符合注册的标准。                            奥鸿药业投资 1.05 亿元老厂区的注射剂改造项目已开工。
                复星医药高度重视药品安全性，进一步完善药品不良反应
            监测的长效机制，对存在{风险的产品做好药品安全再评价工
                                                                质量体系认证
            作。总部及下属药品生产企业均根据国家食品药品监督管理局
                                                                    2011 年，复星医药成员企业在保证 100% 通过 GMP 认证的
            （SFDA）的《药品不良反应报告和监测管理办法》制订不良反
                                                                同时，还积极开展国际认证，逐步迈向全球主流市场。目前复星
            应监测规程，对药品的不良反应信息进行关注和收集，第一时间
                                                                医药有 7 条原料药生产线通过美国 FDA 认证、欧盟认证和日本厚
            处理出现的不良反应报告。按照复星医药不良反应监测规程的要
                                                                生省认证，有 2 条原料药生产线通过 WHO-PQ 认证，有 2 条注
            求，集团下属企业不良反应施行“零报告”管理，即各药品生产
                                                                射剂生产线通过 WHO-PQ 认证，一条口服制剂生产线通过 WHO-
            企业即使没有相关的不良反应，也要在每月初上报不良反应信息
                                                                PQ 认证，一条口服制剂生产线通过加拿大 FDA 认证。其中桂林
            表。对于新发现的或严重的不良反应，施行限时报告管理，要求
                                                                南药的青蒿琥酯注射剂已获得世卫组织供应商资格的复认证，重
            下属企业在规定的时间内上报集团和地方不良反应中心，确保所
                                                                庆药友的固体制剂生产线通过了加拿大 FDA 的认证。
            有的药品不良反应及时得到收集和处理，严格执行国家食品药品
                                                                    复星医药持续推进质量体系认证工作，特别是注射剂的新版
            监督管理局有关药品不良反应监测的规范。2011 年全年，复星
                                                                GMP  改造工作。现有 20 条注射剂生产线按照新版 GMP  要求正
            医药集团未发现有严重不良反应报告，最大程度地保证已上市药
                                                                在新建或易地改造，有 6 条注射剂生产线原址改造。其中已经开
            品的安全。
                                                                工建设或改造的有 16 条生产线，近期即将开工的有 10 条生产线。
                复星医药要求各药品生产企业制定严格药品召回制度、药品
      40
















          以上注射剂新建或改造共计投入资金 8.5 亿元。                           良好。
             复星医药集团已经有 1 个口服制剂车间和 2 个原料药生产线                      公司职能部门依据已制订的安全管理制度，2011 年度内对
         提前通过了新版 GMP 认证。集团已着手编制整个集团的口服制                      各生产成员企业进行安全专项或飞行检查，检查内容包括企业
          剂、外用药、中药、原料药的新版 GMP 改造和认证计划，尽早                     的安全管理体系状况、生产现场 ( 含实验室 ) 的安全情况、危险
          通过新版 GMP 认证。                                       化学品储存和使用情况、剧毒品和易制毒品管理状况等，督促
                                                             各企业改进、消除安全生产管理中存在的问题和风险，保持企
          质量控制                                               业良好的安全生产管理状态，确保不发生重大的安全和人身伤
             复星医药所有药品符合 2010 版《中国药典》或注册的药品                   害事故。
          标准，下属企业制定高于法定标准的内控标准，提高了产品质                            在安保工作方面，复星医药成立安全工作委员会，全面加强
          量。在此基础上，复星医药还精益求精，鼓励企业在制造过程                        复星医药集团各项安保工作，部署落实安全保卫措施，完成各项
          中自主采用欧洲药典（European Pharmacopeia，EP）、美国             安全保卫任务。下半年组织开展 7 次例行安全检查，及时消除不
          药典（USP）、IP 等国际标准。                                  安全因素和隐患。开展安全防范教育，组织克隆科技园消防演练，
             为控制杂质，减少药品不良反应，药友制药持续对其生产                       提升企业消防能力。
          的炎琥宁产品进行质量研究，开发了新的检验方法，向国家申
          报杂质控制标准，提高了药品的安全性，并委托广东省和重庆
          市药品不良反应监测中心，积极开展注射用炎琥宁上市后安全                        药品零售
          性再评价，为医药行政管理部门决策、临床合理应用、提高药
          品质量提供科学依据。 2011 年，炎琥宁上市后安全性再评价
          完成了第一阶段的文献调研和第二阶段的 4000 多例的不良反                     制度保障
          应的研究，目前进入第三阶段，将进行更大规模约 16000 例样                        为加强质量管理，复星医药各零售药店及加盟店坚持遵守
          本的研究。                                              《GSP 管理制度与操作程序》、《医疗器械管理制度和操作程序》
                                                             等制度，保证售出的所有商品符合规定的质量标准或要求。
          安全管理                                                   复星医药对各零售药店给予统一的管理与规范。各门店制定
                                                             加盟店管理规定，还应用电子商务开展网上销售和服务，严格遵
             公司各生产企业注重安全生产管理，在 2011 年度内，各企
                                                             守《订单管理流程》、《发货管理流程》、《收款管理流程》，
          业未出现重大的安全责任事故或人身伤害，安全生产管理状态
                                                             提高管理的透明化。





          零售药店产品安全监督控制方式


                产品类别                                             监督方式
                            －闭架销售，按规定凭处方销售，并在销售区悬挂或张贴处方药警示语。
                处方药         －在业务系统中标注药品处方分类，门店每日营业结束后，在系统内查询处方药的销售流水帐，核对处方收
                            取是否齐全。
                            －按类别开架销售，在其销售区亦悬挂或张贴非处方药忠告语。
                非处方药
                            －各门店每日均有药师在岗，为顾客提供非处方药的用药咨询服务。
                            各门店参照药品管理的体系和制度规定，对药店内销售的非药品类商品制订相关的质量管理制度。制度涵盖
           非药品产品（食品、化
                            商品采购、验收、保管、养护、配送出库、门店验收、陈列、养护、销售、售后服务、人员管理（岗位职责、
                妆品等）
                            卫生、健康、培训）等商品经营的各个环节。
           其他医疗器械类产品        严格遵守《医疗器械经营质量管理制度》。














                                                                                                                41


















            加盟店管理                                               星医药严格遵守《特许经营合同》、《特许经营购销协议》、《加
                复星医药下属复美大药房和金象连锁两个零售药店品牌在                       盟店计算机管理规定》、《加盟店装修和设备用品置备管理规定》、
            全国共拥有 639 家门店，其中加盟店 487 家，所占总比例超过                   《特许经营药品质量保证协议》，加强对加盟店的管理。
            76%。复星医药针对加盟店的管理成为零售药店管理的重点。复




                        零售药店运营管
                企业
                           理措施
                                     为了加强门店管理，规范经营，落实门店对公司运营手册的执行，同时考核门店对公司布置的任务的
                                     执行力，公司招聘啄木鸟做为顾客，对门店经营管理的各方面每月进行检查，管理方面主要有：门店
                                     的店容店貌、橱窗卫生及广告张贴、证件管理、柜台纪律、仪表仪容、商品陈列是否规范、丰满，标
             复美大药房       啄木鸟计划
                                     签标识是否与商品相对应、营业员及收银员的接待流程是否规范，营销活动是否按公司的要求执行到
                                     位，同时，为了监管门店符合药监局规定，规范销售处方药，啄木鸟检查药师如何规范销售处方药，
                                     是否介绍中成药替代处方药，做好每笔销售，做到规范、销售两不误。
                                     通过日常区域经理检查和联合相关部门不定期抽查加大自采检查力度，对于情节特别严重的，取消其
                        《自采商品管理
              金象连锁                   加盟资格。与质管部联合执行《门店质量管理现场检查》评分考核评分制度，对门店环境、商品陈列、
                         处罚规定》
                                     GSP 条款、药师人员等进行检查。制定吸纳加盟转直营的优惠政策。




            营销合规                                                据专型定位相应扩大配备健康食品、便利食品、医疗器械、养生
                                                                滋补等非药品类；并且在下一步计划中明确了养生馆、医疗器械
                在营销合规方面，复美大药房自觉遵守国家广告法，不作夸
                                                                专卖店、药妆店、母婴专卖店等新开店分类专型方向，并着手为
            大宣传，并对生产厂家的产品宣传进行审核内容、发布批件等。
                                                                相应定位门店的品类扩充做内部准备。
            公司督导对门店行销进行日常监督和检查；质量管理部根据国家
            的 GSP 要求进行门店监管；审计部门对门店进行抽查。一旦有人                     质量安全培训
            们提出产品的问题，质量部门会第一时间对产品进行暂停销售、
            下架，并立即进行检查或送有关质检部门进行检验；如果真的有                            在门店员工药品质量安全培训方面，各零售店都开展了药品
            问题，一方面进行产品召回，另一方面向药监部门汇报，如果没                        储存、药品咨询及其他有关药品质量安全的培训项目。
            有问题，及时答复有关人员。
                非药品方面，已经实施基于现有门店的健康便利店专型，根




                企业                                 培训内容                               培训小时总数       人均培训小时数


                       －外训、内训、市药监局组织的 GSP 管理专门培训
             复美大药房 －药品质量法规和公司制度的继续教育培训                                                   32960          18
                       －执业药师协会举办的继续教育
                       －药品法规，化妆品、保健食品、食品培训、医疗器械培训法规培训、职业道德培
                       训
              金象连锁                                                                        5885          8
                       －医药行业协会举办的质量管理人员继续教育培训
                       －店长、后备店长、药师四大员质量管理培训








      42

















             药品召回方面，各零售门店均有责任配合质量管理部门开展                      选择直接影响到产品的质量和安全。复星医药及下属药品生产企
          药品安全隐患的调查和药品召回工作的开展。质量管理部接到生                       业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制度，并
          产企业主动召回或监管部门责令召回通知后，应立即自查，并将                       对供应商进行现场质量审计，从而从源头上保障了药品的质量和
         召回信息传达到各门店及相关部门。认真记录召回过程，召回工                        安全。
         作结束后，相关资料应整理存档。同时，为防止因质量问题而召                            在对供应商审计时，复星医药药品生产企业引入供应商审计
         回的产品流入市场或非法渠道，企业退回发起召回的供货企业（生                       规程、供应商管理条例、供应商考核办法 等，对供应商的资质、
         产企业），直接就地封存，报损并统一销毁。当有违反自觉行为                        生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审。供货
         规范的事件发生时，公司会重新规范与此事件相关的制度与流程，                       前，企业对供应商的资质、质量体系、产品工艺生产现场运作等
         再次专题培训；消除引发事故缘由，扫清了门店相关事物处理的                        进行审计，并对进货样品进行质量检测和小样试验，并进一步进
         各种障碍与不便；同时加大了对违规销售的检查和处罚力度。                         行工艺验证和备案工作，符合要求后才能通过供应商审计工作，
             对于消费者退换药品，根据《退货药品质量管理制度》，各                      并确定为合格供应商。在供货期间，企业每年根据到货产品的质
         零售门店规定了药品退货的条件，并详细制定了退货工作的流程。                       量、供货速度、服务态度等方面进行统计评估，以达到对供应商
         金象网网上药店承诺自客户收到商品之日起 7 日内，如商品发生                      的有效管理。
         经金象网或生产厂家确认的质量问题，且包装保持金象网出售时                            各生产企业还建立供应商年度质量回顾制度，定期对主要供
         原状、配件齐全，金象网将提供全款退货的服务。金象网承诺自                        应商质量、供货、价格等方面情况进行评价，对于质量达不到要
          客户收到商品之日起 30 日内，如出现经金象网或生产厂家确认                     求的供应商实行一票否决制。通过回顾，与供应商进行沟通和反
         的质量问题，且商品包装、配件、购物票据齐全，金象网将提供                        馈，促进供应商物料质量的改进。企业建立供应商档案及供应商
         换货服务。                                               评级制度，动态更新合格供应商名单，施行分类重点管理，确保
                                                             源头质量可控。
          过期药品回收                                                 复星医药旗下零售药店复美大药房和金象大药房也均制定并
                                                             严格执行供应商管理制度和流程。对于已建立业务关系的供货商，
                                                             对其资质及其所供品种资质建立信息库，并进行动态维护，即时
             在法律规定范畴内，各制药企业做到了对过期药品的 100%
                                                             修改信息库内容。对于资质到期尚未提供新的合格材料的企业或
         完全回收。制药企业多采用委托有资质的机构进行统一的销毁。
                                                             品种，通过在业务系统内暂时中止供货合同的方式进行控制，防
         零售药店将过期药品集中存放于不合格区，及时报损，及时销毁。
                                                             止资质不合格的企业或品种被采购入库。中止合同后，如果供货
         零售药店还在社区中组织药品回收的活动，如定期组织开展清理
                                                             商能补充提供合格的资质证明材料，可以解除合同中止，继续正
         家庭小药箱活动，在店门口张贴宣传海报等，设立过期药品回收
                                                             常业务关系。
         箱，长期进行过期药品回收，并登记过期药品，统一销毁。
                                                                 对于供应商供货不合格（包括拒收、质量问题投诉、质量公
                                                             告或抽检）情况，金象大药房进行数据分析，对不合格率较高的
          供应商管理                                              供应商给予较低的评级，在货款结算周期上区别对待。对于评级
                                                             较高的供应商在引进新品，货款结算等环节给予优先服务。对于
                                                             个别质量信誉较差的供应商采取清退品种或停止业务关系的应对
             供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供应
                                                             措施。
          供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供应商的





               供应商管理案例



                金象大药房确立了电子商务供应商的管理制度及流程，建立供应商档案及供应商年度回评制度，当进行供应商回评时，第一
            次出现问题有理有据给予告知并指正；第二次出现相同问题给予警告；第三次出现问题则终止合作，库存商品售完即下架。对非
            药产品，建立产品引进索证制度，严格审核产品资质，对不符合要求的产品坚决不引进。












                                                                                                                43





          管 理 与 战 略















          济 经












          安 全 质 量











          康 安 全 健 环 境 与

















          工 员














          会 社










































































                环境与健康安全



                我们以人类健康为使命。强调与自然和谐发展，向绿色转型，保障环境的可持续发展。复星医药在制药企
                业中推进 EHS 体系的建设，为环保、职业健康、质量安全提供了制度保障。拟定清洁生产计划，加大人力、
                财力和物力上的环保投入，积极开展社会环保公益事业，提出环保倡议，带动利益相关方关注环境。


              环境与健康安全










































            EHS 体系建设                                            在实行排水许可证制度的地区，各生产成员企业向当地的水务管
                                                                理部门申请领取了《排水许可证》。
                                                                    公司各生产成员企业定期进行了三废污染物排放的环境监
                上海复星医药高度重视 EHS 管理体系对企业发展和社会责任
                                                                测，当地环境监测机构出具的环境监测报告结果显示，在 2011
            的重要性，在企业经营规模不断扩大，经营业绩持续快速发展的
                                                                年度内，公司各生产成员企业都能确保做到三废污染物稳定地达
            进程中，公司始终不忘身为企业公民应承担的社会责任。公司注
                                                                标排放。
            重 EHS 管理体系的建设和完善，因而在公司总部层面设立了 EHS
                                                                    公司各生产成员企业按照当地环保监察机构发出的排污费收
            管理体系工作委员会，确立了总部与各生产成员企业上下一体的
                                                                缴核定通知书的要求，在 2011 年度内，按时、足额缴纳了各项
            管理体系，开展日常的 EHS 管理体系联系和协调工作，对各生产
                                                                排污费。
            成员企业的环境保护、职业健康维护和安全生产状况进行管理控
                                                                    公司推动各生产成员企业实行清洁生产审核，在 2011 年度
            制和检查。督导各生产成员企业做好环境保护工作，关心员工的
                                                                内基本通过了清洁生产审核验收，并在此基础上争创环保友好型
            职业健康，严格遵守安全生产规范，确保不发生重大的安全和人
                                                                企业，以达到有效控制和减少污染物排放总量的目的。继上海朝
            身伤害事故。
                                                                晖药业、重庆药友制药、江苏万邦医药、徐州万邦金桥制药、重
                公司各生产成员企业已相继建立了 EHS 管理体系，湖北新
                                                                庆康乐制药和河北万邦复临药业等企业已通过清洁生产审核验收
            生源生物、重庆药友制药、江苏万邦医药、徐州万邦金桥制药、
                                                                之后，2011 年度内，湖北新生源生物、桂林南药、邯郸摩罗丹药业、
            邯郸摩罗丹药业、重庆凯林制药等药品生产成员企业通过了 GB/
                                                                重庆医工院、重庆凯林制药、重庆凯兴制药、四川合信药业、沈
            T24001-2004 和 GB/T28001-2001 体系认证，获得了相应的环境
                                                                阳红旗制药、上海凯茂生物、上海输血技术、上海复星长征医学、
            管理体系证书，职业健康和安全管理体系证书。
                                                                深圳亚能生物等企业也通过了清洁生产审核验收。
                                                                    公司持续加大环保投入，在 2011 年度内各生产成员企业仅
            环境保护                                                环保设施硬件改造投入就达 956 万，上述投入的资金不包括用于
                                                                优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费用，也不包括三废污
                                                                染物治理和环保设施运行的费用，大量用于环保的资金投入，为
                上海复星医药积极推进环境保护政策，严格治理三废污染物，
                                                                进一步实现节能减排、保护企业周边环境起到至关重要的作用。
            有效控制污染物的排放。同时，公司通过创新技术进步、工艺流
                                                                    在 2011 年度内，公司各生产成员企业没有发生严重的环境
            程优化、产能合理布局等改进措施和调控手段，促进各生产企业
                                                                污染事故，没有因环境问题而受到环保行政处罚，也没有因环境
            达到节能减排的效果和作用。
                                                                问题而被周边单位或居民投诉。
                公司各生产成员企业都能及时向当地环保管理机构进行了排
                                                                    公司职能部门依据已制订的环保管理制度，2011 年度内对
            污申报登记，三废污染物的治理和排放都在当地环保管理机构的
                                                                各生产成员企业进行环保专项或飞行检查，督促各企业改进、调
            监管下有效进行，确保做到合法进行污染物排放。
                                                                整环保管理中存在的问题和缺陷，不断完善和提高环境管理体系
                公司各生产成员企业按照环保法律、法规的要求，将自身纳
                                                                运作的水平，切实履行节能减排、保护环境的社会责任。
            入合法的环保监管的范围内，在实行排污许可证制度的地区，各
            生产成员企业都向当地环保管理部门申请领取了《排污许可证》；
      46


























          复星医药生产制造企业能源消耗一览（统计数据来源于复星医药下属 16 家控股药品制造企业）




                                                                                除电能之外的其他能源消耗总量（折合
                      总耗水量（单位：立方米 / 年）                总耗电量（单位：千瓦时）
                                                                                       成标煤）（单位 :）
           2011 年度             7,440,584                   174,413,259                   109,521,700.4






          复星医药部分生产制造企业节能降耗措施及成效


                                                                                         通 过 清 洁
                                                                                                 采 取 节 能 措 施
                                              节能措施                    节省金额（单位：万元） 生 产 所 节
                                                                                                 和 提 高 利 用 效
                                                                                         省 的 金 额
           业务板块 企业名称                                                                             率 措 施 所 节 省
                                                                                         占 工 业 产
                                    清洁生产                其他节能措施         清洁生产 其他节能措施       值 的 百 分  的 金 额 占 工 业
                                                                                                 产值的百分比
                                                                                         比
                            - 加装照明系统的节电器，节电
                            率在 10% 左右
                            - 车间灭菌蒸汽凝水回收
                    万邦医药    - 设备的变频使用                       －            78        －        －        0.20%
                            - 时间控制器控制灯具的开关
                            - 冷凝水的回用
                            - 纯化水二级反渗透浓水回用
                                                    －选用节能变压器，减
                            －丙酮回收改造方案                   少电能损失。
                    万邦金桥    －中水回用改造方案               －应用变频技术使电机           40        24      0.4%       －
                            －凉水塔系统改造方案              运行状
          药品制造                                          态 , 降低供电消耗
                            清洁生产中执行了 32 项无 / 低
                    万邦复临                                    －           23.05      －       0.4%       －
                            费方案和 2 项中 / 高费方案
                            －纯化水系统节能改造
                   上海朝晖药 －水泵系统节能改造                  采用变频设备、节能照
                                                                         120       40       1%       0.40%
                      业     －蒸汽冷凝水回用、污水回用           明
                            －使用天然气、柴油
                            －提取浓缩联动机组改造
                            －循环水利用和改造
                   邯郸摩罗丹                                    －           49.6       －       0.33%      －
                            －综合车间地面改造
                            －浓缩丸生产线改造。





                                                                                                             47






















                                                                                            通 过 清 洁
                                                                                                    采 取 节 能 措 施
                                                节能措施                     节省金额（单位：万元） 生 产 所 节
                                                                                                    和 提 高 利 用 效
                                                                                            省 的 金 额
              业务板块 企业名称                                                                             率 措 施 所 节 省
                                                                                            占 工 业 产
                                       清洁生产                其他节能措施        清洁生产 其他节能措施        值 的 百 分  的 金 额 占 工 业
                                                                                                    产值的百分比
                                                                                            比
                               －有机溶剂蒸馏回收装置
                       重庆康乐                                    －           100        －        －         －
                               －使用天然气锅炉
                               －燃气锅炉节能改造
                       重庆凯林                                    －           18.87      －       0.11       －
                               －使用天然气锅炉
                               －蒸汽冷凝水回收
                       重庆药友    －固体车间除尘系统节能改造                   －           101.8      －       0.11       －
              药品制造             －使用天然气锅炉
                                                      －布美他尼生产线改造 :
                                                      实施节能、综合利用和
                       桂林南药               －           污染减排措施                －        140       －        0.04%
                                                      －上海路十吨沸腾锅炉
                                                      及其除尘器改造性大修
                               －冷凝水回收技术
                       四川合信    －仓库保温改造                         －           18.64    14.26     0.09%     0.65%
                               －洗瓶水回用。
                               －使用环保型研磨剂等材料减
              医疗器械     淮阴医疗  少废水的排放                            －           20.17      －       0.22%      －
                               －循环水利用
                               －减少不合格品的产生 , 提高
                      上海输血技
                               产品收率                   锅炉大修                  －         21       －        0.22%
                         术
                               －全部采用 0 号柴油
                                                      － 用 2 个 大 的 冷 库 代 替
                               －使用超声波清洗仪
                                                      分散冰柜
                               －冷藏设备节能改造
                                                      －增设核酸定量仪降低
                       亚能生物    - 通过 2 个高费方案、2 个中费                            17.7    11.7     0.32%     0.21%
                                                      不合格率
                               方案和 25 个无 / 低费方案
             医学诊断                                     －普通日光灯换成节能
                                                      日光灯
                       长征医学               －                    －           123      108.64    0.98%     0.87%



















      48
















          2011 年复星医药部分下属企业能源消耗情况（所用能源折标准煤量计算，单位：千克）




             能源类别         天然气       液化石油汽          蒸汽           原煤          柴油          汽油          燃料油

             消耗总量        7,852,537     480         2562      100142755     1379870      15658       415723

             万邦医药          －           480          －            －           －           －            －

             万邦复临          －            －           －          335,721       －           －            －

             万邦金桥          －            －          2,562         －           －           －            －

             凯茂生物          －            －           －            －         454,615       －            －

             沈阳红旗          －            －           －            －           －           －          415723

             上海朝晖         7,980         －           －            －         553698        －            －

            邯郸摩罗丹          －            －           －         1,684,319      －           －            －

             凤凰江山          －            －           －          50000         －           －            －

             重庆康乐        587,364        －           －            －           －           －            －

             重庆凯林        597,779        －           －            －           －           －            －

             重庆药友        5,585,780      －           －            －           －           －            －

            重庆医工院         77,875        －           －            －           －           －            －

             桂林南药          －            －           －         5,228,000    21,857       15,658        －
            湖北新生源          －            －           －        92,859,000      －           －            －

             重庆凯兴        837,900        －           －            －           －           －            －

             四川合信        157,859        －           －            －           －           －            －

           上海输血技术          －            －           －            －         349,700       －            －



















                                                                                                             49
















            保护水资源
                复星医药下属企业 2011 年度药品生产制造企业水资源利用中，总耗水量为 7,440,584 立方米。




             2011 年复星医药部分下属生产制造企业水资源利用情况


                                                            可 循 环 再
                                                                                                    节 水 成 效（ 折
                                   总耗水量（立 工业用水来源及所 利 用 水 所
               业务板块       企业名称                                                   节水措施               算 为 金 额， 单
                                   方米 / 年）    占总用水量比重       占 的 百 分
                                                                                                    位：万元）
                                                            比
                          万邦医药       110,800  自来水（100%）       15%   冷凝水的回用；纯化水二级反渗透浓水回用                  5.3
                                                                    加强用水管理、使用中水回灌草坪、使用节
                          万邦复临       30,000   地下水（100%）      16.7%                                       0.7
                                                                    能水嘴

                          万邦金桥       56,700   自来水（100%）      61.2%  冷凝水回用、凉水塔循环用水                       12.39

                          凯茂生物       60,789         ―          ―                   ―                     ―

                          红旗制药       47,000        100%             污水处理后浇灌草坪                            0.7

                                                                    冷凝水再利用
                          朝晖药业       80,000        80%        15%                                        2
                                                                    污水再利用
                                               95% 以上地下水
                         摩罗丹药业       62,000                  62.9%  冷却水回收及废水回收                           9.2
                                                其余自来水
                          凤凰江山       14,700        100%       90%   冷却水、冷凝水循环使用                          5
                                                                    打扫地面卫生严禁用水冲
               药品制造       重庆康乐       81,505       自来水          ―                                        0.14
                                                                    夹套和冷凝水循环套用
                          凯林制药       125,732    100% 自来水      80%   加强设备的维修保养及循环水系统补水管理                 0.52
                                                                    蒸汽冷凝水回收
                          药友制药       285,000    100% 自来水      80%                                        1.5
                                                                    污水处理后回用
                                                                    冷凝器循环水的使用 ( 以前直排 , 现是循环
                         重庆医工院       17,923     100% 自来水      30%                                        5
                                                                    使用 )
                                                                    冷冻站冷凝器冷却用地下水循环用一次于锅
                                                                    炉除尘器
                                                48.5% 地下水
                          桂林南药      1,919,109                48.5%  锅炉沉灰池的上清水又间隙部分循环再用于                  7.3
                                                51.5% 自来水
                                                                    锅炉除尘器
                                                                    除尘器使用两台 15 立方米 / 时的潜水泵
                         湖北新生源      4,500,000   100% 长江水      50%                  －                     －

                          重庆凯兴       21,423     100% 自来水      10%   冷凝水回收改造等                             1

                          四川合信       27,903     100% 自来水      6.5%  循环用水                                0.774

               医疗器械     上海输血技术       28,911     100% 自来水       ―    水平衡测试、循环用水等                         17 .5

               医学诊断       长征医学        3828         100%       37%                  －                    0.18




      50
















          三废处理                                               中除尘率大于 95%。另外摩罗丹把中药材废渣作为农业用肥，废
                                                             弃包装材料可回收利用；锅炉炉渣全部作建材或铺路材料综合利
             对废气的处理方面，万邦金桥安装了活性炭废气吸附装置；
                                                             用。
          污水处理站产生的废气已采取对污水处理站进行密闭集中进行气
                                                                 桂林南药根据排放气体的性质采用水或液碱吸收中和后排
          体收集，并采取植物液喷淋的方式对气体进行处理确保达标排放；
                                                             放；其它排放废气通过风管进入吸收塔吸收。
          另外通过改进工艺，减少资源、能源的消耗。
             邯郸摩罗丹采用麻石水浴脱硫除尘，以减少废气的排放。其





          2011 年复星医药部分下属制药企业三废排放情况


                                                                            危险废弃物占总废弃
                          总 排 水 量（ 立 方 米 / 废气总排放量（立方          固体废弃物总量                       已处理的危险废弃物
               企业名称                                                         物的比例
                                 年）               米 )            （吨）                            总量（吨）
               万邦医药             97,000            ―                78       9%                      －

              万邦复临              20,000            ―               262       0.04%                  0.1

              万邦金桥              22,000            ―               18.5      2.86%                  0.53


              凯茂生物              60,789         3,450,000          1.79      100 ％                  1.79

              红旗制药              20,080         36,780,000          5        24%                    1.2

             上海朝晖药业             26,400         5,000,000           40       20%                     30

              摩罗丹药业             20,000         65,090,000         2300      0.008%                  －

              凤凰江山              1,470          8,230,000           ―        －                       －


              重庆康乐              67,837         5,170,000           ―        －                      41.5

              重庆凯林              61,950         19,506,000        43.62      0.85%                  37.2

              药友制药              36,000         32,000,000         1000      0.05%                  0.54

              重庆医工院             14,338          705452             20       8%                     2.5

              桂林南药             1,535,287          ―              3697.25    0.14％                  3.45


              湖北新生源            3,000,000      140,000,000        30110      0.36％                  110

               重庆凯兴             11,856          6955904            13       0.2%                  0.028

               四川合信             22322          11771400            －        1.8％                   0.96




                                                                                                             51


























            试验中的动物保护                                            电池单独回收，垃圾进行干湿分类。针对电子垃圾，适当延长使
                药友制药采用小鼠、家兔、猫做动物实验，其尸体交有资质                      用年限，请专业机构回收处理。
            的单位焚烧处置。在研发产品的标准制定中尽可能的使热原检查                            使用统一的车辆管理制度，对公司用车进行数量统计，控制
            的方法采用内毒素方法，减少家兔的使用。                                 里程数并设置节油奖，鼓励司机节油节能。倡导员工地毯出行，
                重庆医工院采用小动物实验的年批次约 10 次，一直以来遵                    通过车改，整合公司车辆资源，较少车辆总数，提高使用效率。
            照《实验动物管理条例》，合理合法使用实验动物开展动物实验                            在信息交流方面，公司通过内网及论坛、邮件及视频进行信
            用于药品研发，保证动物福利，其基本需要得到满足，而痛苦要                        息的交流。2011 年复星医药总部视频、电话会议占会议总量的
            减至最小，及保证康乐生、安乐死。                                    30% 左右，主要用于与异地成员企业的会议，节省差旅支出。桂
                                                                林南药采用无纸化 OA 管理，减少纸张的使用；2011 年全年共有
            职业健康安全                                              2050 个 OA 审批流程，按每个流程 1 张 A4 纸计，全年可节约用
                                                                纸 2050 张。
                                                                    复美大药房按照集中、顺路、满载的原则，合理安排送货车
                公司注重关心员工的职业健康，为员工日常的工作提供了环                      辆运营线路，尽可能减少空驶；合理设置商品库存，减少缺货打
            境良好的办公和操作场所，并为员工提供了每年一次的定期健康                        零的几率；采用节能灯，节约用电；安装定时器，定时开关店招、
            体检。公司各生产企业还结合环保的要求，在生产第一线可能有                        门头、24 小时服务灯光。采取这一系列环保措施后，减少的能
            粉尘、异味或噪声的操作场所，设置了有效除尘器、抽气机、隔                        耗总量约占总耗量的五分之一。
            声屏等设施，尽可能地减少生产操作场所对员工身体的不利影响，                           持续推进成员企业通过复星 1+N 共享平台整合资源、交叉
            确保员工的身体健康。                                          销售、渠道共享等不同方式，有效降低成本，产生协同效应。
                复星医药下属企业建立职业健康安全管理制度和职业健康档
            案，各部门开展定期的职业健康安全培训。                                 环保倡议
                为复星医药总部员工推出健康体检管理服务平台的健康关
            怀，让员工有自由选择，以体现后续的健康服务。                                  1+N 平台选择通过节能认证的供应商，例如家具供应商通过
                                                                国内清洁生产、美国绿色卫士室内空气质量认证企业。平台组织
            环保教育                                                采购员工福利，选用绿色产品供应商。目前平台已覆盖办公用品，
                                                                酒店，差旅服务等员工常用项目。
                                                                    行政平台共享月，通过优化、整合企业内部资源，提升行政
                各生产企业纷纷开展对员工职能岗位的环保教育，涵盖环境、
                                                                部门管理效能。同时，通过本次共享月活动增进各部门、各企业、
            健康、安全等方面。
                                                                员工对行政工作的了与支持，共同推进企业的发展与节能增效，
                复美大药房通过企业报刊宣传、报道，员工园地环保知识宣
                                                                为企业创造价值。
            传等。
                                                                    复星医药总部联动成员企业征集环保图片，制作“2012 复
                金象大药房对员工进行岗前培训，提高员工节能意识；在岗
                                                                星医药环保台历”，不仅收录 24 张自然风光摄影作品，而且通
            培训，重点通过能源费用考核来体现。
                                                                过节能小提示倡导绿色生活。
            绿色办公                                                校园环保行
                                                                    2011 年 11 月 14 日，由共青团中国药科大学委员会、中国
                公司推行绿色办公理念，携手成员企业，采取措施节能降耗。                     药科大学研究生会主办，复星医药集团联合主办的“复星医药携
            倡导员工离开办公室前关闭电脑等办公设备，并派有专人检查。                        手药大学子，共建绿色校园”环保系列活动在中国药科大学全面
            所有复印机、打印机以及带有节能模式的设备都启用节能模式。                        启动。本次环保系列活动以“倡导低碳生活、共建绿色校园”为
                在节水方面，指定专人调节最佳用水量，在保证用水的基础                      口号，在校园内陆续开展包括“校园环境质量调查”、“校内废
            上尽量节约用水。不定期检查各水龙头、厕所水箱，及时维修，                        旧药品回收”、“清除校园垃圾广告”、“节能环保标杆比赛”
            避免漏水浪费资源。                                           在内的四场主题活动。
                减少一次性物品的使用。采用可循环使用的公司马克杯，均                          本次环保系列活动打破过往专题演讲的形式，与中国药科大
            使用可循环使用的物品，减少一次性筷子、饭盒等的使用。制作                        学研究生会共同策划、主办以环保为主题的系列活动。
            环保笔供员工使用。员工出差时提倡员工自带洗漱用品。对废旧



      52
































          “2012 复星医药环保台历”，以“凡客体”倡导绿色生活                                   入选环保台历摄影作品《绿》




         【声音】
            中国药科大学研究生会副主席  葛饮南：
            与复星医药的合作对我触动很大，一方面这个环保系列活动远了我做公益事业的梦想，另一方面也让我在合作中体会到复星医药
         强烈的社会责任感和严谨高效的工作态度，这是一个双赢的过程。
            中国药科大学研究生会秘书处  商淑婉：
            “复星医药携手药大学子，共建绿色校园”环保系列活动采取多种形式和途径唤起同学们的环保意识，鼓励大家养成更为环保的
         好习惯。我觉得此次活动给我们的生活环境和习惯带来了新的积极的改变。
            中国药科大学研究生会学术部   朱价：
            活动前、活动后的我们对于环保有了太大改观，原来环保并没有想象中的宏伟和高端，她可以很大众很低调，如同细流卷进大海，
         一点一滴，从你从我！























                                                             变费为宝――校园节能环保创意作品


         环保系列活动之――“校内废旧药品回收”                                 环保系列活动之――“节能环保标杆比赛”
             12 月 2 日，由共青团中国药科大学委员会、中国药科大学研究                     12 月 10 日，由共青团中国药科大学委员会、中国药科大学研究
         生会和复星医药集团联合主办的“复星医药携手药大学子，共建绿                       生会和复星医药集团联合主办的“复星医药携手药大学子，共建绿
         色校园”校内废旧药品回收活动在中国药科大学开展。回收药品当天，                     色校园”节能环保标杆比赛在中国药科大学江宁校区举行。本次活
         复星医药选派上海汇丰复美大药房店长、职业药师别爱萍女士参加                       动面向全校学生征集关于节能环保的创意行为，旨在调动在校学生
         现场药品回收活动，并解答同学用药疑问。                                 的想象力、创造力和参与热情，宣传环保意识，唤醒人们保护环境
             本次校内废旧药品回收活动共回收废旧药品近 200 盒（袋），                  的责任感和使命感，并养成节能环保的生活习惯。
         为鼓励更多学生参与本次活动，还在现场免费发放创可贴。




                                                                                                             53





          略 战 与 理 管















          济 经












          安 全 质 量











          全 安 康 环 与 健 境

















          员 工














          社 会




































































                员工




                复星医药重视人才的可持续发展。创业伊始，复星医药提出了“以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作
                培养人、以业绩考核人”的人才观，如今，富有企业家精神的团队已经成为复星医药发展的核心。公司
                快速发展的同时，为更多的优秀人才提供发展空间，启动人才储备计划，加强人才梯队建设，为员工提
                供发现价值、提升自我的平台。


                员工












            人员结构


                随着公司规模的不断扩大，越来越多的优秀人才加盟复星医药团队。截止至 2011 年 12 月 31 日，复星医药集团各地员工人数共
            13192 人，比 2010 年增加 14.9%，其中，博士人数增加 14%，硕士人数增加 34.86%，本科人数增加 36.24%，本科以上学历人员占总
            人数的 24.77%，比 2010 年度本科以上学历人员占总人数的 20% 略有增长
                在迈向国际化的过程中，复星医药引进优秀的海外留学人员，吸收国外先进理念，为国际化进程提供了人才保障。同时也注重中青
            年骨干的培养，这些学习能力强、具有岗位经验、认同复星医药价值观和发展模式的人才，成为企业可持续发展的基础， 2011 年，复
            星医药 30 岁至 50 岁员工人数超过 51%。






            人员结构                                                                                        单位：人

                                                                                     性别
                       年份                      总人数
                                                                          男                       女
                       2011                    13192                     6794                    6398

                       2010                    11484                     5975                    5509
                       2009                     9611                     5088                    4523
                       2008                     8580                     4617                    3963


             文化程度                                                                                       单位：人

                   年份               博士              硕士               本科              大专            中专及以下

                   2011             48               441             2778            2910             7015

                   2010             42               327             2038            2342             6735

                   2009             27               262             1626            1859             5837
                   2008             23               211             1231            1491             5623


























      56






















          岗位分类                                                                                       单位：人

              年份         管理人员        生产人员         销售人员      技术研发人员       财务审计人员        行政后勤        医务人员

              2011         661         5049        3088         1923        379         1555         511

              2010         493         4684        3217         1667        284         1139          －
              2009         340         4239        2687         1275        241          829          －






          年龄结构                                                                                       单位：人

              年份        20 岁及以下     20 ～ 30 岁    30 ～ 40 岁   40 ～ 50 岁    50 ～ 55 岁   55 ～ 60 岁    60 岁以上

              2011         513         4506        3854         3000        765          467          87
              2010         389         3949        3285         2728        688          397          48

              2009         376         3550        2883         1717        715          322          48




          复星医药女性员工、残疾员工和少数民族员工统计                                                                     单位：人

                                           女性员工                     残疾员工                   少数民族员工

                    人数                       6398                      67                      396

                占总人数百分比                      48.5%                   0.51%                     3%








          人才的可持续发展                                           人才供应链计划
                                                                 为配合公司的快速发展，保质保量的为复星医药各项业务发
             人才的可持续发展是实现公司战略的重要保障。随着公司规
                                                             展输送关键人才，集团总部通过复星医药的人才供应链计划，对
          模的继续扩大，复星医药将人才的外部引进与内部培养相结合，
                                                             初入职毕业生、管理培训生、专业人员、主管、职能分管等人员，
         在吸引外部优秀人才的同时，加强内部培养，通过绩效考核、薪
                                                             让其在投资、营销、研发、生产等领域及职能范畴中进行职能内
         酬福利及激励机制的建设，打造认同复星医药企业文化、具有企
                                                             轮岗及跨职能轮岗，使员工在轮岗的过程中，提升自身的能力，
         业家精神的人才梯队，实现人才的可持续发展。
                                                             从而打造出具备复星特色的内部关键人才和企业家队伍。
             复星医药提倡公平竞争、反对歧视，2011 年员工构成中，
         女员工占 48.5%，残疾员工占 0.51%，少数民族员工人数占 3%。



                                                                                                                57





















            培训发展





             培训发展中心定位




                                                                                      Oa  J #
                   7 A?d  ?U                                                           U9S`ud^
                     C' - J                                                           i g} r?
                    R ?d  P(                     A                     B              &$  .W\d
                   9S)vT ;:                                                           ,? F2  ?
                   (d . = P(                                                          d*1
                   dt  + 2 }
                   Uf?xdE
                                                                                           ? ?
                                                                                      ? ??? e [
                                                                                      o?d?_ 6yY
                                                 D                     C              ] 6y{@ 6y
                   ?0 .Gc n                                                           NZ dO0  +
                   <s0 $?_d                                                            /  pq",
                   ,? Bj6y,                                                           L 6yK>Bz
                   ? m ?? ?                                                             g}4~kV%
                   H3 8 H?                                                            *&  !pqdD
                   dB| I? U                                                           ?UM,?  b
                     ;lhdrw                                                           R?  $kQ??
                   5?                                                                  6yFX


















            培训发展中心                                              尽快适应职场生活。此外公司还开展了入职一年间，入职两年间
                复星医药培训发展中心及培训基地正式启用，通过邀请外部                      的管理培训生关怀计划，跟踪式的进行辅导，力求尽早发现问题，
            讲师进行内部授课，增加培训机会，扩大培训范围，为每一位员                        进行有效干预，从而减少人员流失或更大损失。复星医药还通过
            工提供充分的受训机会。                                         与成员企业相关人员进行访谈，改进各成员企业管理培训生项目，
                在培训内容方面，培训发展中心结合公司的发展战略，建立                      完善各成员企业管理培训生相应的机制，包括系统培训机制、工
            复星医药培训课程体系，对不同层级、不同职能、处于职业生涯                        作轮调机制、导师辅导机制、表现评估机制等，从而进一步落实
            不同阶段的员工制定个性化培训发展计划。                                 管理培训生的培养。
                公司针对新员工开展文化与职业化素质的培训，以帮助他们




      58



























            案例：2011 年培训工作主要内容



               培训项目类别              培训项目名称                                   项目内容
                                                    与复星创业者的直面交流，使企业家更加深入理解、认同复星的远景及发
                                                    展规划
               领导力项目         复星医药集团 CEO 沙龙
                                                    建立总部和下属企业高管的交流平台，增进复星医药企业家团队的凝聚力
                                                    契合从经营型企业家向战略型企业家及人文型企业家的转变
                                                    集团总部 360 度评估及人才盘点
                             高潜质人才选拔
                                                    协助成员企业进行梯队干部选拔、高管测评
                                                    邀请外部专业财务培训公司向复星医药集团总部及所有成员企业的财务总
                             复星医药财务总监班
                                                    监级人员提供培训支持
                                                    由集团总部各人力资源总监负责授课，以此储备人力资源经理人才，加速
                             复星医药集团人力资源经理班
                                                    HR 人员的梯队建设，为企业发展提供全面的 HR 人才保障储备
                                                    为协助成员企业进行人力资源条线的培养。面向重庆板块企业年轻人力资
                             重庆地区行政人力资源经理班
             专业素质培养项目                               源、行政骨干人员等 40 人，于 2011 年 8 月 -11 月，时长 4 个月；每次 2 天。
                             英语培训                   邀请专业英语培训机构进行以商务课程为主的员工培训

                             人力资源总监班                HR 专业人员交流、人力资源条线工作会议培训、投资团队会议培训等专
                                                    业素质培养项目。
                             军事训练                   提升员工组织性、纪律性，以便更好的适应组织文化
                             文化与职业化素质的培训            帮助新员工尽快适应职场生活
            管理培训生辅导计划
                                                    医药体系内全面开展应届大学生的关怀计划，了解他们在各企业内的情况，
                             管理培训生关怀计划
                                                    力求尽早发现问题，进行有效干预，从而减少人员流失等损失
                             “启动未来”复星医药校园行          首次采取校企合作的方式，在中国各高校开展一系列校企互动活动
                             “活力  成长”  复星医药夏令 联合下属企业在上海、江苏、重庆三地联合举办夏令营活动。来自 27 所
            企业文化与雇主品牌
                             营                      高校的 138 位营员参加
                             企业文化培训                 发展企业文化内部讲师队伍，宣讲企业文化
                                                    在公司文化战略的基础上采取行为事件访谈法、专题小组讨论法、问卷调
                             胜任力模型的建立和人才测评 查法、标杆模型、胜任素质辞典等方法进行编制
             人才的标准和评估
                             中心的建立                  将胜任力素质模型运用于员工甄选、培训与开发、绩效评估、继任计划、
                                                    职业生涯规划、薪酬管理等各个方面
















                                                                                                                59

















             人才流动
                对于企业员工，我们主张适度流动，以促进企业的开放和发展。2011 年度复星医药总部及下属企业员工总流失率为 14.5%。



            2011 年度复星医药集团总部人员更动表（单位：人）

                       公司 2011 年部门负责人、副总总人数                                           30
                                                  其中新招聘人数                             4
                                                  其中新晋升人数                             2

                          公司 2011 年主管、经理总人数                                          128
                                                  其中新招聘人数                             46
                                                  其中新晋升人数                             44

            复星医药总部晋升率

                        分类                      2011                     2010                    2009

                        总体                     24.1%                    24.31%                  21.30%

                                                                            公式：晋升总人数 /(（期初人数 + 期末人数）/2
                        基层                     41.2%                    18.84%                    25%
                    总监 - 高级经理                  45.1%                    29.41%                  40.63%

                 部门总经理 - 副总经理                   7.8%                    50.00%                  18.75%
                        高管                      5.9%                    9.09%                   15.63%

                                                                                       公式： 晋升人数 / 该层级的总人数



            复星医药员工流失统计

                    年份             2007             2008            2009             2010            2011

                  总流失率             18.96%           17.2%           14.22%          12.82%           14.5%




            2011 年度复星医药总部和下属成员企业按岗位划分的离职率


              岗位划分        经营管理       研发技术        销售         生产        财务审计       人事劳资       行政后勤        其他

               流失率         17.2%      12.4%      24.6%      13.6%      12.4%      11.4%      8.1%       8.8%








      60
























































             复星医药集团“修身、齐家、立业、助天下”是复星医药的企业精神。复星医药始终把个人的进步（修身）、 处理好周围的社会
          关系和环境（齐家）、企业成功（立业）与回报社会、贡献祖国（助天下）紧密联系。自始至终把个人成就与贡献社会、为民族强盛而
         奋斗牢牢挂钩，这是复星医药人遵循和认同的价值体系。















         员工关爱                                                   为复星医药总部向员工推出健康体检管理服务平台的健康关
                                                             怀，为员工提供选择，以体现后续的健康服务；切实向员工家庭
                                                             困难、退休员工、生育、生病住院、丧葬等慰问。
             “修身、齐家、立业、助天下”是复星医药的企业精神。
             我们提倡平等沟通，鼓励各层级直接沟通，当员工认为个人
         利益受到不应有的侵犯，或对公司经营管理措施有不同建议或发                        人权
         现有任何违反公司规定的行为，均可按程序向直属主管、部门负
         责人或人力资源部陈述，特别情况下也可直接向总裁申诉。                             总部和大部分成员企业均设工会。总部和部分成员企业设立
             复星医药开展企业家服务，即复星健康关爱计划――健康医                      了反歧视的制度保障，对于发生的歧视行为采取相应措施，对有
         疗专家咨询服务，组织 CEO 沙龙，搭建高层交流平台，生日问候，                    歧视行为的员工不予录用，在招聘、用工相关 HR 制度中均无性别
         提升企业凝聚力，推广企业文化。                                     差别等。无雇佣童工事件。




                                                                                                                61
















            员工活动



            复星医药总部及下属企业企业文化活动


                 杭州迪安文化节           结合公司文化、节日文化、社会文化等内容开展活动，自 2008 年 9 月开办至今，已成功举办了四届
              万邦医药主题企业文化活          每两个月，组织不少于一次的主题企业文化活动，2011 年度，共组织各类员工活动 17 次，参与人员涉
              动                    及公司从上到下各级人员
                                   组织由供应商、客户、媒体等参加的十周年庆典，包括十年回顾、最佳供应商评选、十年员工表彰、十
                                   周年庆贺仪式、文艺演出等
              复美大药房十周年庆典活          公司内部开展“征文秀、才艺秀、建议秀” 系列活动
              动                    在复美大药房官方网站上制作十周年专题网页展示并宣传复美十周年活动进展情况
                                   利用上海市购物节医药分会启动仪式、第一届“复美杯”员工技能大赛等多个平台，在相关政府、行－
                                   业协会及媒体等多方面进行大规模宣传
             复星长征“运动竞技月”、
                                   登高、三八妇女节、六一亲子团队活动；羽毛球、乒乓球比赛；卡拉 OK 活动
             “才艺展示月” 系列活动
             复星医学“优质服务月活           提倡“从小事做起，从我做起”的理念，开展“快乐基金”、“赞美墙”及秋游融练活动
              动”                   组织举办了复星医学第二届“我秀我餐”员工厨艺达人秀
                                   复星医药十年老员工感恩活动
                    感恩活动           中秋节复星医学给外地销售人员父母发放中秋慰问信
                                   复星长征在新办公楼搬迁后安排已退休老员工“回家”，感受公司的发展
                                   复星医药家庭日活动
                                   参与公益机构“根与芽”的百万植树计划
               复星医药志愿者团队
                                   参加上海首届“公益伙伴日”活动
                                   组建国药控股志愿者服务队，开展义务植树活动
                                                          成立工作小组，制定章程，在集团各板块征集艺术人才，并邀请药友制
                                   复星医药艺术团
                                                          药和桂林南药的艺术团进行交流演出
                                                          与重庆市文化艺术研究院达成战略合作关系，是十七届六中全会后，重
                                                          庆市首个进行文、企合作的企业
                    艺术团            药友文工团
                                                          邀请重庆市著名舞蹈表演家、歌唱家、戏剧家等为团员进行专题讲座，
                                                          组织团员开展艺术活动
                                                          从 2010 年到 2011 年参加了共计 8 次的演出或比赛，是一个集歌唱、
                                   桂林南药青蒿艺术团
                                                          舞蹈、相声、魔术等多向发展的综合类艺术团队
                                   复星医药员工俱乐部              足球俱乐部、篮球俱乐部、乒乓球俱乐部、摄影俱乐部、太极俱乐部
                                                          通过篮球队、足球队、羽毛球队、乒乓球队、摄影协会等开展多形式活
                                   药友制药俱乐部
                    俱乐部                                   动，增进与下属企业间的交流，拓宽沟通渠道
                                                          为企业广大单身员工提供广泛可靠的人际交往平台，指导他们在人际交
                                   万邦医药“单身员工俱乐部”
                                                          往过程中提升综合素质
                    生日会            每月组织策划集体生日会的同时，给员工的父母寄去感恩卡和慰问品
                                   成立礼仪队，承担公司颁奖、升旗、护旗、展示、志愿者等各类工作
              万邦医药礼仪队和升旗仪
                                   每月一次固定的晨会升旗仪式，其中晨会分为升旗、唱国歌、精英誓言、企业文化感悟分享、公司信息
              式
                                   分享等几个环节











      62










                                                              感恩




























































                李茁
                四川大学华西医学院 2011 级博士研究生
                复星医药 2011 年度“复星医药奖学金”获得者

                    作为一个医药企业能够关心我国医药行业的发展并对我们这些在读的学生给予一定的资助是一件非常了不起的事。因为
                这样的事对于企业本身的利润而言是不会有立竿见影的效果的。复星医药这么做，说明它对我国医药行业的长足发展是倾注很
                多心力的。“助天下”这一准则也让我非常感动。
                    以感恩的心面对世界，当你自信的时候，把自信传给身边的人；当你幸福的时候，留些幸福给曾经帮助过你的人；当你快乐
                的时候，分些快乐给默默关注你的人；当你成功的时候，给正在跋涉的人一些激励。这些人生中积极的元素，并不会因你的给予
                而减少，反而会因为给予而增值。感恩于心，回报于心。





          略 战 与 理 管















          济 经












          安 全 质 量











          全 安 康 环 与 健 境

















          员 工














          社 会











































































            社会



            我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自成立以来，不仅为社会创造财富，还在捐款救济的
            同时“授人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援非抗疟，积极承担企业公民的责任。


               社会












            企业公民承诺


            反腐败管理                                               建立专门机构，给予本次工作以有力的组织和领导保障，通过专
                复星医药根据国家相关规定，结合公司实际情况，制定《上                      门培训、自查自纠和专项督察相结合，建章立制和宣传教育并重，
            海复星医药（集团）股份有限公司关于禁止商业贿赂暂行规定》，                       落实重点工作，建立并完善长效监管机制，严肃查处重大问题。
            并出台了《上海复星医药（集团）有限公司反商业贿赂行动方案》，








                                                             《上海复星医药（集团）股份有限公司关于禁止商业贿赂暂行规定》
                                                政策制定
                                                             《上海复星医药（集团）有限公司反商业贿赂行动方案》
                                                             建立专门机构，组织和领导反腐败工作
                                                             专门培训
                               反腐败管理                         自查自纠和专项督察相结合
                                                             建章立制和宣传教育并重，建立并完善长效监管机制，
                                                具体措施
                                                             严肃查处重大问题。
                                                             来信来访、举报投诉汇报制度。
                                                             公司内部随时沟通，各级企业及时向公司汇报整治进展和信息
                                                             倡导和推进复星集团行政 1+N 平台建设，做到阳光采购、透明办事
              企业公民承诺
                                                             复星医药《2010 年度企业社会责任报告》报告在第三届 A 股上市公
                                             获 AA 级报告授牌
                                                             司社会责任报告高峰论坛上获得 AA 级报告授牌，并同时获得医药生
                                                             物制品行业社会责任报告评分第一名，在 519 家 A 股上市公司的报
                                            连续三年医药生物         告总评榜中位列第五名。
                                            制品 行业社会责任        复星医药自 2009 年起已连续三年发布企业社会责任报告，并连续三
                            企业社会责任报告                         年获得中国 A 股上市公司医药生物制品行业社会责任报告评分第一
                                            报告评分第一名
                                                             名

                                            入 选 A 股 上 市 公 司  复星医药《2010 年度企业社会责任报告》以“作为医药企业，详尽
                                            社会责任报告蓝皮         披露保护消费者药品安全与健康信息；充分披露利益相关方意见”
                                            书 2011 的专题案例     的亮点，入选 A 股上市公司社会责任报告蓝皮书 2011 的专题案例





                  反腐败管理



                  复美大药房针对营销环节中的腐败问题，制定腐败风险控制。根据国家反不正当竞争法等法案，公司制定了相关的规章制度，
              包括《采购、销售人员反商业贿赂管理制度》、《反商业贿赂举报登记管理制度》。在执行过程中，成立反商业贿赂领导小组、
              工作小组，开展对采购、销售人员的反商业贿赂法律培训工作，建立采购、销售人员反商业贿赂管理制度以及反商业贿赂举报登
              记管理制度，要求员工签订反商业贿赂承诺书，同时在格式购销合同中增加反商业贿赂条款等一系列措施来预防腐败行为的产生。
              另外在供应商管理环节中也设立了腐败风险控制，在采购合同中有专门的条款









      66
















          社会公益                                                   2011 年 12 月 13 日，复旦大学生命科学学院复星医药奖学
                                                             奖教金、傅曼芸助学奖学金联合颁奖仪式在复旦大学举行。自
                                                             2006  年复星医药集团向复旦大学生命科学学院捐赠人民币 100
          复星医药公益体系                                           万元，设立“复旦大学生命科学学院复星医药奖学金”和“复旦
             作为可持续发展战略的重要部分，复星医药的公益体系计划                      大学生命科学学院复星医药奖教金”以来，已经连续颁发五届，
          整体以“未来星”命名，在“未来星”公益教育计划的基础上，                       共资助学生 70 人，教师 49 人，协助复旦大学生命科学学院培养
          希望通过支持教育、资助科研、医药健康社区服务、捐款济困、                       优秀人才。获资助教师中，有 3 人获得国家杰出青年基金，2 人
          灾难援助等方面，承担企业的社会责任，回馈社会。                            被评为教育部长江特聘教授，1 人被评为国家级教学名师，1 人
             在社区服务方面，复星医药利用医药企业的产品与服务的优                      被评为复旦大学教学名师，3 人为复旦大学引进人才，10 人在这
          势，通过旗下医疗服务机构和连锁零售药店，定期为社区居民提                       五年内晋升了高一级职称，在科研和教学工作中均取得了突出的
         供多种公益类的医疗健康服务。                                      成绩。
             复星医药建立一套完整的灾难救助体系。在汶川地震、玉树                          在沈阳药科大学、华中科技大学、四川大学华西医学院三所
         地震等多次灾难中，都第一时间伸出援手，展现复星医药“助天                        医科和药科大学设立复星医药奖学金，并在沈阳药科大学首次颁
         下”的大爱精神。                                            发奖教金。2011 年为 3 所大学 30 名优秀学子颁发奖学金。
                                                                 复星医药设立奖学金，旨在为学生创造良好的就学环境，鼓
          支持教育                                               励学生的求学热情，并推动中国医药行业的教育发展，为行业培
             奖学金奖教金                                          育和挖掘人才。




             案例：


           复旦大学生命科学学院院长马红寄语：
              “复星医药集团在复旦大学生命科学学院设立复星医药奖学金和奖教金，奖励杰出青
           年教师和优秀学生，为促进复旦生命学院的教学与科研活动起到了非常积极的作用。生命
           科学领域可以说是未来发展潜力最大的领域，因此培养这方面的优秀人才是当务之急。复
           星医药集团在自身快速发展并取得一定成绩后，以设立奖学金、奖教金的方式回馈社会，
           这一举措一定能够推进生命科学优秀人才的培养。我相信获奖的老师和同学也不仅把奖学
           金、奖教金看成是物质层面的奖励，还看到了其中所蕴含的复星文化和精神，更看到了复
           星人对社会、对母校的贡献和回报。


                                         教师代表获奖感言：
                                            我在跨国生物科技企业和国内外科学研究单位的多重经历使我非常了解基础研究与开
                                         发密切合作的重要性。非常高兴看到复星医药和复旦生科院都具有了这样的战略眼光并且
                                         具有了实质性的合作，这种高水平的合作顺应了国际现代生物科技产业的潮流 . 我更希望这
                                         种合作在长期的实践中将复旦生科院和复星医药都带领到国际的最前沿。
                                                                                                   ――赵世民



           学生代表获奖感言：
              “复星医药奖学金”不仅为广大的生科学子们提供了学习、科研上的经费支持，激励、
           认可了学生们的刻苦和勤劳，更给我们带来了一个难得的与优秀的复旦前辈们交流、探讨
           和学习的机会。同时，复星医药对优秀人才的渴求和爱护，给莘莘学子们提供了一个良好
           的得以学以致用、深度发展的就业平台。复星集团的核心价值观，不仅专注于“修身、齐家、
           立业”，更不忘“助天下”。而作为该奖项的获得者，深深地感受到需要把这四个方向的
           价值观传承下去、散播开来：在修好自身的素养和学业的同时，不忘用自己的学识和技能
           去创造价值、关爱大众、回馈社会。
                                             ――    “复星医药奖”一等奖获得者  朱晔一




                                                                                                                67






























            复旦大学复星医药奖教金颁奖                     四川大学复星医药奖学金颁奖                    启动未来复星医药校园行沈阳药科大学讲座















            启动未来复星医药校园行活动现场                   复星医药“活力・成长”夏令营成员合影               药友制药“活力・成长”夏令营成员合影







            “启动未来”复星医药雇主品牌建设系列活动
                复星医药于 2011 年初成立雇主品牌建设小组，发起“启动                   “活力 . 成长”夏令营活动
            未来”复星医药雇主品牌建设系列活动，其中包括“启动未来――                           复星医药于 2011 年 8 月联合成员企业在上海、江苏、重庆
            复星医药校园行”、“启动未来――成就明日之星”校园招聘、                        三地联合举办第二届“活力 . 成长”夏令营活动，旨在提升了复
            “活力 . 成长”夏令营等。                                      星医药在校园内的影响力，促进企业与学校、企业与学生之间的
                2011 年 3 月 19 日，复星医药首次采取校企合作的方式，在               相互交流。同时，为 2012 年应届毕业生的招聘提供有力保证，
            中国药科大学江宁校区成功举办“启动未来――复星医药校园行”                       为企业的发展不断注入活力。
            主题演讲，并为一系列校企互动活动拉开了帷幕。此项活动旨在                            本期活动为期 5 天，共有来自沈阳药科大学、中国药科大学、
            提升复星医药雇主品牌在校园内的影响力的同时 , 促进企业与学                      南京大学、四川大学等 27 所高校的 138 位营员参加本次活动，
            校、企业与学生间的相互交流也希望通过这一系列的校园行活动，                       其中研究生及以上学历占 74%，主要来自药学相关专业。
            帮助更多优秀学子了解医药行业前瞻技术、了解医药行业优秀企
            业，并协助更多优秀学子规划和设计职业发展目标和路径，开启
            通往未来的成功之路。
            “活力 . 成长”夏令营活动

                           上海是本次夏令营活动的主办地区，共有 34 名分别来自 11 所高校的营员参加。
                  上海       在为期 5 天的活动中，组织开展了企业文化讲座、校友交流、职业发展讲座等报告类活动以及职业挑战赛、成员
                           企业参观、文艺汇演等丰富多彩的活动。

                           江苏万邦医药为此次夏令营活动的联合主办区，在短短三天的夏令营活动中，共有来自沈阳药科大学、中国药科
                  江苏
                           大学、南京大学、徐州医学院的 24 名学生参加。
                           重庆药友制药主办的“第二届‘鹰燕群飞’硕博夏令营”为 22 所高校的 69 名硕士、博士提供了一个了解企业、
                  重庆
                           交流知识、分享观点的平台。



      68
















          公益项目合作                                             参展首届“上海公益伙伴日”
             2011 年 5 月复星医药总部联合旗下药友制药，携手复星集                      11 月 25 日，首届“上海公益伙伴日”在上海展览中心开幕。
          团向中国肝炎防治基金会捐赠总额人民币 200 万元，专项用于四                    在为期三天的活动中，复星医药与近十家企业共同参展，在汇集
          川省大学生乙肝疫苗接种及健康项目。此笔捐赠为四川省百万大                       了 120 家 NGO 组织和政府单位的公益平台上，展示公司社会责
         学生开展乙肝防治宣传教育，并在自觉自愿的前提下开展乙肝疫                        任理念，加强与公益机构和政府的沟通，携手更多公益伙伴共同
         苗接种工作，以最大限度地保护大学生人群免受乙肝侵害。                          寻找更为高效的跨界公益合作途径。
             复星医药 5 月家庭日活动邀请公益机构上海根与芽青少年活                        此活动由上海市民政局主办，以“政府、企业、社会组织跨
         动中心和上海绿洲生态保护交流中心参与。结合端午节，通过家                        界合作，互为伙伴”为主题，旨在构建政府、社会组织和企业三
         庭游戏“七彩粽子”爱心制作和“树的一生”，并配合现场宣讲                        方跨界合作的新机制。会上，复星医药与许多来自不同领域、渴
         让员工和孩子们在实践中培养环保理念。                                  望与企业合作的公益组织进行了广泛接触。通过这种新型的“伙
             2011 年复星医药还首次参与了由上海华侨基金会主办、                     伴日”的方式，复星医药可以结合更多不同领域的公益组织发挥
         用以资助偏远乡村教师来上海学习参观的“乡村教师飞翔计划                         多样化、人性化的作用，打破公益的边界，更为科学和高效的实
         2011”的公益活动，并捐助小药箱，为 100 多位来自蒙古的乡村                   现服务社会的共同目标。
         教师提供后备药品，助乡村教育一臂之力。




                   留守儿童关爱活动



               2011 年广西花红开展留守儿童关爱活动，经广西柳城县妇联向柳城县六塘镇中心小学捐款 40 万元人民币，目的是为留守儿
            童建设集生活、心理辅导、学习阅览为一体的活动场所，为留守儿童提供一个健康成长的硬件环境。
               公司还开展了春蕾行动，通过东兰县妇联向广西东兰县武篆镇江平中心小学捐款 40 万元人民币，用以建设 800 平方米的花
            红春蕾综合教学楼。
               此外，广西花红向柳江中学投注 10 万元人民币，以帮助该校综合教学楼的维修工作，以庆祝学校周年校庆。



























          复星医药参展首届“上海公益伙伴日”                                  复星医药家庭日活动倡导绿色环保












                                                                                                                69













































            复美大药房社区服务系列活动



            社区服务                                                    2011 年底复美大药房医保定点零售药店 40 家，金象连锁 5
                                                                家，两大连锁药店严格遵守医保定点药房管理制度，对员工进行
                                                                医保政策、药学专业知识、常见病的鉴别、健康常识、美容知识
                复星医药旗下的零售药店积极与社区合作，通过药师咨询、
                                                                等方面的培训。
            清理家庭小药箱活动，开展社区讲座等活动服务社区，针对各种
                                                                    其中复美大药房以医保门店最多，装修布局最快，形象设计
            慢性病、季节性疾病进行健康咨询和服务，如对高血压病人进行
                                                                最好，得到了医保联合评审小组好评。
            免费测量血压、对糖尿病人测血糖以及咨询等。
                                                                    金象连锁进一步挖掘中医中药优势，打造养生概念，挖掘京
                各零售药店设有药师服务咨询台，定期开展进社区的药品咨
                                                                城名医资源，融汇台湾名医新锐，自 5 月开业以来，邀请到 50
            询、健康咨询、疾病预防、养生保健等方面的服务。此外还包括
                                                                位知名中医坐诊，其中“小儿张”、杨增良、祝F等均是京城名
            煎药送药、代客切片、服药奉茶、量血压、缺货登记、便民的邮
                                                                医。为创造差异化经营邀请 5 名台湾新锐大夫坐诊于医馆。谢茂
            购服务等服务。此外在非药品方面，已经实施基于现有门店的健
                                                                源、周花玩等，受到到白领阶层喜好。丰富医馆诊疗服务项目通
            康便利店专型，根据专型定位相应扩大配备健康食品、便利食品、
                                                                过网络、纸媒、国医馆讲堂等多种形式宣传医馆品牌，重塑金象
            医疗器械、养生滋补等非药品类。
                                                                西单国医馆品牌形象。
                各零售药店都制定了相关的会员制度，设立会员日，会员日
                                                                    为了能给广大客户提供更加优质、高效、快捷的服务，复星
            实行会员优惠 88 折；会员销售积分；会员积分兑换商品；通过
                                                                医药各零售药店制定了客户满意度调查表，增强客户满意度。并
            会员短信平台进行商品、健康信息发布。
                                                                作出客户满意评分表，进行督促。
                金象连锁会员卡升级

                     金象连锁对现有的会员卡进行统一升级：严格执行新的会员价和会员管理流程，保证在会员信息收集整理阶段的
                 执行和落实。通过开展会员日、会员积分换礼、会员节、会员药学知识竞赛等丰富的会员活动和会员分类营销提高会
                 员的忠诚度和满意度，并进一步健康讲座等丰富的形式吸引高端会员，持续深化会员营销工作。中国健康年度总评榜
                 年度最具品牌力药店，人民日报 “健康课普基地”。







      70
















          捐款济困


             复星医药携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向社会最需要的地方显出自己的一份爱心。2011 年复星医药集团共向社会捐赠
         311 万元。
          复星医药集团部分捐款情况


                                                                  金额（万元）（包
           捐赠时间        企业名称           项目名称             受赠单位                            基本情况及捐款用途
                                                                    括捐物折款 ）
                                                                                此笔捐赠为四川省百万大学生开展乙
                                  四川省大学生乙肝疫 中国肝炎防治基金                            肝防治宣传教育，并在自觉自愿的前
            2011.5                                                     20.00
                                  苗接种及健康项目         会                            提下开展乙肝疫苗接种工作，以最大
                                                                                限度地保护大学生人群免受乙肝侵害
                                  复旦大学奖学金奖教
          2011.12.13                                                   20.00
                                  金项目
                     复星医药总部
                                  沈阳药科大学、华中
                                  科技大学、四川大学
          2011.11.13                                                   6.00
                                  华西医学院奖学金项
                                  目
                                  沈阳药科大学奖教金
          2011.11.13                                                   4.00
                                  项目
                                                   江苏丰县凤城镇宝
           2011.6.2               爱心助学活动                               0.36     发放书包、文具等学习用品
                                                   厮滦⊙
                       万邦医药
                                                                                面 粉 32 袋、 食 用 油 32 桶、 月 饼 32
           2011.9.9               帮扶贫困五保户          徐州贾汪区关口村            0.80
                                                                                盒
           2011.5.9                                市经委扶贫基金会            1.00     捐款
                       药友制药       四川省大学生乙肝疫 中国肝炎防治基金
           2011.8.9                                                    1.00     捐款
                                  苗接种及健康项目         会
                                  全国药品质量安全月        市政府                 0.40     药品质量安全教育
                      摩罗丹药业       邯郸市食品药品安全
                                                   市药监局                0.30     安全用药宣传
                                  宣传月
           2011.8.28   桂林南药       中非论坛             肯尼亚                 6.50     一箱 Artesun
                                                                                公司员工周自军的父亲、妻子患癌症，
           2011.2.24              扶贫帮困             周自军                 1.94
                                                                                治疗支出大，生活困难
                      重庆医工院
                                                   重庆市南岸区仁济                     公司赞助所在社区的人大代表选举工
          2011.12.27              公益项目                                 0.70
                                                   路社区                          作
                                  助学金              公安县第一中学             6.00
                      湖北新生源       公益献血活动
                                  三万活动                                 25.00    参与政府
           2011.11     奥鸿药业       扶贫款              义县前杨乡财政所            5.00     资助贫困农民
                                                                                为留守儿童建设集生活、心理辅导、
                                                   柳城县六塘镇中心
            2011.1                留守儿童关爱活动                             40.00    学习阅览为一体的活动场所，为留守
                                                   小学
                                                                                儿童提供一个健康成长的硬件环境。
                       花红药业
                                                   广西东兰县武篆镇                     用于建设 800 平方米的花红春蕾综合
            2011.9                春蕾行动                                 40.00
                                                   江平中心小学                       教学楼
           2011.11                庆祝校庆             柳江中学                10.00    用于维修综合教学楼




                                                                                                                71
















                                                                     金额（万元）（包
              捐赠时间       企业名称            项目名称            受赠单位                             基本情况及捐款用途
                                                                      括捐物折款 ）
              2012.1.1              姐妹情 2012 新                            0.50     帮助普陀区特困家庭过年
                                    年千店慈善义卖
                                    三八妇女节为普陀区                                      公司派出主任医师张鹤年为国资系统
              2011.3.6
                                    国资委女职工义诊                                       女职工义诊
                                    冬令季节为普陀区女
                                                                                   公司派出主任医师张鹤年为普陀区职
                                    职工冬令进补义务咨
                                                                                   工开设冬令进补讲座并义诊、咨询
                      上 海 复 美 益 星 大  旬
                      药 房 连 锁 有 限 公                                                回收居民过期药品，发放合理使用抗
               2011   司             清理家庭小药箱                                        生素宣传资料，为居民清理药箱，测
                                                                                   量血压 100 余次，指导居民用药。
               2011.8               社区帮困             长寿街道                 0.15     保健品等
              2011.7,10             社区帮困             东新街道                 0.12     夏令品种、保健品
               2011.1               社区帮困             长寿普陀居委会              0.20     保健品等
              2011.10               福利院捐助            普陀福利院                0.22     生活用品
               2011.8               社区帮困             甘泉街道                 0.145    夏令品种
              2011.1.26             慰问敬老院            石景山社会福利院             0.20     敬老捐赠活动
                                                     英智康复老年护理
              2011.1.27                                                   0.20
                                                     中心
              2011.1.27  北 京 金 象 大 药 房               银龄老年公寓               0.20
              2011.1.29  医 药 连 锁 有 限 责               东篱老人乐园               0.20
              2011.9.17  任公司        慰问残疾群体代表         西城各街道办事处             1.08     残疾群体爱心捐赠
                                                     新街口街道困难居
              2011.5.1              扶贫济困送温暖                               0.18     帮扶困难社区居民
                                                     民
              2011.11.1             金象健康大课堂资助        西城区医学会               2.00     金象健康大课堂资助







            援非抗疟                                                ARSUAMOON、ARTESUN、ARTESUN-PLUS、利巴韦林注射剂，
                                                                国别包括：加纳、几内亚比绍、毛里塔尼亚、塞拉利昂、加蓬、
                                                                莫桑比克、多哥、贝宁、马里、桑给巴尔、利比里亚、塞内加尔、
                复星医药拥有自主研发的首个国家创新药青蒿琥酯，借助
                                                                几内亚、中非、尼日尔、乍得，合计 26,650,595.37 元。
            产品的优势，公司积极配合中国政府的援非抗疟工作，自 2006
                                                                    2011 年复星医药承办了 2 个对外人力资源培训项目，亚非
            年 起， 共 承 担 中 国 商 务 部 近 百 个 援 外 项 目， 涉 及 30 多 个 国
                                                                国家疟疾防治官员研修班和发展中国家药品质量管理研修班。
            别。2011 年复星医药执行对外援助物资项目 18 个，产品包括
                          支持非洲儿童重症疟疾 SMAC（Severe Malaria in African Children）研究，该项目在非洲 5 国加纳、加蓬、冈比亚、
                          肯尼亚、马拉维多中心进行临床试验。试验于 2011 年 5 月启动，目前仍在进行中，复星医药目前已提供 9000 支注
                          射用青蒿琥酯。

               其 他 免 费 援 助 向中非合作论坛药品捐赠注射用青蒿琥酯 500 支
             活动
                          向克林顿基金（CHAI）驻乌干达分部捐赠注射用青蒿琥酯 1000 支，用于和 CHAI 合作在当地开展的注射用青蒿琥酯
                          医师培训项目
                          向苏丹国家疟疾防治中心提供 400 支注射用青蒿琥酯，用于临床试验研究





      72


           奖励与认可















                       2011 年     复星医药连续五届获得“上海市文明单位”称号


                  2011 年 3 月      复星医药入选“科技部创新型企业”名单，正式批准为“科技部创新型企业”。


                  2011 年 4 月      第七届杰出华商大会暨第十届外交官之春在京举行。开幕式上，备受关注的“2011 全球华
                                  商百业十大领军人物”正式揭晓。复星医药集团董事长陈启宇以推动企业发展和服务社会
                                  方面做出的贡献，当选“2011 全球华商百业十大领军人物”。
                  2011 年 5 月
                                  中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心和证券时报社中国上市公司社会责任研究
                                  中心联合发布《中国上市公司社会责任信息披露研究报告 2011》，2010 复星医药企业社会
                                  责任报告入编为 11 份优秀报告展示之一。
                                  由 Employer Branding Institute 主办的 “第二届 2011 亚洲最佳雇主品牌奖”（2nd Asia’s
                                  Best Employer Brand Awards 2011）颁奖典礼 7 月在新加坡新达国际会展中心（SUNTEC）
                                  举行。上海复星医药（集团）股份有限公司以创造了贡献与创新的文化。
                                  公司荣获第七届“金圆桌奖优秀董事会奖”


                  2011 年 7 月      “第三届中国最具竞争力医药上市公司 20 强评选暨 2011 年度最具投资价值医药上市公司
                                  10 强”评选中入选最具投资价值医药上市公司 10 强。
                                  上海复星医药（集团）股份有限公司以创造了贡献与创新的文化、培养未来领导者等优秀
                                  资质，获得“第二届 2011 亚洲最佳雇主品牌奖”。


                  2011 年 9 月      由国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所组织举办 2010 年度“中国制药工业百强”
                                  评选揭晓，复星医药集团排名 30 位。比 2009 年上升了 19 名。该榜单只统计了复星医药集
                                  团制药部分的业务，该榜单包含中国医药类集团公司、上市公司及跨国公司在华业务。


                  2011 年 8 月      “2 011 中国药品零售业态信息发布会暨工商合作与发展对话”大会上，复美大药房、金
                                  象大药房在其公布的 2 011“中国药品零售企业综合竞争力百强榜”中排名分别列 24  位
                                  和 2 7 位。

                 2011 年 10 月      《复星医药》杂志、《复星医药报》被中国新闻文化促进会传媒学术部授予“2011 中国十
                                  佳企业传媒”

                 2011 年 11 月      《2010 年度企业社会责任报告》获 AA 级报告授牌，连续三次获得医药生物制品行业社会
                                  责任报告评分第一名，在 519 家 A 股上市公司的报告总评榜中位列第五名；入选《中国上
                                  市公司社会责任信息披露研究报告 2011》，成为入编的 11 份优秀报告展示之一。

                 2011 年 12 月      “2011（首届）中国公益节”上获得“2011 中国公益奖 - 集体奖”













                                                                                                                73


               绩效指标












             2010 年年报主要会计数据及财务指标                                                                       单位：万元

                              项目                       2011 年度        2010 年度        2009 年度        2008 年度

               归属于上市公司股东的每股净资产（元／股）                      5.13           4.42           0.21           3.24

                       基本每股收益（元／股）                       0.61           0.46           1.35           0.37

              扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）                      0.30           0.20            0.20          0.18


             扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）                     6.32           4.99           7.18           8.28





             经济指标对比                                                                                    单位：万元

                              项目                       2011 年度        2010 年度        2009 年度        2008 年度

                             营业收入                       648,554        455,542        387,226        377,323

                             投资收益                       168,539        118,179        321,914         847,054

                             营业利润                       158,051        114,045        321,203         80,756

                          加：营业外收入                        17,197         6,948           6,115         3,823

                          减：营业外支出                        2581            798            852           1,011

                      其中：非流动资产处置损失                         -             24             336           1,011

                             利润总额                       172,666        120,195        326,467         83,568

                          减：所得税费用                        34,182         20,161         70,040         7,474
                             净利润                        138,484        100,034        256,427         76,093


                       归属母公司股东的净利润                      116,561         86,365        249,820         69,086

                           少数股东损益                        21,924         13,669         6,607          7,007



















      74


           社会指标












          雇佣人数对比                                                                                      单位：人

                                                                                  性别
                    年份                      总人数
                                                                       男                       女
                    2011                     13192                    6794                     6398
                    2010                     11484                    5975                     5509

                    2009                     9611                     5088                     4523

                    2008                     8580                     4617                     3963





          职工薪酬总额                                                                                    单位：万元

                  年份                  2008               2009                2010                2011

               职工薪酬总额                37,286              45,255              57,564             65,682






          研发指标                                                                                        单位：项

                  年份                  2008               2009                2010                2011

                在研项目                  128                 101                 111                118

           取得新药临床试验批文                 10                   4                   4                  5
          取得新药证书 / 生产批件               19                   6                  12                  14

             临床试验阶段项目                 11                  14                   5                  3




























                                                                                                                75


               (GRI) 指标索引













               编号      指标内容                                                                                页码

             战略与分析
                       机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）就可持续发展
                1.1                                                                                           3
                       与机构及其战略的相关性的声明
                1.2    主要的影响、风险和机遇的描述                                                                     14-26

             机构概况
                2.1    机构名称                                                                         封面、10-11

                2.2    主要品牌、产品和 / 或服务                                                                 11、30-35
                2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                                 10-11、30-35

                2.4    机构总部的位置                                                                             封底

                       机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉的可
                2.5                                                                                10-11、16-17
                       持续发展事宜特别相关
                2.6    所有权的性质及法律形式                                                                        18-25
                2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受惠者的类型）                                         16-17、30-35

                2.8    报告机构的规模                                                                     16-17、30-34

                2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                             18-25

               2.10    报告期内所获得的奖项                                                                       6-8、85

             报告参数设置

                3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                                                   2

                3.2    上一份报告的日期（如有）                                                                           2
                3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                                                        2

                3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                                      2、86

                3.5    界定报告内容的过程                                                                              2

                3.6    报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）                                                       2

                3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                                       2
                       根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能
                3.8                                                                                           2
                       严重影响不同报告期和 / 或不同机构间可比性的实体
                       数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所依据
                3.9                                                                                           2
                       的假设及方法
                       解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／收购、基准年
                3.10                                                                                      75-75
                       份／期间变化、业务性质和测量方法变化）



      76

















             编号     指标内容                                                                                页码

             3.11   报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                               2、35、74-75
             3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                                  76-81

                    机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附带的
             3.13   审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，并说明报                                                     82
                    告机构与验证提供者之间的关系

          治理、承诺及利益相关方参与
                    机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例如制
             4.1                                                                                       18-23
                    定战略或组织监管的委员会。
                    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管理层
             4.2                                                                                       18-23
                    的职能及如此安排的原因）。
                    如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和 / 或非执行成员的
             4.3                                                                                       18-23
                    人数和性别。
             4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制。                                                            18-27

                    对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与机构
             4.5                                                                                       56-62
                    绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
             4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序。                                                                 18-26

             4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，                                                              14-26

                    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩
             4.8                                                                                       14-26
                    效的原则，以及其实施状况
                    最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关
             4.9    的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及原则的                                           10-11、14-26
                    监督程序。

             4.10   评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效                                                   18-26

             4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事。                                                               18-23
                                                                                                14-26、42-43
             4.12   机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议
                                                                                                       46-53
             4.13   机构加入的协会（如行业协会）和 / 或全国 / 国际倡议组织的会籍                                           23-25、52-53

             4.14   机构的利益相关方群体列表                                                                       23-26

             4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                                            23-26
                    利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相关方
             4.16                                                                                      23-26
                    参与频率
                    利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式（包                                         23-26、73、84
             4.17
                    括以报告回应）                                                                            86-87




                                                                                                                77

















               编号      指标内容                                                                                页码

             经济
                       机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及
                EC1                                                                                30-36、74-75
                       其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
                EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                                            46-54

                EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                                           36、58-62

                EC4    政府给予的重大财政补贴                                                                        30-32
                EC5    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例范围                                                36、75

                EC6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                                           43

                       机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高层管
                EC7                                                                                       56-61
                       理人员所占的比例
                       机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的
                EC8                                                                                       56-72
                       基础设施投资及服务及其影响
                EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                                        30-36

             环境

                EN1    所用物料的重量或体积                                                                         47-51

                EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                                        50
                EN3    初级能源的直接能源消耗量                                                                          49

                EN4    初级能源的间接能源耗量                                                                           49

                EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                                     47-48

                EN6    提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效                                                  50-53

                EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                                                52-53

                EN8    按源头说明总耗水量                                                                             50

                EN9    因取水而受重大影响的水源                                                                          50
               EN10    循环及再利用水的百分比及总量                                                                        50

                       机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥
               EN11                                                                                      不适用
                       有、租赁或管理土地的位置及面积
                       描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要
               EN12                                                                                      不适用
                       生物多样性意义的地区的重大影响
               EN13    受保护或经修复的栖息地                                                                       不适用





      78

















             编号     指标内容                                                                                页码

            EN14    管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                                                              52
                    按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟 (IUCN)
            EN15                                                                                      不适用
                    红色名录及国家保护名册的物种数量

            EN16    按质量说明，直接与间接温室气体总排放量                                                                46-52

            EN17    按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                                                   52

            EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                                                                    46-53

            EN19    按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                                               暂未统计

                    按类别及质量说明，氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO)  及其他主要气体的排放
            EN20                                                                                       46-53
                    量

            EN21    按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                                     51
            EN22    按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                                      51

            EN23    严重泄露的总次数及总量                                                                   无此类情况

                    按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废弃物经运输、输
            EN24                                                                                      不适用
                    入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比
                    受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
            EN25                                                                                      不适用
                    面积、保护状态及生物多样性价值

            EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                                46-53

            EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                                             48
            EN28    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                                        46

                    为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重
            EN29                                                                                       46-52
                    大环境影响

            EN30    按类别说明总环保开支及投资                                                                         46

          劳工实践及体面工作

             LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                                       56-57
             LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                                          60

             LA3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（ 不给予临时或兼职雇员）的福利                                             56-59、62

             LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                                                                    56-57






                                                                                                                79

















               编号      指标内容                                                                                页码
                       有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体
                LA5                                                                                19-25、56-57
                       说明
                       由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安
                LA6                                                                              19-25、46、52
                       全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比

                       按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
                LA7                                                                                       46-52
                       亡人数
                       为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、
                LA8                                                                              19-25、46、52
                       预防与风险控制计划
                LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                       19-25、46、52

                 LA10  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                                  46-51、61-62

                 LA11  加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                                  57-59、61

                 LA12  按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                                          56-61

                       按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和
                 LA13                                                                                 56-57、60
                       各类员工的组成
                 LA14  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                                            36


                  LA15   按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比率                                                   暂未统计

             人权

                HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                                    24-25
                       已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及采取
                HR2                                                                                          43
                       的行动
                       就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工
                HR3                                                                                       58-61
                       的百分比
                HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                                   57

                       已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以
                HR5                                                                                   24-25、61
                       及保障这些权利的行动
                       已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝
                HR6                                                                                     57、61
                       童工的措施
                       已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助
                HR7                                                                                          61
                       消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                                           52

                HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                                        暂未统计




      80

















             编号     指标内容                                                                                页码

              HR10   接受人权审查和 / 或影响评估的运营点的百分比和总数                                                    20-23、43
              HR11  经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                                                 24

          社会

             SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                                   19-23、68-69


             SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                                                 56
             SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                                                               56

             SO4    针对腐败个案所采取的行动                                                                   19-23、56

             SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                                                  14-15、66-71

             SO6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值                                                    71-72

             SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                                  19-23、56

             SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                                   40-41、46

             SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                                    30-36、46-52
                    在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和消除
              SO10                                                                              30-36、46-52
                    措施
          产品责任

                    在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评估，
             PR1                                                                                       40-43
                    以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                    PR2 按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性
             PR2                                                                                  无此类情况
                    准则的事件总数
                    PR3 程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及
             PR3                                                                                30-36、40-43
                    服务的百分比
                    PR4 按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则
             PR4                                                                                  无此类情况
                    的事件总数
             PR5    PR5 有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                                 24-26、40-43

                    PR6 为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性                                       24-26、40-43、
             PR6
                    准则而制定的计划                                                                           56-72
                    PR7 按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规
             PR7                                                                                  无此类情况
                    及自愿性准则的事件总数
             PR8    PR8 侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                                    无此类情况

             PR9    PR9 如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额                                          无此类情况





                                                                                                                81


               审验声明




























































































      82
































































































                                                                                                                83


               第三方评价












            对《上海复星医药（集团）股份有限公司 2011 年度企业社会责任报告》的评价




                复星医药（集团）股份有限公司奉行可持续发展原则，努力将社会责任融入公司经营管理的每个具体环节，是中国医药健康产业履
            行社会责任的突出范例。

                复星医药以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健康”的理念，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略，
            在国际经济环境发生不利变化的情况下，坚持产品创新和管理提升，通过创新体系建设，积极提高研发能力，推进新产品上市，保持并
            强化了在中国医药行业领先地位，并不断向具有国际竞争力的全球化医药健康企业迈进。

                复星医药不断改进技术、改善生产工艺流程，将质量管理贯穿于新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造和销售的全过程，制定
            严格的质量安全制度机制，确保药品与医疗产品的研发、生产、销售、退市或召回整个过程安全无误，为普通民众提供更为安全、有效、
            平价的药品和服务。

                复星医药积极推进环保政策，推行 EHS 体系建设，联合各药品生产成员企业严格治理三废污染排放物，推动各药品生产成员企业
            实行清洁生产审核，控制和减少污染物的排放总量；通过技术进步、工艺改进和产能布局调控等手段，促进节能减排的效果和作用。

                复星医药注重关心员工职业健康，尽可能减少生产操作场所对员工身体的不利影响；加强反腐败管理，积极支持公益事业，用心回
            报社会，协助中国政府对外援助工作，在教育、孤残救助、灾害救济等方面加大投入，切实履行作为企业公民的社会责任。

                报告主题鲜明，框架完整，逻辑清晰，内容全面，数据详实，体现了企业履行社会责任的特色和 2011 年工作亮点，是一份可读性强、
            具有较高水平的社会责任报告。







                                                                                           全球契约中国网络执行主任
                                                                                                           程多生

































      84


           名词解释
















                 序号                       名词                                      定义
                                                           英文 Active Pharmaceutical Ingredients 的简称 , 指药物活性成分，
                   1                      API
                                                           也就是我们通常所说的原料药。
                                                           英文 Corrective Action & Preventive Action 的简称 ,  即纠正和预防
                   2                     CAPA
                                                           措施。
                                                           英文 Current Good Manufacture Practices 的简称，即动态药品生
                  3                      cGMP              产管理规范，也翻译为现行药品生产管理规范，它要求在产品生产
                                                           和物流的全过程都必须验证，为国际领先的药品生产管理标准。
                                                           European Directorate for Quality Medicines，欧洲药品质量管理局 ,
                  4                      EDQM
                                                           简称 EDQM，隶属于欧洲议会
                  5                       EPO              Erythropoietin 的英文简称，即促红细胞生成素。
                                                           英文 Good Manufacturing Practice 的缩写，即药品生产质量管理规
                  6                       GMP              范，是一种特别注重在生产过程中实施对产品质量与卫生安全的自
                                                           主性管理制度。
                                                           英文 Good Supplying Practice 缩写，在中国称为《药品经营质量管
                                                           理规范》。它是指在药品流通过程中，针对计划采购、购进验收、储存、
                  7                       GSP
                                                           销售及售后服务等环节而制定的保证药品符合质量标准的一项管理
                                                           制度。
                   8                    ISO14001           是环境管理体系认证的代号。
                                                           OHSAS18000 职业健康安全管理体系是由英国标准协会（BSI）、挪
                   9                 O H S A S 1 8 0 0 1
                                                           威船级社 (DNV) 等 13 个组织于 1999 年联合推出的国际性标准。
                                                           英文 Patent Cooperation Treaty 的简称，即专利合作条约，是专利
                  10                      PCT
                                                           领域的一项国际合作条约。
                                                           是英语 Plan（计划）、Do（执行）、Check（检查）和 Action（行动）
                  11                     PDCA              的第一个字母。PDCA 即 PDCA 循环，又叫戴明环，是美国质量管
                                                           理专家戴明博士提出的，它是全面质量管理所应遵循的科学程序。
                  12                      PQ               英文 Production Quality 的简称，即产品质量。

                  13                      QA               Quality Assurance 的简称，中文意思是品质保证。
                  14                      QC               英文 Quality Control 的简称，中文意义是品质控制。
                                                           State Food and Drug Administration 的英文简称，即国家食品药品
                  15                     SFDA
                                                           监督管理局。
                  16                    飞行检查               事先不通知被检查企业而对其实施快速的现场检查
                                                           指将综合预防的环境保护策略持续应用于生产过程和产品中，以期
                  17                    清洁生产
                                                           减少对人类和环境的风险
                                                           英文名称为 Artesunate，一种药物。对疟原虫无性体有较强的杀灭
                  18                    青蒿琥酯
                                                           作用，能迅速控制疟疾发作。
                                                           商务部、中国证券监督管理委员会、国家税务总局、国家工商行政
                  19                     五部委
                                                           管理总局、国家外汇管理局














                                                                                                                85


               反馈意见表


















            尊敬的读者：


            感谢您阅读本报告！这是我们连续第四年向社会发布复星医药企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出
            您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。

            你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
            邮寄：上海市复兴东路2号 品牌与公共关系部  （收）
            邮编：200010
            传真：＋86 21 23138000
            电话：＋86 21 23138052
            电子邮箱：pr@fosunpharma.com
            公司网站：www.fosunpharma.com
            联系人：赵烨


            《上海复星医药（集团）股份有限公司2011年度企业社会责任报告》反馈意见表
            姓        名：
            工作单位：
            职        务：
            联系电话：
            电子邮箱：

            反馈意见调查表：
            1    您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？                                                              是              否
            2    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？                                             是              否
            3    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境责任？                                             是              否
            4    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？                                             是              否
            5    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品责任？                                             是              否


























      86


            前瞻性声明
















             本企业社会责任报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”或类似表达方式。各种已知或未知的风
          险、不确定性及其它因素可能导致本公司未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所明示或暗示的结果、财
          务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。这些因素包括但不限于：


          ■    我们在行业经历低迷的商业期；
          ■    新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
          ■    原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
          ■    产品专利保护的减少或丧失；
          ■    债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
          ■    国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
          ■    本社会责任报告中指出的其它因素；
          ■    报告中部分图文依据资料 , 请佚名作者与本公司联系，以寄奉稿酬。

             这些因素包括我们提交给上海证券交易所和中国证券监督管理委员会及其派出机构的公开报告中所提及的内容。考虑到这些不确定
         因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司没有责任更新这些前瞻性声明或使其适应未来发生的事件或发展。

















 是              否
 是              否
 是              否
 是              否
 是              否


























                                                                                                                87




