











                         浙江东日股份有限公司





                           ZHEJIANG DONGRI LIMITED COMPANY


























                                            2015 年度







                                       社会责任报告

















                                     浙江东日股份有限公司董事会



                                                2016 年 4 月 23 日













                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告




                   关于本报告


                       欢迎阅读浙江东日股份有限公司 2015 年社会责任报告，为便于您的阅读，浙江东日股份有

                   限公司在本报告中以“浙江东日”、“本公司”、“公司”、“我们”等方式进行表述。


                   报告组织范围：
                       浙江东日股份有限公司及其下属机构


                   报告时间范围：
                       2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江东日股份有

                   限公司自 2008 年度以来连续第八年发布社会责任报告。

                   报告发布周期：

                       浙江东日股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                   报告数据说明：
                       本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报财务报告为准，其他数据来自公司内部统

                   计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   报告发布形式及解读：
                       为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可登

                   录上海证券交易所官方网站（www.sse.com.cn）或登录浙江东日股份有限公司官方网站
                   （www.dongri.com）下载阅读。

                       本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难免有未尽如人意之处，
                   欢迎您通过公司公告的联系方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改

                   进。公司将本着博采众议、精益求精的原则，力求下一年度社会责任报告披露工作日臻完善。


                   解答报告及其内容问题的联络人：
                      浙江东日股份有限公司 证券部

                       联系人：谢小磊
                       电话：0086-577-88812155

                       Email: 600113@dongri.com






                                                            2







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告




                                                                                        关于我们





                   公司简介
































                        浙江东日股份有限公司于 1997 年 10 月在上海证券交易所挂牌上市，公司

                   简称为“浙江东日”，股票代码为“600113”。截止 2015 年底，公司注册资本为

                   31,860 万元。公司以专业市场的开发与经营为主业，公司及子公司现运营多家

                   专业市场，具体包括：

                        温州东方灯具大市场，是浙南最大的专业灯具批零市场，占地约 38.75 亩，

                   建筑面积 33150.30 平方米。先后荣获“浙江省重点市场”、“全国文明市场”等

                   称号，多位党和国家领导人员曾先后视察市场，并予以高度赞扬。


                        温州菜篮子农副产品批发交易市场，是目前温州市乃至浙江省最大的农副

                   产品批发市场之一，也是浙南地区唯一的农副产品批发中心。市场占地面积约

                   440 亩。其中蔬菜交易区大棚总建筑面积 41000 平方米，划分为基地蔬菜、外埠

                   蔬菜以及冻品、副食品等交易区域，日均交易量约 3000 吨。水果交易区建筑面

                   积 28480 O，拥有店面、摊位 373 个，商铺内配备小冷库 102 个，常驻商户 333

                   家，上市的品种达 70 多个，日均交易量约 1000 吨。先后获得“国家农业部定


                                                            3







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告



                   点市场”、“中国百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消

                   费者最满意品牌单位”等荣誉称号。


                        温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15 亩，设有肉品交易大厅、分割

                   肉交易厅、结算中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰

                   生猪肉品上市批发交易的中心市场，先后被评为“星级文明规范”市场， “市

                   级青年文明号”荣誉称号。


                        温州市水产批发交易市场，占地面积约 10.49 亩，主要从事活、鲜、冷冻

                   水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批

                   发价形成和满足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充

                   足、价格稳定。市场曾被评为温州市农业重点龙头企业，是省农业“百龙工程”
                   企业之一，国家农业部定点市场。


                        除专业市场的开发运营之外，公司还涉足工业气体生产及、农副产品配送、

                   运输及金融投资等领域。公司参股投资温州银行，是该行的大股东和董事股东

                   之一。
































                                                            4







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告






                   公司治理


                       通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司

                   治理结构，加强公司规范运作，提升决策水平，保

                   障投资者的各项合法权益

                                                                         上证380 指数样本股




                   组织结构                                                  上证公司治理指数样本股



                                                               股东大会

                      战略委员会
                      审计与风险管理委员会
                      提名委员会                                     董事会

                      薪酬与考核委员会
                                                                总经理




                                                副总经理                          财务总监                    董事会秘书




                                                                                                           董
                                                     办   人   证   投   财   信   内                             事
                                                             券
                                                     公
                                                         事
                                                                 资
                                                                     务
                                                                             审
                                                                         息
                                                                                                           会
                                                                                                           办
                                                                                                           公
                                                                 部
                                                     室
                                                                         部
                                                                             部
                                                             部
                                                                     部
                                                         部
                                                                                                           室

                           全资子公司/间接           温州东日房地产开发有限公司             温州市益优农产品市场管理有限公司
                                               温州东日气体有限公司               温州菜篮子经营配送有限公司
                             全资子公司

                              控股公司           温州菜篮子肉类运输有限公司

                              参股公司            温州银行股份有限公司


                                                            5







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告






                   管理团队





                                                       董 事 长： 杨作军先生

                                                        副董事长： 周  前先生
                                 董事会
                                                        董    事： 陈  琦女士


                                                       独立董事： 车磊先生   李根美女士



                                                       监事会召集人：余新建先生

                                 监事会
                                                       监      事：  严  致先生  潘煜之女士






                                                       总  经  理：         杨澄宇先生


                            高级管理人员                     副总经理兼财务总监： 陈  琦女士


                                                       董事会秘书：         谢小磊先生




                          注：管理团队人员名单为本报告公告之日在任的相关人员




                   董事会建设


                        公司董事会不断完善公司治理结构，健全内部控制，促使董事和董事会有
                   效履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平；同时，进一步推动决策

                   机构、监管机构和经营管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、有效制衡，

                   为企业规范运作和可持续发展提供了坚实保障。


                                                            6







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告



                        董事会下设战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专业委员会，

                   在公司战略、人才选拔、风险管控、绩效考核等方面发挥引领、推动、保障和

                   监督作用。




                   规范运作



                      201   5  年           3   次股东   大会           8  次董   事会            5  次监  事会
                                                                                         5 次监事会
                                                                   8 次董事会
                        2015 年
                                            3 次股东大会



                        2015 年度，公司召开股东大会 3 次、董事会 8 次、监事会 5 次，其会议召

                   开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
                   事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会工作条例》以及公司相关内部控制

                   制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策，切实维护股东和

                   利益相关方的合法权益。同时，公司一直重视信息披露，按照信披有关规定要

                   求，公司制定并实施了一系列信息披露相关的制度及管理办法，对董事、独立

                   董事、监事和信息知情人等进行了详细规定，确保相关单位和责任人做到各尽

                   其责，从制度上促使信息披露规范和准确。

                        截止 2015 年末，公司公布实施有关治理细则 26 项，有效规范担保行为、

                   内幕信息、信息披露、关联交易等重大事项的决策和管理程序。





                             浙江东日股份有限公司治理细则一览表


                    序号                                        名称

                      1      浙江东日股份有限公司章程（2015 年第一次修订）
                      2      浙江东日董事会审计与风险委员会工作条例
                      3      浙江东日高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法
                      4      浙江东日内部控制评价管理制度
                      5      浙江东日重大信息内部报告制度
                      6      浙江东日分红回报规划
                      7      浙江东日内幕知情人登记管理制度

                                                            7







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告



                      8      浙江东日子公司管理制度
                      9      浙江东日董事会议事规则
                     10      浙江东日股东大会议事规则
                      11     浙江东日监事会议事规则
                     12      浙江东日独立董事工作制度
                     13      浙江东日董事会秘书工作细则
                     14      浙江东日突发事件处理制度
                     15      浙江东日投资者接待与推广制度
                     16      浙江东日信息披露管理制度
                     17      浙江东日董事、高级管理人员薪酬考核制度
                     18      浙江东日关联交易制度
                     19      浙江东日投资者关系管理制度
                     20      浙江东日对外担保管理制度
                     21      浙江东日董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法
                     22      浙江东日年报信息披露重大差错责任追究制度
                     23      浙江东日对外信息报送和使用制度
                     24      浙江东日董事会提名委员会工作条例
                     25      浙江东日战略委员会工作条例
                     26      浙江东日董事会薪酬与考核委员会工作条例







                   企业文化

                        公司一直注重企业文化建设，着力在价值观念、经营理念、管理机制、企

                   业形象等方面不断创新，逐渐形成适应公司自身发展的企业文化特色，成为东

                   日人共同遵守的价值观与行为准则。公司坚持“规范经营，稳健发展” 的经营

                   宗旨，奉行“敬人、敬业、实力、实惠”的企业精神，提倡“推进发展就是职

                   责，办成实事就是能力，解决问题就是水平”的从业原则，注重价值分享、人

                   文关怀、环境生态和企业公民责任，追求投资者、消费者、员工和社会利益的

                   和谐发展。











                                                            8







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告







                                                    提质增效            为股东和社会创造价值




                   圆满完成重大资产重组

                        2015 年宏观经济仍处于深度调整、缓慢复苏的情况，公司董事会牢牢把握

                   年初制定的“深化改革，重组创新，在新常态下实现公司跨越式发展”的总体

                   要求，积极行动、谨慎应对、克难攻坚、砥砺奋进，出色地完成了各项经营工

                   作任务，圆满地完成了重大资产重组工作，保持了公司各项业务的良好发展态

                   势。



                   进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者

                        根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的

                   有关规定，在符合公司《章程》、公司《浙江东日股东分红回报规划》（2015-2017

                   年）等前提下，结合公司发展阶段、盈利水平及资金状况，为兼顾股东利益和

                   公司发展需要。公司以 2015 年 12 月 31 日总股本 318,600,000 股为基数，拟每

                   10 股派发现金股利 0.1 元（含税），计 3,186,000.00 元（该项利润分配方案尚

                   需通过 2015 年度股东大会审议)。




                   强化投资者关系管理



                           1 次投资者说明会 1 次投资者现场接待日



                        公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态
                   管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的

                   认知度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资

                   本市场良好的企业形象。

                        采用现场接待日方式：2015 年 4 月 2 日，即公司 2014 年年度报告发布后，

                                                            9







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告



                   公司召开 2014 年度现场业绩说明会暨投资者接待日活动，总经理杨澄宇先生、

                   财务总监陈琦女士、董事会秘书郑羲亮先生针对经营情况、公司战略、现金分

                   红、公司治理、下一步可持续发展等投资者关心的问题与广大投资者进行现场

                   交流和沟通，同时广泛听取投资者的意见和建议。

                        网络业绩说明会方式：2015 年 9 月 7 日，即公司 2015 年半年度报告公布后，

                   公司召开面对全互联网的网络业绩说明会，公司高管通过上海证券交易所信息

                   网络公司的上证路演平台，就公司经营业绩、利润分配等情况向全国投资者进

                   行说明，并回答投资者关心的问题。这也是公司管理层与投资者就其关心的问

                   题进行直接、实时的沟通交流。

                        日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方网站、投资

                   者关系专栏、官方微博等组成网络互动平台，采用网上“股票信息”、“公司公

                   告”、“公司治理”、“法律法规”和“投资者互动平台”的专栏，实时披露公司
                   经营信息动态，开通投资者热线，让所有投资者、分析师、媒体记者在同等条

                   件下公平地获取公司信息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。




                   规范信息披露工作


                        公司严格遵循公开、公平、公正的信息披露原则，确保真实、准确、及时、

                   完整的披露各类临时公告、定期报告，构建公司内外部合规的信息传递机制。

                        2015 年，公司内部除需董监高亲笔签署的会议材料外，利用 OA 系统设置内

                   部信息审核、传递机制，既保证信息留痕，更增加董监高审阅便利性；在董事

                   会、监事会等重大会议方式上，积极采用通讯、现场和通讯会议结合的方式，

                   通过电子化提升效率；在信息披露方面，掌握上证 E 互动平台和信息披露直通

                   车平台，妥善完成信息披露工作，公司年度信息披露公正、准确、及时、完整，

                   未出现一起公告更正。

                        同时，公司进一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情日常监控方式
                   关注市场相关信息和有关公司动态，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播；

                   同时，密切关注证券市场波动，进一步完善危机公关的制度建设和组织保障。





                                           定期公告             10           临时公告




                                            4 份                          44 份






                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告







                   强化内控管理                规范公司运作

                        2015 年公司的内部控制管理在之前建立的基础上进行了完善和升级，由人

                   事、财务、信息等部门抽调组成的内控考核检查小组，每季度对母公司各部门

                   与子公司内控执行情况进行一次现场检查，实施评价，针对性的采用表单罗列

                   和定期督促整改方式推进内控评价和整改工作的落实。评价过程中，内控评价

                   小组采用了个别访谈、调查问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比

                   较分析等适当方法，广泛收集公司内部控制设计和运行是否有效的证据，如实

                   填写评价工作底稿，分析、识别内部控制缺陷。截至报告期，季度内控抽样测

                   试工作仍在有条不紊的进行。
                        2015 年，公司继续聘请天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立


                   审计。 公司内控运行的具体情况，请参阅公司 2015 年度内部控制自我评价报
                   告和会计师事务所出具的内控审计报告。



































                                                            11







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告




                                                                保障劳动安全  热衷公益事业





                   强化红线意识                促进安全生产


                        全国第十四个“安全生产月”来临之际，浙江东日以“加强安全法治、保

                   障安全生产”为主题，根据杨作军董事长提出的“六个一”的工作要求，积极

                   开展安全生产月系列活动。东方灯具市场举行消防演习活动和《安全生产法》
                   培训交流会，东日气体开展应急救援预案演练和安全生产知识竞赛等系列活动





































                   送一份清凉              道一声安好


                         为消除夏季生产安全隐患，确保高温季节一线职工安全度暑和各项工作的

                    有序开展。7 月 27 日上午，公司董事长杨作军、总经理杨澄宇一行前往公司
                    基层，看望慰问了奋战在高温一线的广大职工。 在温州东日气体有限公司现


                                                            12







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告



                    场，杨董亲自给多名一线职工送上了慰问品和防暑用品，并叮嘱他们要注意高

                    温天气，科学合理安排作息时间，确保身体健康。



























                   美化水乡添新绿  冒雨植树热情高


                        为积极响应市委、市政府“全民绿化植树”的号召，3 月 5 日下午，我司青

                   年志愿者团队前往温州经济技术开发区参加共青团温州市委“绿化三百，共建

                   美丽浙南水乡”的统一植树活动，在风雨中投身植绿护绿。
























                                                            13







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告




                   缅怀革命先烈  牢记党的宗旨

                        为庆祝中国共产党成立 94 周年，我司党总支于 6 月 27 日组织党员开展“迎

                   七一”党员活动，组织全体党员、入党积极分子和民主党派友人到文成县参观

                   参观珊溪革命历史纪念馆――刘英纪念馆。
























                   军民鱼水情  共叙你我他


                        在“八一”建军节来临之际。7 月 30 日上午，东方灯具大市场经理郑一新

                   与办公室主任余新建带领慰问队伍来到鹿城区消防江滨路中队，向消防战士致

                   以节日的问候和祝福并送上慰问品，感谢他们长期以来为维护社会稳定，保护

                   人民生命财产安全所作的贡献。




















                                                            14







                                                                   浙江东日  2015 年度社会责任报告




                                                                倡导绿色办公  推行节能理念


                       企业履行社会责任有助于保护资源和环境，实现可持续发展。企业作为社会

                   公民对资源和环境的可持续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，

                   通过技术革新可首先减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可

                   以降低能耗，节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。企

                   业还可通过公益事业与社区共同建设环保设施，以净化环境，保护社区及其他

                   公民的利益。这将有助于缓解城市尤其是工业企业集中的城市经济发展与环境

                   污染严重，人居环境恶化间的矛盾。

                        坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使

                   用的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸能消耗较大的打印机，采取默认双

                   面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于草稿及发票粘贴。推广无纸化

                   办公等措施，以节约办公纸张消耗
                        坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、

                   打印机、饮水机、复印机、投影仪、私人加湿器、私人台灯等设备电源；办公

                   室空调温度限制在 26 度以上；通过在办公区域内张贴节约用电小贴士，在温馨

                   提示和潜移默化中传递、普及节约用电理念。

                        在废弃物的管理上，设立废弃物定点回收，包含至少 5 种垃圾（不限于废

                   纸、玻璃、金属、硬纸板、塑料等可回收材料），回收处方便可达，便于使用，

                   尽最大能力减少废弃物对环境的污染。

                        过去 2015 年度，公司始终坚持遵循与社会道德价值观相符的企业伦理，以

                   履行社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展为宗旨，

                   努力实现和谐共赢目标。2016 年，公司将继续以高度的社会责任感做好经营管

                   理，合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，在追求经济效

                   益的同时，也不忘通过积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境

                   保护的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。


                                                                       浙江东日股份有限公司董事会

                                                                                   2016 年 4 月 22 日


                                                            15



