












                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2015 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2016 年 3 月
















                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司本部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2015 年年度报告，其他数据以 2015


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/



                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         报告主要变化


                         本报告是公司发布的第八份社会责任报告。报告收集了公司在


                   履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完善


                   了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等方


                   面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履责


                   方面的不足和采取的改进措施。































































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                        第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况



                         中国东方红卫星股份有限公司（简称“中国卫星”）是中国航


                   天科技集团公司第五研究院控股的上市公司（600118），是专业从


                   事小卫星及微小卫星研制、卫星地面应用系统及设备制造和卫星运

                   营服务的航天高新技术企业。


                         目前，中国卫星已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成


                   和运营服务能力的产业化集团公司，现拥有十余家子公司，形成了


                   航天东方红、航天恒星等一系列知名品牌。在小卫星及微小卫星研


                   制方面，已成功开发了以 CAST968 平台为代表的多个系列小卫星和


                   微小卫星公用平台，成功发射对地观测、海洋监测、环境监测、空


                   间探测、科学试验等多颗不同用途的现代小卫星，同时具备部分宇


                   航部件产品的生产能力；在卫星地面应用系统及设备制造方面，拥


                   有地面站系统集成、卫星导航、卫星通信、卫星遥感、信息传输与


                   图像处理五大领域 20 多类产品。


                         公司的经营业绩优良，连续多年保持持续增长的势态，2015 年

                   公司营业收入首次突破 50 亿元，迈上了一个新的台阶。“十三五”


                   期间，公司将按照既定的战略路线，遵循“两大主业、产业延伸、


                   综合经营、规模发展”的指导思想，坚持宇航制造与卫星应用两翼


                   齐飞的发展思路，继续把公司做大、做强、做优。







                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         目前，公司人员规模达 5,000 余人，科研实力雄厚，主业发展


                   快速，正朝着产业化、规模化、国际化方向迈进，并将努力发展成


                   为主业突出、管理科学、效益显著、持续发展、机制灵活、具有强


                   大核心竞争力和相当产业规模的中国航天核心企业和国际一流的综


                   合型宇航公司。


                         二、企业文化



                                 ?航天精神：自力更生 艰苦奋斗 大力协同 无私奉献 严谨务实 勇于攀登
                                 ?“两弹一星”精神：热爱祖国 无私奉献 自力更生 艰苦奋斗 大力协同
                        航天        勇于登攀

                     三大精神        ?载人航天精神：特别能吃苦 特别能战斗 特别能攻关 特别能奉献





                                 ?融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下
                     企业理念






                                 ?两大主业、产业延伸、综合经营、规模发展
                     战略思路






                                 ?取之于民、用之于民，坚持在企业发展过程中回馈社会
                    核心价值观






                                 ?以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济
                                  发展、社会和谐
                    社会责任观











                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         三、组织架构



                                                    股东大会
                                                                     战略委员会
                                                                     审计委员会
                                      监事会            董事会
                                                                     提名委员会
                                                                   薪酬与考核委员会
                                                    经营管理层


                                                            重
                        总     计      人     投                大            证  管     企
                                                                           理
                                                                         券
                        裁     划      力     资      市         项      财     事        业
                        办     经      资     管      场         目      务     务  审     文
                                                                           部 (
                        公     营      源     理      部         办      部     与  计     化
                        室     部      部     部                公            风        部
                                                            室            险  部 )

                            深               航      航                      无       西               哈
                            圳       天       天      天       东       广      锡       安       大       尔
                    航       航       津       恒      恒       方       东      航       航       连       滨  统
                    天  有    天  星    恒  有    星      星 有     蓝  有    航  有   天 有     天 有     航 有     航  科
                    东  限    东  有    电  限    科      空 限     天  限    宇  限   飞 限     天 限     天 限     天  技
                    方       方  限                                          邻 公     绘 公               有
                    红  公    红  公    空  公    技      间 公     钛  公    卫  公   测 司     数 司     北 公     恒  限
                                            有
                                                                                            司
                                                           金
                                                     司
                                                   技
                                      司
                                                             司
                                                                   星
                                                                     司
                                    间
                                                                                          斗
                      司
                                                                                                  星
                    卫       海  司    电       限      术       科       科      控       据       科       数  公
                    星       特       源       公      应       技       技      技       技       技       据  司
                            卫               司      用                      术       术               系
                            北        航     天
                            京        天     津       西
                            星        天     航 科     安
                                                   中
                            地  有     绘     天 技       有
                            恒  限     科     中 有     恒 限
                                                   星
                            通  公     技     为 限       公
                            信  司     有     数 公     通 司
                            息        限     据 司     信
                                                   技
                            科        公     系
                            技        司     统       术


















                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理




                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管       健运行，加强           执行监管政策；专题             营；加强内控体系建设；实施全
                    机构                        汇报
                             风险防范                                   面风险管理。

                                                                    提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持           信息披露；定期报
                                                                    持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确                告；定期汇报；股东
                                                                    决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露  大会
                                                                    加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。

                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              职工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益


                         二、公司的社会责任观








                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         公司的社会责任观是：“以公司的发展实现股东受益、员工成


                   长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”。作为具有


                   航天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为两个主要层次：


                         第一层次――强大国防、保障国安，履行“国计”责任。基于


                   自身主业特点，公司将助力我国国防现代化建设作为履行社会责任


                   的首要切入点，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建


                   和谐稳定社会强根固本。

                         第二层次――技术转化、服务大众，履行“民生”责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等高端领域向民用


                   层面的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         三、公司履行社会责任的原则




                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一




                                                                     因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                     自身优势，切实取得履行社会责
                                                                     任的成效




                                                                把保障安全生产，维护职工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与职工、企业与社会的和谐
                                                                发展




                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                           第三部分  中国卫星 2015 年履行社会责任情况




                   一、引领产业成长，助力国富民强




                         作为国内资本市场唯一一家以卫星研制及卫星应用为主营业务


                   的上市公司，中国卫星传承航天精神，以卫星产业“国家队”的身


                   份领跑两大主营业务，全力以赴确保国家重点型号任务圆满完成，


                   积极推动航天技术向国民经济应用领域转化，努力推进国际市场开

                   拓与交流合作，力争为推动我国综合国力、科技实力、国防实力作


                   出贡献。



                         （一）肩负历史使命，托起强国强军中国梦



                         肩负“科技强军、拱卫国防”的历史使命，公司充分发挥自身


                   主业优势，在圆满完成各项型号科研任务的同时积极探索新常态下


                   公司发展模式，抓住发展新机遇，努力实现“发展自我、引领产业”


                   的美好愿景。2015 年全年，公司完成 10


                   颗小/微小卫星的发射任务，卫星在轨维

                   护任务也取得了圆满成功。藉此良好发


                   展态势和雄厚的研发实力，公司不断推


                   动我国国防事业众多领域建设进程，为


                   我国进一步提升国防实力及国际地位


                   作出贡献。



                         （二）发挥产业优势，助力“一带一路”新战略



                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         近年来，我国在空间技术研究领域不断加快步伐，载人航天、


                   北斗导航、高分卫星系统及探月工程等国家重大航天工程，树立了


                   中国航天事业发展史上一个个新的里程碑，在相关领域技术不断成


                   熟的同时也极大地提升了我国的国际影响力。


                         继国家提出“一带一路”建设战略，公司顺势而为，积极融入


                   “一带一路”建设规划，将多年培育成熟的卫星研制、卫星应用等


                   技术应用在“一带一路”建设上。一方面，公司进一步提升中高分

                   辨率遥感领域技术能力，为商业遥感卫星参与国际竞争奠定了坚实


                   基础，也为“一带一路”战略实施提供信息保障；另一方面，公司


                   不断拓展卫星应用业务，承担了老挝通信卫星地面广播电视系统的


                   建设，通过不断推进天地一体化卫星综合应用技术在交通规划、资


                   源开发、地区维稳等多方面的应用，为“一带一路”互联互通重大


                   战略的实施提供坚实的基础保障。



                         （三）推进军民融合，助力地方经济新发展



                         2015 年，公司在推动国防装备现代化进程的同时，进一步加强

                   对技术转化的探索实践，通过最大限度发挥自身业务优势，将科技


                   强军与服务民生有机融合，发挥航天技术优势，引领相关民用产业


                   快速成长，积极服务于国民经济和地方经济建设。



                         1、卫星通信领域



                         随着卫星产业的下游辐射和覆盖越来越广，越来越多的行业和


                   经济领域开始依赖卫星系统提供的服务。2015 年，公司“动中通”、


                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   “静中通”等传统卫星通信业务产品继续在公安、消防、应急指挥


                   等领域发挥重要作用；依托 Anovo 卫星通信系统等核心产品，公司


                   积极开拓海事远洋作业水上安全保障体系创新模式，为 Anovo 卫星


                   通信系统在海洋中的应用提供了更为广阔的前景；凭借智慧城市建


                   设经验，公司成功中标广东省渔业安全生产通信指挥系统――信息


                   化整合项目，将日趋成熟的陆地智慧产业向海洋领域拓展，推进海


                   洋产业技术创新和转型升级。


                         除此之外，公司不断推广航天科研成果，稳步推进克拉玛依西


                   部卫星网项目。在项目“一期一阶段”通过系统终验后，现已召开


                   二期项目方案讨论会。作为国家战略性新兴产业卫星及应用发展专


                   项重点支持项目，克拉玛依西部卫星网项目将持续对克拉玛依市乃


                   至新疆的应急、救援、维稳、反恐等工作及相关产业的发展发挥重


                   要作用。



                         2、卫星导航领域



                         随着北斗系统全球组网不断加速，我国北斗导航产业将迎来爆


                   发式增长。公司充分把握北斗产业发展机遇，持续加大研发投入和

                   市场开拓力度，积极培育移动位Z服务在政府管理、百姓生活等方


                   面的服务与应用。在中山市北斗城市应用示范采购项目中，“北斗


                   公共开发”平台提供的城市综合执法管理、城市应急管理及智能交


                   通等方面的服务获得用户的高度肯定；在国家发改委北斗卫星导航


                   事业重大发展专项中，公司围绕“三农”经济发展需求，以自主知



                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   识产权的北斗导航技术为哈尔滨市提供农机管理、指挥调度、农情


                   监测、决策支持等服务，在保障其粮食安全的同时，以农业大数据


                   挖掘为特点的创新商业模式进一步提升哈尔滨市农业经济。



                         3、卫星遥感领域



                         2015 年，公司深耕卫星遥感业务领域，不断推广卫星遥感的应


                   用范围，挖掘应用潜力。顺利交付的四川测绘地理信息局应急测绘

                   无人机系统已成为四川省应急测绘保障与基础测绘地理信息建设的


                   “利剑”，在提升应急测绘保障体系服务效率的同时，为国家应急


                   测绘保障分队建设奠定基础；在海域综合管理方面，辽宁省海域无


                   人机监视监测移动平台顺利验收，该平台作为国家海域无人机遥感


                   监测基地的重要组成部分，为国家海域综合管理提供实时监视监测


                   信息和应急保障支撑服务。



                         4、运营服务领域



                        2015 年，公司子公司航天恒星科技有限公司下属云岗卫星地球


                   站针对安播任务重点开展运维能力提升、工作规范检查和安播文化

                                                           建设等工作，圆满完成了以“9.3


                                                           抗战胜利日阅兵”、“春节”、 “央


                                                           视申冬奥庆祝现场转播”和“两会”


                                                           等重要保障期为代表的安播任务,


                                                           全年未发生任何事故，安全播出率


                   达到 99.9999%，整体传送工作得到了境内外媒体的充分肯定。


                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         5、综合应用业务领域



                        作为高技术产业的重要组成部分，卫星应用产业是我国航天领


                   域高技术与商业市场充分融合的代表性产业。公司在确保核心业务


                   稳健增长的同时，通过对通信、导航及遥感等应用技术不断渗透、


                   融合，以系统集成、提供综合解决方案等途径加快行业及大众领驭

                   终端产品研发及产业化进程，更好地满足客户整体需求。在为国家


                   提高技术水平、改造传统产业、实现社会效益和经济效益提供重要


                   手段的同时，卫星综合应用正在成为国民经济和社会发展新的增长


                   点。


                        2015 年，公司加快推进航天技术应用及成果转化，在智慧园区、


                   地下管网系统、危化品安全运输监控系统、应急指挥联动系统方面


                   与嘉兴港区管委会加强合作，通过提升嘉兴港区安全技术防范水平，


                   建立科学化、现代化的智慧园区；公司充分发挥卫星应用技术、产


                   品与人才优势，在与乌鲁木齐市米东区合作中，不断提高当地城市


                   信息化建设水平及城市民生服务能力，促进当地卫星应用产业及智


                   慧城市发展；公司积极开拓市场，不断寻求业务领域突破，成功中


                   标国际农业物联网项目，在节约能源、精确控制、科学决策、提高

                   农产品产量和品质等方面提供技术支持，“智能农业”概念的落地，


                   为公司在北京乃至全国农业物联网领域市场推广奠定坚实基础；公


                   司紧密围绕国家电网需求，积极参与国家电力体制改革，在电网输


                   电线路巡检领域推动无人机业务化应用，以多型号无人机协同作业


                   全面提高效率和效益，保障电网安全稳定运行。

                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        此外，公司作为中国航天科技集团公司旗下唯一一家为航空、


                                                          航天高端装备开展高性能紧固件配


                                                          套的高科技企业，不仅在中国 C919


                                                          大飞机、航天航空发动机、运载火箭


                                                          等重点项目中肩负重任，还承担了探


                   月工程、北斗系统以及高分辨率对地观测等国家重大科技项目的紧


                   固件配套服务，以出色的表现兑现科技报国的承诺。


                         （四）着力应用渗透，开创服务民生新局面



                        公司秉承一贯的创新理念，基于自身主业发展特点，发挥卫星


                   技术优势，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建和谐


                   稳定社会强根固本。由公司承研的“高分一号”卫星先后在斯里兰


                   卡洪水和马拉维雷电风暴两起国际重大灾害以及甘肃、内蒙古、西


                   藏及尼泊尔等多地地震中发挥重要作用，为受灾区域灾害监测与评


                   估提供了有效的信息支撑。


                        2015 年 7 月，在第 10 号台风“莲花”

                   登陆广东期间，公司子公司广东航宇卫星


                   科技有限公司开发的“汕头三防决策指挥


                   系统”发挥了重要作用。系统通过对防汛、防风和防旱业务需求和


                   功能的梳理，实现对各应用系统的集成与整合，切实提高三防业务


                   信息化整体水平，为确保本次台风期间汕头财产损失降到最低、人


                   员零伤亡提供了有力保障。




                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         8 月 12 日，天津港发生危险化学药品爆炸事故。公司子公司天


                                                       津航天中为数据系统科技有限公司作


                                                       为在天津滨海新区专门从事无人机业


                                                       务的航天企业，牢记航天社会责任，第


                                                       一时间与地方救灾部门取得联系，提供


                                                       有力支持。


                         （五）开拓国际市场，加快业务合作新进程



                         2015 年，公司凭借在卫星研制与卫星应用相关领域的业务优势，


                   继续实施“走出去”战略，有效拉动相关地区卫星产业发展步伐，


                   推动我国航天产品参与国际合作的进程。



                         在卫星研制领域，公司积极推进各项目进程，并进一步完善了


                   国际市场开发体系和报价竞争策略，利用 CAST2000、CAST3000 平台


                   的产品优势，完成了多颗卫星签约。国际市场开发成果丰硕，为我


                   国在卫星研制领域更多的参与国际合作提供有力助推。在卫星应用


                   方面，白俄罗斯通信卫星地面应用系统项目，已完成了用户级 FAT；


                   完成委内瑞拉遥感卫星一号地面应用系统的售后和巡检、委内瑞拉

                   遥感卫星二号地面应用系统的 5.4 米站交付；在老挝通信卫星地面


                   项目建设上，公司作为业务主体建立卫星运营平台，开展以大湄公


                   河次区域为市场的卫星运营服务和卫星应用市场拓展，在实现公司


                   “ 整星+运营”新业务模式开展的同时，加快公司在东南亚和全球


                   市场战略布局，推动以卫星运营为代表的航天服务业走向国际市场；



                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   公司建设远程教育系统，为吉尔吉斯斯坦偏远地区中小学搭建远程


                   教育平台，通过多种媒体手段提高中小学生受教育质量和水平。以


                   国家“一带一路”战略为契机，上述一系列项目的推进及落地，将


                   形成公司产品及业务进入亚洲、非洲及更广阔国际市场的突破口。



                   二、加强合作创新，夯实发展根基





                         2015 年，公司深化产业布局、推进合作创新，在寻求经济发展

                   的同时，积极践行企业社会责任，努力实现经济效益与社会效益的


                   双赢。通过持续提升自主创新能力、推进产业能力延伸、加强科学


                   管理和风险管控等有效途径，塑造良好的企业形象，在实现自身业


                   务规模不断扩大、经营业绩稳步提升的同时显著增强公司履行社会


                   责任的综合能力。



                         （一）盈利水平稳健增长



                         在国内经济新常态下，经济增长从高速转为中高速，结构不断


                   优化升级，经济发展从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。面对日

                   趋激烈的行业竞争态势，公司迎难而上，通过加大自主创新、强化


                   市场开拓等途径，稳妥推进各项工作，绘就了稳中有进的新画卷。


                   2015 年，公司全年共实现营业收入 54.48 亿元，同比增加 16.82%；


                   利润总额 4.97 亿元，同比增长 6.64%。



                         （二）自主创新成果喜人







                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         无论是对国家还是对企业，自主创新既是技术创新的战略模式，


                   也是一种能力的体现。作为一家从事航天军工业务的高科技上市企


                   业，公司深知创新既是高精尖产业发展的动力和灵魂，也是企业实


                   现可持续发展的核心要素。因此，公司时刻关注将创新融入到技术


                   进步、管理增效及业务延伸等各个方面。


                         在全球创新浪潮的席卷下，公司不断探索和实践小卫星研制技


                   术创新，由公司子公司航天东方红卫星有限公司研制的“天绘一号

                   传输型立体测绘卫星”获得国家2015年度国家科学技术进步二等奖；


                   通过自主投入，公司成功开发了首个面向应用和微纳新技术发展方


                   向的“希望二号”微纳卫星。在实现技术试验到应用实践跨越的同


                   时，“希望二号”也引领探索我国微纳卫星新型商业运营模式，在


                   我国“应用型微纳卫星”领域再次实现了多项原始创新，为后续微


                   纳卫星批量化研制生产奠定了基础。在卫星应用方面，公司融合上


                   下游产业优势资源，加速国产卫星通信产品产业化步伐，成功发布


                   自主创新 VSAT 通信产品 Anovo2.0 版本，为推动国产卫星应用产业


                   贡献自己的智慧和力量。



                         （三）科学管控水平提升


                         公司深知，科学的管理水平不仅直接影响企业各项业务的顺利


                   开展、经营业绩的稳步提升，同时为公司充分履行各项社会责任提


                   供保障。2015 年，公司着力深化内部改革，提升科学管理水平，不


                   断强化规划计划引领作用，严格规划实施，有效牵引计划管理，保


                   障年度计划实现；完善人力资源管理机制，加强员工激励，拓宽人
                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   才选拔通道，提升公司经营活力、竞争力和可持续发展能力；加强


                   财务管控力度，通过对财务人员培训交流，对下属单位检查和自查


                   机制，提升下属公司自我管理能力；改进内控规范治理，本着“全


                   面覆盖、突出重点、强化闭环”的原则有效推进内控规范实施工作，


                   不断完善内部控制，规范内部治理。随着产业市场发展动向，公司


                   通过在上述方面积极构筑现代企业管理新模式进行相应调整，在保


                   障公司健康可持续发展的同时，切实提高保障投资者合法权益的能

                   力水平。




                   三、推动协同发展，营造和谐社会




                         （一）诚信经营，促进企业健康发展



                         十多年发展历程中，公司始


                   终坚信诚信经营、规范发展与业


                   务优质、业绩良好同样重要。在


                   不断夯实业务实力、提升盈利能


                   力的同时，公司高度关注各项工作


                   诚实守信的规范管理，努力将自身打造成实至名归的业界标杆。公

                   司通过开展“诚信经营、诚信从业”等一系列宣传活动，组织员工


                   深入学习《宪法》《证券法》等国家法律法规、行业自律准则规则


                   中关于诚实信用的规范要求；以“推动关联交易规范管理，营造诚


                   信公平发展环境”为主题就公司《关联交易管理办法》《关联方资


                   金往来管理办法》等内部规章制度进行宣贯。公司通过开展形式多

                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   样的诚信建设活动，不断提高了员工诚信执业水平，进一步夯实了


                   公司稳定健康可持续发展的诚信基础。



                         在日常经营方面，公司不断致力于维护市场经济秩序，严格遵


                   守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，恪守商业信用；


                   在与客户交往中，从产品诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信

                   等方面入手，为客户提供最好的产品、最优的服务、最满意的表现，


                   在壮大公司自身发展的同时建立诚信合作关系。



                         在投资者回报方面，公司坚守股东价值最大化的目标，不断提


                   升投资者回报水平。公司积极提升股东价值，连续 7 年给股东分红；


                   在股价出现异常波动时，公司控股股东通过积极增持本公司股份，


                   维护股价稳定，保护了投资者的权益。



                         在信息披露工作上，公司秉承真实、准确、完整的原则，合规


                   合法、主动披露并不断提高披露质量，加强披露信息的广度和深度，


                   增加资本市场的透明度和有效性，在保障资本市场投资者全面获悉


                   公司信息、作出投资决策的同时进一步推进资本市场诚信建设。2015


                   年，公司信息披露工作获得上海证券交易所 A 级评分。


                         （二）关爱员工，凝聚青年发展合力



                                                       航天事业是我国自主创新的代表，随着


                                                  载人航天、探月工程等重大工程项目成功


                                                  实现，航天人才需求也驶入快车道。而在


                                                  航天技术人才中，年轻化已是必然趋势。

                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   公司始终认为人才是公司发展的核心要素和动力之源，把培养选拔


                   年轻干部作为公司发展的战略任务来抓。根据青年思想状况调研及


                   职业发展需求分析，2015 年，公司从战


                   略层面启动“青年职业生涯导航”活动，


                   努力为青年成长搭建平台，通过技能竞


                   赛、导师带徒等活动，有针对性地为青


                   年提供实践和锻炼机会，为青年成长成

                   才提供有利土壤，帮助青年员工圆梦航天。


                         除青年职业生涯导航活动外，公司各子公司还结合自身实际，


                   开展了“航天班”、“3+X 青年微关怀系列活动”、“大手牵小手”


                   以及“授渔计划”等一系列青年员工培养活动，不断凝聚青年员工














                   的向心力，加速青年成才步伐。现不少青年员工已经成为技术骨干、


                   业务人才，为航天事业的发展注入了新鲜血液和力量，以满足航天


                   事业快速发展对高素质人才的迫切需求。



                         （三）安全为先，筑牢以人为本基石



                         作为富有社会责任感和使命感的上市企业，安全生产一直是公


                   司经营管控的首要任务，也是履行社会责任的重要核心。公司始终







                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   以高度严谨的态度落实企业安全生产责任，维护员工的人身安全与


                   合法权益，为生产经营活动提供保障。


                         2015 年，公司继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的


                   方针，认真贯彻落实新《安全生产法》及各项法规要求，强化落实


                   母子公司主体责任，紧密围绕公司年度各项重点任务，不断强化保


                   卫、保密、消防、安全生产、交通、食品安全及防汛为主要内容的


                   “七位一体”管控工作，为生产经营正常运行提供了安全保障。公

                   司多次召开安全生产会议，及时有效推进安全工作按计划有序开展，


                   确保了生产经营安全、稳定运行；通过组织观看《安全生产-典型事


                   故案例解析》、张贴宣传挂图、电子屏幕播放安全生产标语等多种


                   手段持续提升员工安全意识，切实向员工贯彻安全理念，确保全年


                   未发生任何安全事故。



                         （四）热衷公益，践行企业社会责任



                         在发展中，公司始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，积


                   极投身于社会公益事业，多方位开展公益活动，在传递爱心的同时

                   践行航天人的社会责任，用我们航天人特有的热情与爱心关注社会，


                   奉献爱心，为推动建设和谐社会作


                   出积极努力。



                         2015 年，公司子公司航天东方


                   红卫星有限公司积极开展学雷锋送


                   温暖和捐资助学等精神文明创建活



                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   动，发起两次“大爱同行”系列公益活动，向贫困山区儿童捐赠图


                   书和过冬衣物；创建“起航爱心基金”，持续捐助四川彝族贫困山


                   区失学儿童，解决就学困难；连续五年开展“助翼天使，爱心无限”


                   活动，为天使之家的患儿捐款捐物；开展“冬日暖阳”捐衣行动，


                                               为偏远山区的儿童送去了御寒衣物。子公司航


                                               天恒星科技有限公司志愿者组成瓷娃娃爱心


                                               公益团队，连续两年通过提供志愿服务、爱心

                   捐助、宣传科普知识等方式传递爱心，分享瓷娃娃们自立生活交流


                   培训的成果与心得，为瓷娃娃们送去温暖，也呼吁更多人关心关爱


                   瓷娃娃公益事业；开展“保护环境，你我携手”活动，对团结湖公


                   园内的湖边草地、道路进行了清扫，同时，向公园内游客发放“保


                   护环境，从我做起”的宣传册，树立全民保护环境的良好意识。



                         子公司广东航宇卫星科技有限公司开放航天技术展示厅，面向


                   粤东地区青少年，开展了“航天科普系列教育活动”、“关爱留守


                   儿童夏令营活动”、“科普一日游”等一系列的航天科普教育活动，


                                           进一步增进广大青少年对党和社会主义祖国的朴


                                             素感情，为培养青少年学生科技创新能力，促

                                           进青少年学生的健康成长发挥积极的作用。




                   四、热衷绿色经营，助力环保事业




                         （一）主业优势服务环保事业





                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         凭借小卫星及微小卫星研制的技术实力及专业性，2015 年 9 月，


                   公司成功发射高分九号卫星。作为一颗国家高分辨率对地观测系统


                   科技重大专项安排的光学遥感卫星，高分九号地面像元分辨率可达


                   亚米级，后续将主要用于国土资源普查、城市规划、土地确权、路


                   网设计、农作物估产和防灾减灾等领域，以公司独特的方式推动相


                   关领域能力提升，进一步服务环保事业。


                         （二）节能减排降低能耗污染



                         公司坚持科学发展，倡导经济、社会、生态环境协调发展的理


                   念，积极推进节能减排工作，将企业的发展和环境的维护融为一体。


                   严格遵守国家环境保护方面的法律法规，不断加强环境保护意识，


                   力求在生产和新项目建设过程中，减少对生态环境的影响。在生产


                   经营过程中，公司子公司淘汰老旧设备、使用清洁能源，减少污染


                   物排放，切实降低能耗及污染物排放指标，积极探索经济效益、环


                   境效益和社会效益多赢的发展之路。



                         （三）日常点滴促进绿色经营


                         顺应环境保护发展态势，公司积极履行企业社会与环境责任，


                   将社会责任理念贯穿于经营生产过程。2015 年，公司主要通过如下


                   途径实现节能环保：第一，创新模式提升效率。公司鼓励子公司创


                   新工作模式和方法，在日常经营活动中关注细节、优化流程，在提


                   升工作效率的同时切实做到节能环保。第二，绿色办公减少能耗。


                   公司本部和下属子公司将低碳环保理念融入日常工作中，通过虚拟


                                                            22







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   平台、OA、ERP 等系统平台，尽可能减少纸张等耗材的使用，在实现


                   资源共享的同时提高管理效率，实现绿色办公。第三，灌输理念传


                   播知识。在日常工作生活中，公司注重对员工进行节能减排教育，


                   通过展板、标语等多种形式灌输注入绿色出行、低碳生活等环保理


                   念，培养员工节能环保意识，从小事着手，为我国环保事业尽一份


                   力。
































































                                                            23







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                   总结与展望




                         在国内经济新常态下，经济发展从要素驱动、投资驱动转向创新


                   驱动。面对日趋激烈的行业竞争态势，2015 年，公司各级经营班子


                   带领全体员工，共同迎难而上，基于自身业务特点和实际情况，积极


                   把握宏观经济发展和自身经营出现的“新常态”，谋划转型升级，培


                   育新的业务增长点。在维持整体运营稳中有升的同时，公司借助技术、

                   产业、市场优势，不断探索实践，积极践行对国家、经济、社会和环


                   境的责任，为实现经济、社会及生态环境协调发展而努力。


                         2016 年是实施“十三五”规划的开局之年，也是中国企业社会


                   责任实现健康深入发展的关键之年。我们将以之前取得的成果为基础，


                   持之以恒、不懈努力，将公司自身的发展壮大与社会、经济的进步、


                   自然环境的保护紧密结合起来，充分发挥航天高技术企业的引领作用，


                   将履行社会责任融入公司发展的血液，进一步探索经济新常态下企业


                   践行社会责任之路，为社会稳定与和谐作出积极贡献。





























                                                            24



