




















             上汽集团



             社会责任报告



             SAIC MOTOR
             Social Responsibility Report































































                 1.1  报告规范   / 7                    2.1  责任战略 / 21                  3.1  诚信责任 / 25                                    4.1  环境管理             / 59            5.1  政府责任 / 71                6.1  社会责任工作展望与


                 1.2 董事长致词 / 10                     2.2 责任体系 / 22                   3.2 用户责任 / 28                                     4.2 新能源汽车产业化 / 60                     5.2 员工责任 / 75                       下年度计划   / 93

                 1.3 公司简介  / 12                     2.3 责任融合 / 23                   3.3 股东责任 / 44                                     4.3 节能减排             / 64             5.3 安全生产 / 82                 6.2 附录：上汽集团主要

                                                                                    3.4 伙伴责任 / 52                                     4.4 绿色办公             / 67             5.4 社区责任 / 85                       所属企业名录  / 94

                                                                                                                                      4.5 低碳循环发展       / 68                                               6.3 联系我们      / 108













                                                                                                                                                          报告规范

















                                 报告前言











                                                                                                                                                             本报告是上海汽车集团股份有限公司连续第九年发布的企业社会责任报告。



                                                                                                                                                             本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上市公司环境

                                                                                                                                                          信息披露指引 > 的通知》、《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》、《关于进一步完善上
                                                                                                                                                          市公司扶贫工作信息披露的通知》等相关规定，并参照中国社会科学院《中国企业社会责任报告

                                                                                                                                                          编写指南》进行编制，主要介绍 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期间上汽集团及主要
                                                                                                                                                          控股、参股企业在履行企业社会责任方面的情况。报告经公司董事会审议通过，本公司董事会及

                                                                                                                                                          全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
                                                                                                                                                          准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                                                                                                                             本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会对有关规划或

                                                                                                                                                          预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。



                                                                                                                                                             本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
                                                                                                                                                          或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com）下载阅读。














                                                                                                                                                                                                                                      7













                               释  义






                               在本报告中，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：


                                上汽集团、上汽、公司、集团                  指    上海汽车集团股份有限公司                                                                           大众变速器                          指     大众汽车变速器（上海）有限公司

                                上汽乘用车                          指    上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司                                                                     上汽财务公司                         指     上海汽车集团财务有限责任公司


                                上汽大众                           指    上汽大众汽车有限公司                                                                             上汽通用汽车金融                       指     上汽通用汽车金融有限责任公司

                                上汽通用                           指    上汽通用汽车有限公司                                                                             安吉物流                           指     安吉汽车物流有限公司

                                泛亚技术中心                         指    泛亚汽车技术中心有限公司                                                                           上汽进出口公司                        指     上海汽车进出口有限公司

                                上汽通用东岳                         指    上汽通用东岳汽车有限公司                                                                           上汽资产公司                         指     上海汽车资产经营有限公司

                                上汽通用销售公司                       指    上汽通用汽车销售有限公司                                                                           安悦充电科技公司                       指     上海上汽安悦充电科技有限公司


                                上汽通用五菱                         指    上汽通用五菱汽车股份有限公司                                                                         上汽培训中心                         指     上海汽车集团股份有限公司培训中心

                                上汽大通                           指    上汽大通汽车有限公司                                                                             东华实业                           指     东华汽车实业有限公司

                                南汽集团                           指    南京汽车集团有限公司                                                                             华域汽车                           指     华域汽车系统股份有限公司


                                上汽正大                           指    上汽正大有限公司                                                                               上柴股份                           指     上海柴油机股份有限公司

                                南京依维柯                          指    南京依维柯汽车有限公司                                                                            德国大众                           指     德国大众汽车集团

                                上汽依维柯红岩                        指    上汽依维柯红岩商用车有限公司                                                                         美国通用                           指     通用汽车公司

                                上海申沃                           指    上海申沃客车有限公司                                                                             股东大会                           指     上海汽车集团股份有限公司股东大会

                                联合电子                           指    联合汽车电子有限公司                                                                             交易所、上交所                        指     上海证券交易所


                                大众动力总成                         指    上海大众动力总成有限公司                                                                           元、万元、亿元                        指     人民币元、人民币万元、人民币亿元




















          8                                                                                                                                                                                                                           9















                               董事长致词




















                                  2016 年是上汽集团“十三五”的开局之年，也是公司深化创新转型，持续加快发展的关键一年。                                                                                                         努力提高经济运行的质量与效益；着眼长远，大力发扬创新

                               面对复杂多变的外部环境，我们拼搏前行、开拓创新、勇创佳绩。公司全年经营业绩完成新跨越，                                                                                                              精神，扎实推进“十三五”规划，把上汽创新转型、升级发
                               整车销量首次跨越 600 万辆新台阶，达到 648.9 万辆；合并营业收入首次跨越 7000 亿元新台阶，                                                                                                    展战略持续引向深入，不断提升核心竞争能力；充分发挥党

                               达到 7500 亿元；利润首次跨越 300 亿元新台阶，达到 320 亿元；上汽自主品牌建设打开了新局面，                                                                                                    组织的领导核心和政治核心作用，把握战略方向，统筹各项

                               销售规模跃上了新轨道，上汽荣威、上汽名爵合计销量达到 32.2 万辆，同比增长 89%，上汽大                                                                                                          工作，为经济发展提供坚强保障，确保全面完成公司全年的
                               通销量达到 4.6 万辆，同比增长 32%。                                                                                                                                   各项目标任务，力争不断跨越新台阶，实现新突破。




                                  过去的一年，上汽集团持续加快创新转型、升级发展的步伐，产业链布局更趋完整，体制机                                                                                                                  作为企业公民，上汽集团以“世界著名汽车公司”为

                               制变革初显成效，尤其是大量创新项目取得阶段性可喜成果，第一代互联网汽车荣威 RX5 惊艳亮                                                                                                            战略目标，我们全体员工将与各方一起奋斗、一起耕耘，以

                               相，新能源汽车新品 e950、大通 eG10 等成功上市，电商业务车享平台引入外部投资，完成非                                                                                                          全球视野放眼未来，更加全面地履行义务、更加积极地承担
                               公开发行股票项目并同步实施核心员工持股计划，种子基金项目开花结果。同时，公司继续推进                                                                                                               社会责任，努力回报股东及各利益相关方，促进经济、社会、

                               跨界融合、深化建设集团品牌，扎实开展党建工作，上汽创新文化、创新形象不断深入人心。                                                                                                                环境的和谐可持续发展。



                                  雄鸡一唱春来早，昂首阔步奔目标。2017 年，我们将认真学习领会中央和上海市委各次重

                               要会议精神，牢固树立与贯彻落实新发展理念，立足当前，始终保持危机意识，防范市场风险，



















          10                                                                                                                                                                                                                         11













                               公司简介





                               基本概况                                                                                                                       国际经营布局




                                  上海汽车集团股份有限公司（简称“上汽集团”，股票代码 600104）是国内 A 股市场最
                               大的汽车上市公司，总股本达到 116.83 亿股。上汽集团努力把握产业发展趋势，加快创新转型，

                               正在从传统的制造型企业，向为消费者提供全方位汽车产品和服务的综合供应商发展。目前，上

                               汽集团主要业务包括整车 （含乘用车、商用车）的研发、生产和销售，正积极推进新能源汽车、
                               互联网汽车的商业化，并开展智能驾驶等技术研究和产业化探索；零部件（含动力驱动系统、底
                               盘系统、内外饰系统，以及电池、电驱、电力电子等新能源汽车核心零部件和智能产品系统）的

                               研发、生产、销售；物流、汽车电商、出行服务、节能和充电服务等汽车服务贸易业务；汽车相

                               关金融、保险和投资业务；海外经营和国际商贸业务；并在产业大数据和人工智能领域积极布局。


















































          12                                                                                                                                                                                                                         13













                               股东与股本                                                                                                                      董事会                                     监事会

                                                                                                     单位：股                                                  陈   虹                 董事长               卞百平                        监事会主席
                                总股本（截至 2016 年 12 月 31 日）               11,025,566,629 股
                                                                                                                                                           陈志鑫                   董事                陈伟烽                        监事会副主席
                                                              前十名股东持股情况
                                                                                                                                                           谢   荣                 董事                洪锦芯                        监事
                                                                         持股                      持有有限售
                                          股东名称               股东性质                   持股总数
                                                                       比例 (%)                   条件股份数量                                                     钟立欣                   职工代表董事            马龙英                        职工代表监事
                                上海汽车工业 ( 集团 ) 总公司            国有法人      74.30%    8,191,449,931      无
                                                                                                                                                           王方华                   独立董事              姜宝新                        职工代表监事
                                跃进汽车集团公司                     国有法人       3.75%     413,919,141       无
                                                                                                                                                           陶鑫良                   独立董事
                                中国证券金融股份有限公司                   未知       2.71%     298,390,619       无
                                                                                                                                                                                                  经营层
                                上海国际集团有限公司                   国有法人       1.79%     197,012,346       无                                                      李若山                   独立董事
                                香港中央结算有限公司                     未知       1.54%     169,337,909       无                                                                                              陈志鑫                        总裁
                                中央汇金资产管理有限责任公司                 未知       0.91%     100,754,000       无                                                     董事会战略委员会                                 周郎辉                        副总裁

                                中国工商银行股份有限公司－中                                                                                                             陈   虹                 主任委员              俞建伟                        副总裁
                                证上海国企交易型开放式指数证                 未知       0.45%      49,621,302       无
                                券投资基金
                                                                                                                                                           陈志鑫                   委员                陈德美                        副总裁
                                中原股权投资管理有限公司                   未知       0.30%      32,647,994       无
                                                                                                                                                           谢   荣                 委员                王晓秋                        副总裁
                                中国工商银行－上证 50 交易型               未知       0.22%      24,496,223       无
                                开放式指数证券投资基金                                                                                                                王方华                   委员                沈   阳                        副总裁
                                马来西亚国家银行                       未知       0.22%      24,061,646       无                                                      陶鑫良                   委员                蓝青松                        副总裁


                                                                                                                                                                                                   程惊雷                        总工程师
                               公司治理结构                                                                                                                     董事会审计委员会                                 卫   勇                        代理财务总监


                                                                                                                                                           李若山                        主任委员
                               2016 年，上汽集团对总部组织架构作了优化调整：                                                                                                                                           王剑璋                        董事会秘书
                                                                                                                                                           谢   荣                        委员
                                                                  股东大会
                                                                                          战略委员会
                                                                                                                                                           王方华                        委员
                                               监事会                 董事会                    审计委员会

                                                                                                                                                          董事会提名、薪酬与考核委员会
                                                                   经营层              提名、薪酬 与考核委员会
                                            究 和 研 略 战 息 中 心 知 识 信                                                                                          王方华                        主任委员
                                                                 战 信 息 支 部 持 统 略 和 系      汽 车 事 部 业 易 服 务 贸
                                                     运 济 部 行 量 质 经 和  部 务 和 合 作 事 律 法
                                                  研 术 技 究 前 瞻 部
                                公 室 办 监 事 会  会 事 董 室 公 办                               用 事 车 商 部 业
                                      总 裁 室 办 公  理 部 管 技 术  务 部 事 证   资 力 人 源 部  系 部 关 公 共  察 部 安 全 监  险 风 管 部 理  务 部 业 国 际  融 金 事 部 业  部 务 数 业 据         谢   荣                        委员
                                         规 划 部          部 务 财                    计 室 审  察 监 室
                                                                                                                                                           李若山                        委员




                                                                                                  商用
                                                                                       乘用
                                                                                       车分   技术    车技    培训
                                                                                                        中心
                                                                                                  术中
                                                                                            中心
                                                                                       公司
                                                                                                   心
          14                                                                                                                                                                                                                         15













                                  上汽集团按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较为完善的公司治理结构，                                                                             主要财务指标

                               各层级职权分工明确，决策流程清晰，并严格遵循证监会及交易所监管要求，依法合规开展各
                               项工作。公司董事会目前由 7 名董事组成，其中外部董事（含独立董事）共有 4 名，公司董事                                                                                                                                          单位：元  币种：人民币

                               会中有 1 名职工代表董事，由公司职代会联席会议选举后直接进入董事会。董事会下设战略委                                                                                                                                                 本年比上年
                                                                                                                                                               主要财务指标                 2016 年              2015 年
                               员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除战略委员会外，专门委员会                                                                                                                                                    增减 (%)

                               的主任委员和委员全部由外部董事担任，独立董事担任主任委员。专门委员会对于董事会在公                                                                                   营业总收入                 756,416,165,065.29  670,448,223,139.34      12.82
                               司战略制定、定期报告编制、内控检查评价、激励机制完善、制度体系优化等事项决策过程中
                                                                                                                                                           归属于上市公司
                               发挥了重要作用。                                                                                                                    股东的净利润                 32,008,610,688.65   29,793,790,723.65      7.43

                                                                                                                                                           基本每股收益（元／股）                 2.903               2.702             7.44
                                  公司监事会目前由 5 位监事组成，监事会中有外部监事 2 人且均为专职监事；职工代表监
                                                                                                                                                           扣除非经常性损益后的
                               事有 2 人，由公司职代会联席会议选举产生后直接进入监事会。监事会对公司财务情况、内控                                                                                                             2.751               2.479             10.97
                                                                                                                                                           基本每股收益（元／股）
                               管理以及董事、高管履职的合法合规情况进行了有效监督。
                                                                                                                                                           经营活动产生的
                                                                                                                                                                                  11,376,933,816.05   25,992,574,916.30     -56.23
                                                                                                                                                           现金流量净额
                                  经营层在董事会领导下负责公司日常经营管理，公司经营层通过总裁会议、总裁办公会议、
                               总裁专题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并向董事会负责。                                                                                     加权平均净资产                     17.53               17.91          减少 0.38 个
                                                                                                                                                           收益率（%）                                                            百分点

                                  公司按照行政监管部门的相关要求已建立完善的内控制度，并每半年定期开展内部控制测                                                                                                                                                 本年末比上年
                                                                                                                                                                                     2016 年末             2015 年末
                                                                                                                                                                                                                           末增减 (%)
                               评。报告期内，公司对纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域均已建立了内部控制，
                               并得到有效执行。根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内                                                                                   总资产                   590,628,137,524.05 512,955,958,115.78 注     15.14

                               公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、
                                                                                                                                                           归属于上市公司
                                                                                                                                                                                 191,920,977,560.73  175,128,738,657.93      9.59
                               重要缺陷。公司聘请的内控审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对 2016 年度公司                                                                               股东的净资产
                               财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准内部控制审计报告。报告详细情况可
                                                                                                                                                          注：按照财政部于 2016 年 12 月 3 日颁布的财会 [2016]22 号《财政部关于印发〈增值税会计
                               在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）或上汽集团公司网站（www.saicmotor.com）
                                                                                                                                                          处理规定〉的通知》及《企业会计准则第 30 号 - 财务报表列报》的要求，2016 年报总资产的
                               上下载并查询。
                                                                                                                                                          期初数已按照本年度财务报表的列报方式进行了重分类。






















          16                                                                                                                                                                                                                         17













                               每股社会贡献值                                                                                                                       上汽财务公司 2014-2016 年在“J.D.Power 汽车金融满意度调研”中在库存车融资项目

                                                                                                                                                             上连续三年获得第一
                                                                                                                                                             上汽通用汽车金融在 21 世纪经济报道颁发的 2016 中国汽车“金引擎”奖中，荣获“2016
                                       按合并口径                 基本每股收益（元）                       2.903
                                                                                                                                                             最佳汽车金融公司奖”
                                                           加：每股税收贡献（元）                       4.121                                                           上汽通用汽车金融在《金融时报》主办的“2016 中国金融机构金牌榜 ? 金龙奖”评选中荣

                                                           加：每股薪酬贡献（元）                       2.479                                                           获“年度最佳汽车金融公司”奖
                                                                                                                                                             上汽通用汽车金融在《经济观察报》社主办的“改革驱动中国”2015-2016 年度观察家金
                                     按股比汇总口径               加：每股债息贡献（元）                       0.238
                                                                                                                                                             融峰会评选中，荣膺“年度卓越汽车金融机构”奖
                                                           加：每股社会捐赠（元）                      0.002                                                            安吉物流被中国汽车流通协会授予“2016 中国汽车流通行业经营服务模式创新奖”

                                                           减：每股社会成本（元）                        -                                                              安吉物流被中国物流与采购联合会评为“第三届汽车物流行业特别突出贡献企业”

                                          合计                每股社会贡献值（元）                      9.743





                               社会认可（主要获奖情况）


                                  上汽集团荣膺“2016CCTV 中国十佳上市公司”

                                  上汽集团被中国证券报评为“金牛最强盈利公司”
                                  上汽集团被证券时报评为“第十届中国上市公司价值评选主板上市公司价值百强”

                                  上汽集团被中国（上海）上市公司企业社会责任峰会授予“杰出企业”称号
                                  上汽集团被中国企业文化研究会评为“互联网 + 时代”企业文化创新十大典范组织

                                  上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽通用五菱、延锋汽车内饰被荷兰 CRF 评为“中国
                                  杰出雇主”

                                  上汽大众被第一财经授予“ 中国企业社会责任榜杰出企业奖”
                                  上汽大众被中国德国商会（上海）和贝塔斯曼基金会授予 More than a Market Award

                                  2016“同心、同力、同行”奖
                                  上汽大众被汽车商业评论、汽车消费报告和中国扶贫基金会评为“2016 中国汽车企业社会

                                  责任最佳社会关爱公益实践奖”
                                  上汽通用荣膺“国家科学技术进步奖一等奖”

                                  上汽通用被经济观察报评为“2016 年度中国最受尊敬企业”
                                  上汽通用荣登第一财经“中国企业社会责任榜”

                                  上汽大通荣获中华全国总工会颁发的“2016 年度全国五一劳动奖状”
                                  上汽大通被人民网授予“第十一届人民企业社会责任 年度案例奖”




          18                                                                                                                                                                                                                         19













                                                                                                                                                          责任战略





                                                                                                                                                             上汽集团作为国内汽车行业的领军企业和上海国有企业的重要代表，在不断提升经营业绩
                                                                                                                                                          和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展的社会责任，并以此作为可持续发展的基石。

                                                                                                                                                          在中长期战略目标和发展思路引领下，上汽集团实施创新驱动转型升级，要从主要依赖制造业的
                                                                                                                                                          传统企业，转向为消费者提供全方位汽车产品和服务的综合供应商。在不断提升经营业绩的同时，

                                                                                                                                                          注重经济、社会、环境的和谐发展，努力履行企业社会责任，展现上汽“负责任、可信赖、开拓
                                 责任管理                                                                                                                     创新”的企业公民形象，朝着建设成为“世界著名汽车公司”的发展目标不断迈进。


                                                                                                                                                             上汽集团社会责任战略旨在通过分析企业内部与外部环境间的相互关系和影响，寻找企业发

                                                                                                                                                          展与社会环境的共同价值，使价值链上的活动有助于改善社会环境；同时，通过对社会环境的投
                                                                                                                                                          资和改善来减少对公司价值链上活动的影响和制约。上汽集团的社会责任战略未来更着眼于助力

                                                                                                                                                          绿色出行和智慧城市建设，顺应电动化、网联化、智能化、共享化的汽车产业发展趋势，不断实
                                                                                                                                                          行产品创新，开发新能源汽车、互联网汽车、智能汽车等节能产品；同时探索共享出行服务新模式，

                                                                                                                                                          致力于实现高效、环保、便捷的个人交通出行。上汽集团将把握汽车产业发展与变革的历史机遇，
                                                                                                                                                          为构建和改善汽车社会作出贡献，用持续的创新引领未来汽车生活。



                                                                                                                                                          利益相关方


                                                                                                                                                                                             合法经营
                                                                                                                                                                                             促进经济
                                                                                                                                                                                             节能减排






                                                                                                                                                                    扶贫帮困                                             优质产品
                                                                                                                                                                    奉献社会                                             满意服务






                                                                                                                                                                    诚信经营                                             持续回报
                                                                                                                                                                    合作共赢                                             信息透明





                                                                                                                                                                                             尊严生活
                                                                                                                                                                                             体面劳动
                                                                                                                                                                                             快乐工作
                                                                                                                                                                                                                                     21













                               上汽社会责任理念                                                                                                                   责任融合





                                                                                                                                                             为加强上汽集团以愿景、使命、价值
                                                                                                                                                          观为核心的企业文化建设，推进上汽社会

                                                                                                                                                          责任理念在全集团的宣贯和融合，在集团
                                                                                                                                                          层面，通过向员工征集创意设计制作文化

                                                                                                                                                          展板、组织开展上汽文化嘉年华等活动，
                                                                                                                                                          宣贯上汽文化核心理念；在企业层面，各

                                                                                                                                                          单位通过集团文化展板上墙、对接提炼企业特色文化理念、鼓励员工原创歌曲传播等方式，让上
                                                                                                                                                          汽社会责任的理念得到广泛传播并深入人心。

                                                                                                                                                             在带动产业链履行社会责任方面，上汽集团积极发挥整车企业的“龙头”作用，带动产业
                                                                                                                                                          链上的供应商、经销商、用户等共同履行社会责任，努力通过建设“绿色产业链”推动责任融合，

                               责任体系                                                                                                                       共同推动产业可持续发展。上汽乘用车分公司 2016 年产销量大幅增长，发展引入新供应商的需
                                                                                                                                                          求也陡然增加。在供应商评审时，乘用车分公司充分融入社会责任要求，一方面严把环保关，剔

                                                                                                                                                          除高能耗企业，优先发展环保材料供应商；另一方面严把责任观，通过实际成本分析，遏制少数
                                  上汽集团社会责任管理的组织体系自上而下由“董事会――经营层――总部部室及所属企
                                                                                                                                                          供应商以压低员工收入来降低报价的不正当竞争行为，确保供应商企业工人收入处于合理水平。
                               业”三级体系组成，由公司董事会负责战略制定，总裁领导下的经营层负责战略执行和目标落实，
                               总部部室和所属各基层企业负责各项工作的日常推进。具体如下所示：



                                                                                      负责制定公司社会责任战略
                                                                                                                                                           上汽通用“绿动未来”战略

                                                                                       负责战略执行和目标落实                                                             2016 年，上汽通用汽

                                                                                                                                                           车继续致力于绿色供应链战
                                                                                             牵头负责日常工作                                                      略的实施，带领供应商一起
                                                                                                                                                           实 现“ 绿 动 未 来”。2016

                                                                                                                                                           年 ,33 家供应商参加 SGM

                                                                                  负责具体开展各项社会责任工作                                                           绿色供应链项目 , 共实施了 91 个改善方案。拉动供应商投资 2475 万元，产生经济效益
                                                                                                                                                           2670 万元 / 年。其中节电 718 万度 / 年，节水 6 万吨 / 年；减少固体废物排放 168.55 吨
                                                                                                                                                           / 年，减少废水排放 2.25 万吨 / 年，减少废气排放 6498 立方米 / 年，减少二氧化碳排放 1.5
                                  作为社会责任日常工作的牵头部门，上汽集团董事会办公室、总裁办公室和公共关系部不
                                                                                                                                                           万吨 / 年。 另外，还有 2 家供应商参加 ISO14064 碳盘查试点工作，并发布了温室气体盘
                               断探索建立具有上汽特色的社会责任管理体系，公司组织相关工作人员每年参加社会责任报告的
                                                                                                                                                           查报告书。
                               培训，并积极参加社会责任论坛交流活动。2015 年公司在《公司章程》中纳入了对于履行社会
                               责任的明确要求。公司鼓励所属企业编制并发布社会责任报告。



          22                                                                                                                                                                                                                         23













                                                                                                                                                          诚信责任





                                                                                                                                                          诚信经营理念与机制保障




                                                                                                                                                             遵纪守法、诚信经营是上汽集团实现可持续发展的重要基石。公司在《内控手册》中对于
                                                                                                                                                          诚信经营相关“道德准则”与“反舞弊机制”均有明确的规定。公司建立了由党委统一领导、党

                                                                                                                                                          政齐抓共管、公司纪委和监察室组织协调、部门各司其职、职工群众积极参与的反舞弊的领导体
                                 经济绩效                                                                                                                     制和工作机制，通过防范、发现和处理舞弊行为，持续完善内控监督约束机制，优化控制环境，


                                                                                                                                                          防范经营风险。



                                                                                                                                                             公司聘请的外部审计机构每年都会对公司是否存在“管理层凌驾与舞弊风险”进行独立评估，

                                                                                                                                                          并向董事会审计委员会进行汇报。外部审计机构通过了解并测试公司的内部控制系统、审查控制
                                                                                                                                                          管理层凌驾的内部程序、开展舞弊问卷调查、复核会计估计等手段，评估公司是否存在舞弊风险，
                                                                                                                                                          防止公司出现编制虚假财务报告或隐瞒侵占资产等舞弊情况，确保公司经营结果真实可信。














































                                                                                                                                                                                                                                     25













                               党风廉政建设                                                                                                                     规范财务管理



                                  2016 年，上汽集团党风廉政建设和反腐倡廉的各项工作，认真贯彻中央全面从严治党的要                                                                                 在规范会计核算方面，公司修订、完善内控制度，规范境外企业财务管理制度，进一步规

                               求，围绕集团党政工作重心，认真做好教育、监督、执纪、问责工作，积极开展“两个责任”的                                                                                 范所属企业各项财务会计行为；积极开展培训以提高海外公司财务人员业务素质，加强海外经营

                               专项检查工作，进一步做实党风廉政建设的主体责任；积极开展教育预防、监督检查、执纪问责                                                                                 财务管理；根据上市公司相关规定，做好定期财务报告的编制工作，确保财务信息披露的及时性
                               和自身建设工作，进一步落实党风廉政建设的监督责任，为促进上汽集团各项工作可持续健康发                                                                                 和准确性。
                               展提供监督保障作用。

                                                                                                                                                             在加强预算管理方面，公司坚持积极稳健的财务策略，以“十三五规划”和“各年实施规划”

                                                                                                                                                          为导向，按照“上下结合、分级编制、逐级汇总”的程序有效地组织开展年度预算编制工作，每
                                                                                                                                                          季度召开经营情况沟通会，及时了解和掌握所属企业预算执行情况和经营状况，同时，加强预算
                                                                                                                                                          的跟踪和控制，严格控制各项费用支出。




                                                                                                                                                             在优化资金管理方面，推进资金集中管理，建立集团现金池，大幅减少资金闲置；积极做
                                                                                                                                                          好融资授信工作及委贷和担保的日常管理工作，协助所属企业做好融资安排；加强总部和分支机
                                                                                                                                                          构的资金管理，在保证日常经营和投资资金需求的前提下，合理布局存款结构，提高资金收益。


                               规范关联交易管理
                                                                                                                                                             在提升财务信息化水平方面，报告期内，财务分析平台项目上线，通过统一预算编制模板，
                                                                                                                                                          标准化预算管理口径，实现预算编制、执行、评价全流程管理；同时，银企直连项目上线，实现
                                  公司严格按照《关联交易管理制度》规范关联交易事项的审议、决策和披露程序。本报告期内，
                                                                                                                                                          对集团本部在财务公司、工行、农行、中行所开立账户的查询、付款、对账等操作，提高了费用
                               公司未发生重大关联交易事项。
                                                                                                                                                          报销、对外支付和内部资金调度的效率。



                                                                                                                                                             根据外部审计机构德勤对公司 2016 年度财务相关内部控制有效性的审计结果，公司财务相
                                                                                                                                                          关内部控制制度得到有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。


























          26                                                                                                                                                                                                                         27













                               用户责任                                                                                                                          报告期内，上汽通用五菱获评 2016 年度全国“质量标杆”；上汽大众 “整车气味和车内

                                                                                                                                                          空气质量优化攻关”项目获得 2015 年度上海市重点产品质量振兴攻关成果的一等奖，上汽乘用
                                                                                                                                                          车分公司、上汽大通等 5 家单位的“IP24 EDU 主要质量问题改进”、“上汽大通 V80 纯电动
                               持续推进质量领先战略                                                                                                                 车低压供电系统性能提升”等 8 个项目获得二等奖，上汽通用、延锋等 3 家单位的“车内空气

                                                                                                                                                          质量法规应对及客户满意度提升”、“中高端 SUV 外饰系统的质量攻关”等 3 个项目获得三等奖。

                                  2016 年，上汽集团持续推进质量领先战略，以客户需求为导向，全面扎实开展各项质量工
                               作，持续提升质量体系运行有效性。报告期内，持续贯彻汽车召回和三包等国家质量法律法规，

                               完善控制措施和预案，确保产品质量安全；关注产品实物质量和服务质量，有效运用质量工具预
                                                                                                                                                           质量是上汽自主品牌的生命
                               防和解决质量问题，创新服务理念和方法，持续打造行业领先的全业务链管理体系；积极响应市
                               场需求，加强市场质量监控，重点围绕社会舆论集中的热点问题积极开展自查互查，走访调研和                                                                                      上汽乘用车分公司始终以“振兴民族自主品牌”为己任，基于企业愿景、使命、价值观
                               交流研讨等工作，快速解决用户投诉，持续提高用户满意度和上汽品牌市场美誉度。                                                                                       与 “创新驱动发展”战略，以“质量是上汽自主品牌的生命”为准绳，以全生命周期的“卓

                                                                                                                                                           越大质量”概念为导向，积极倡导全员参与的“自主创新”，着力打造具有自主品牌特色的“安

                                  截至 2016 年底，上汽集团所属各层次主要企业获得各类体系认证证书共计 446 张，具体                                                                            全、柔性、敏捷、高效”的精益制造及质量管理体系。十年征程，不忘初心，自主品牌荣耀
                               如下：                                                                                                                         绽放，2016 年多次荣获全国及市质协质量管理奖项。



                                                                  体 系 证 书 获 得 情 况

                                各层次                                      ISO       OHSAS
                                             ISO/TS16949    ISO9001                           其它      小计
                                主要企业                                    14001      18001

                                                 161           48        116         95        33     446

                                  注： “其它”项中包括 VDA 系列、ISO17025 实验室、GJB9001B 国军标等相关体系证书。



                                  上汽集团所属产品获得各类产品认证证书。其中，最为主要的“国家强制性产品认证”共

                               获得证书 3809 张。详见下表：


                                 国家强制性产品认证（张）                  环保认证（张）                  出口认证（张）


                                         3809                      3251                      948

                                  注：产品证书包括国家强制性产品认证证书、环保认证证书和出口认证证书三个部分 。













          28                                                                                                                                                                                                                         29













                                  2016 年上汽集团所属企业共荣获市级以上群众性质量管理活动荣誉 89 项。其中，全国优                                                                            优秀的整车新品

                               秀质量信得过班组 1 项，全国优秀质量管理小组 6 项；全国机械工业优秀质量信得过班组 8 项，
                               全国机械工业优秀质量管理小组 46 项；上海市优秀质量信得过班组 7 项，上海市优秀质量管理                                                                                按照国家各项排放法规，上汽各企业整车产品不断提升动力总成技术并运用整车轻量化、

                               小组 20 项，上海市质量信得过班组建设先进个人 1 项。                                                                                              电子化、智能化等技术降低油耗、减少排放，积极打造绿色产品。2016 年全年，上汽集团旗下

                                                                                                                                                          整车企业共上市 30 余款全新及改款车型， 部分整车新品如下：


                                                                                                                                                                2016 年部分整车新品                                 产品主要亮点
                                上汽大众：最较真儿的质保体系

                                    在上汽大众的质保中心，有一群“找茬”能手，他们是“神眼睛”“金鼻子”，他们用
                                                                                                                                                                                                       采用全球最领先的三核全时全混技术，
                                最挑剔、最严苛的眼光来打量每一款车，通过观看、手摸，甚至只凭感觉就能找出一辆车的
                                                                                                                                                                                                    1.4TGI 缸内直喷涡轮增压发动机、ISG 启动
                                微小瑕疵，这种自带“传感器”功能的绝活对每款车给出柔性指标，同时，各种精密检测设
                                                                                                                                                                                                    发电一体机和 TM 牵引电机不但使百公里油
                                备对每款车给出硬性指标，形成上汽大众“刚柔并济”的质量评价方式。上汽大众是国内少
                                                                                                                                                                                                    耗低至 1.7L，同时输出 687 牛米的尖峰扭矩，
                                数几家拥有非接触式光学测量设备的汽车企业。高度负责任的员工和高精尖的设备，为上汽                                                                                                                            达到超低油耗与超强动力的完美平衡。

                                大众打造出最较真儿的质保体系。                                                                                                                         荣威 e950




                                                                                                                                                                                                       作为“跑在互联网上的汽车”，荣威
                                                                                                                                                                                                    RX5 搭载“蓝芯”战略动力总成，采用国际
                                                                                                                                                                                                    领先的缸内中置直喷及小排量涡轮增压技术，
                                                                                                                                                                                                    提供 1.5T 和 2.0T 两种排量，并匹配全球领
                                                                                                                                                                                                    先、国内最稳定可靠的 TST 双离合变速器。
                                                                                                                                                                                                    荣威 RX5 集聚众多前沿科技和理念 , 围绕移
                                                                                                                                                                                                    动互联用户的生活创新汽车未来。
                                                                                                                                                                        荣威 RX5




                                                                                                                                                                                                       作为一款彰显时代精神的德系高端座驾，
                                                                                                                                                                                                    全新帕萨特动力系统和安全与驾驶辅助装备
                                                                                                                                                                                                    全面升级，先进的 DCC 自适应底盘带驾驶模
                                                                                                                                                                                                    式调节，最大限度满足驾乘舒适性和操控灵
                                                                                                                                                                                                    活性。新增了驻车启停及制动能量回收系统，
                                                                                                                                                                                                    进一步优化了燃油经济性。
                                                                                                                                                                        新帕萨特












          30                                                                                                                                                                                                                         31














                                                                            作为一款高品质“摩登家庭大座驾”，
                                                                                                                                                                                                       上汽大通 T60 皮卡搭载源自欧洲的 VM
                                                                         全新途安 L 诞生自全新 MQB 平台，车身长
                                                                                                                                                                                                    柴油发动机，采用 VGT 可变截面涡轮增压
                                                                         度与轴距达到部分 A+ 级 SUV 和 B 级三厢
                                                                                                                                                                                                    技术、BOSCH 第三代高压共轨缸内直喷技
                                                                         车的水平，全系标配 Start/Stop 起停装置及
                                                                                                                                                                                                    术，综合油耗百公里仅为 7.5L，可达欧 6
                                                                         能量回收系统，带来超低油耗表现，最低综
                                                                                                                                                                                                    排放标准。
                                                                         合工况油耗仅为 5.9L/100km。
                                             全新途安 L                                                                                                                       T60



                                                                            采用 2.0T SIDI 双流道涡轮增压缸内直
                                                                                                                                                          可靠的安全性能
                                                                         喷发动机与第三代 6 速 DSS 手自一体变速箱
                                                                         的组合，以及 1.5T SIDI 涡轮增压智能直喷
                                                                         发动机与 7 速 DCG 智能双离合变速箱的组                                                             上汽集团一直注重整车产品的主被动安全设计，主要乘用车产品都在 C-NCAP（中国新车
                                                                         合，拥有高效的传动效率和出色的燃油经济                                                              评价规程）碰撞安全性能测试中达到较高安全水平。（主要在售乘用车车型 C-NCAP 测试结果
                                                                         性。
                                              新君越                                                                                                         详见下表）


                                                                                                                                                           主要乘用车企业            车型类别                 主要车型                C-NCAP 星级
                                                                            搭载全新双驱动电机多模式智能电驱系
                                                                         统，采用 11 种复合材料专利工艺，打造宇宙                                                                                            CSA6452NDAN （荣威
                                                                                                                                                                            SUV                                          ★★★★★
                                                                         级轻量化车身，采用博世制动能量回收系统，                                                                                              RX5 2.0T两驱互联网智享版）
                                                                         百公里加速 5.4 秒，百公里油耗仅 1.7 升 ,
                                                                                                                                                                            紧凑运动型          CSA7151NDAN( 名爵
                                                                         续驶里程长达 935km。                                                                                                                                   ★★★★★
                                                                                                                                                                            乘用车 SUV        MG GS 1.5TGI TST 豪华版 )
                                        凯迪拉克 CT6Plug-in
                                                                                                                                                                                           CSA7143ADAP( 名爵
                                                                                                                                                                            A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                                                                                                                                           MG GT 1.4TGI 自动旗舰版 )
                                                                            全系搭载曾荣膺“沃德十佳发动机”称
                                                                                                                                                                                           CSA7241CDAA（荣威
                                                                         号的高性能 2.0T SIDI 直喷涡轮增压发动机 ,                                                                        B 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                                                                                                                                           950 2.4L LUX 豪华版 ）
                                                                         匹配 6 速 DSS 智能启停变速箱 , 百公里综合                                                         上汽乘用车
                                                                         油耗 8.9L，各方面表现均较上一代车型明显                                                                                            CSA7151AC ( 名爵 MG5
                                                                                                                                                                            A 类乘用车                                       ★★★★★
                                                                         提升。                                                                                                               领航版 )
                                            新别克 GL8
                                                                                                                                                                            紧凑运动型
                                                                                                                                                                                           CSA6471AC（荣威 W5）              ★★★★★
                                                                                                                                                                            乘用车 SUV

                                                                                                                                                                            A0 类乘用车        CSA7153AC （名爵 MG3）            ★★★★★

                                                                            上汽通用五菱第二款 SUV，搭载上汽通
                                                                                                                                                                            A 类乘用车         CSA7150AC（荣威 350）             ★★★★★
                                                                         用L2B发动机，更注重燃油经济性，最低6.3L/
                                                                         百公里综合油耗。                                                                                           A 类乘用车         CSA7181AB（荣威 550）             ★★★★★

                                             宝骏 510




          32                                                                                                                                                                                                                         33













                                主要乘用车企业            车型类别                 主要车型                C-NCAP 星级

                                                 B 类乘用车         SVW71819EU（全新速派）              ★★★★★
                                                                                                                                                           别克威朗荣膺“2016 年度安全车”
                                                 MPV            SVW6453BGD（全新途安 L）            ★★★★★
                                                                                                                                                               2016 年末，中国汽车安全领域权威杂志 C-NCAP 官方媒体《世界汽车》发布了“2016
                                                 小型乘用车          SVW71618DM（全新晶锐）              ★★★★★
                                                                                                                                                           年度安全车”评选结果，别克威朗以出众的安全性能从 22 款获得 C-NCAP 5 星级评价
                                                 A 类乘用车         SVW71615FM（全新明锐）              ★★★★★                                                        的候选车型中脱颖而出，荣膺“2016 年度安全车”。

                                                 A 类乘用车         SVW71613BS（昕锐）                ★★★★★
                                 上汽大众
                                                 A 类乘用车         SVW71612BS（全新桑塔纳）             ★★★★★

                                                 A 类乘用车         SVW7167BMD（新朗逸）               ★★★★★

                                                 B 类乘用车         SVW71810DJ（新帕萨特）              ★★★★★


                                                 小型乘用车          SVW71411AR（新 POLO）            ★★★★★                                                                                                                        2016
                                                                                                                                                                                                                         年度安全车
                                                 SUV            SVW6451CED（途观）                ★★★★★

                                                 A 类乘用车         SGM7152DAA1（别克威朗）             ★★★★★

                                                 A 类乘用车         SGM7141LAA1（别克英朗）             ★★★★★


                                                                SGM7203EYA1
                                                 B 类乘用车                                       ★★★★★                                                       主动召回消除质量缺陷
                                                                （凯迪拉克 XTS ）

                                                                SGM7140GAA1
                                                 SUV                                          ★★★★★                                                          2016 年，上汽集团所属整车企业共实施整车产品主动召回共 7 起，涉及 3 家企业 ( 上汽大
                                                                （雪佛兰创酷 ）
                                                                                                                                                          众 2 起、上汽通用 3 起、上汽通用五菱 2 起 ) 的 13 种车型，召回数量共计 241.2 万辆，比去
                                 上汽通用                           SGM7209ATA
                                                 B 类乘用车                                       ★★★★★                                                       年同期增加 232.6 万辆。其中 2 起共计 216.7 万辆是由于上汽通用的发动机曲轴箱通风阀膜片
                                                                （雪佛兰迈锐宝）
                                                                                                                                                          耐腐蚀性不足、在长期使用后膜片可能被腐蚀的原因实施召回。
                                                                SGM7144TATB
                                                 SUV                                          ★★★★★
                                                                （别克昂科拉）
                                                                                                                                                             目前，各项召回行动都在按照计划有序实施，总体状态平稳。召回的有效实施及时消除了产
                                                                SGM6521ATA
                                                 MPV                                          ★★★★★                                                       品安全缺陷，有效降低了产品售后质量风险，积极维护了消费者合法权益。企业认真总结经验与
                                                                （别克新 GL8）
                                                                                                                                                          教训，进一步强化质量工具，如：失效模式及后果分析（FMEA）的有效应用，严格产品试验验证，
                                                 B 类乘用车         SGM7205ATA（别克新君威）             ★★★★★
                                                                                                                                                          加强供应链管理及过程质量控制，持续提高产品可靠性，保持产品稳定质量水平，积极主动维护
                                                                LZW6467UVUY                                                                               消费者合法权益，更好担当社会责任。
                                                 SUV                                          ★★★★★
                                 上汽通用五菱                         （宝骏 560）
                                                 多功能乘用车         LZW6470ABY（宝骏 730）            ★★★★★






          34                                                                                                                                                                                                                         35













                               创新满足用户需求



                                  2016 年，上汽努力把握汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”趋势，产业链两端                                                                               上汽大通私人订制

                               持续发力，以技术突破打造创新产品，以模式创新带动业务转型 。在共享业务探索方面，完成                                                                                      7 月 15 日，上汽大通正式发布“我行 @

                               了 e 享天开和 EVCARD 分时租赁业务的合并，成立了环球车享，朝着“立足上海、面向全国、                                                                             MAXUS”平台，首度对外披露 C2B 战略以
                               逐步走向全球”的目标加快前行。 在后市场服务方面，继续加快“车享”电商平台线上功能建                                                                                  及行业首款 C2B 汽车 SUV D90 的推进情
                               设和线下服务拓展，车享平台全年新增会员 300 万，线上电商方式自主销售汽车 3 万辆，线下“车                                                                            况，揭开了个性化定制汽车的神秘面纱。所谓

                               享家”服务门店增至 700 家。 在智能制造方面，上汽大通正式发布“我行 @MAXUS”平台，                                                                             C2B（Customer to Business），就是用户

                               首度对外披露 C2B 战略以及行业首款 C2B 汽车 SUV D90 的推进情况，揭开了个性化定制汽                                                                          通过多渠道与企业交流，企业基于用户需求，
                               车序幕。在智能物流方面，安吉物流探索智能化物流概念，希望以智能化为突破口，通过搭建智                                                                                  继而实现智能化大规模产品定制。C2B 模式
                               能物流管理平台，拓展业务领域和规模，形成物流业务的新一轮跃升。                                                                                             意味着将造车过程“透明化”，不仅能“看”，


                                                                                                                                                           还能触“摸”。D90 的用户从产品架构定义
                                                                                                                                                           阶段开始，再到整车性能和子系统开发、产品验证、后续产品配置和价格制订等造车的全

                                                                                                                                                           生命周期中都有话语权。这意味着上汽大通的定制是根据客户需求的功能定制，车企不再
                                                                                                                                                           高冷、不再单向贩卖汽车产品、不再提供千篇一律的汽车产品，而是深度与消费者拥抱，

                                                                                                                                                           赋予汽车产品温度、感情和个性标签，由汽车厂商和用户共同打造真正的“私人定制”座驾。










































          36                                                                                                                                                                                                                         37













                                  在金融服务方面，上汽财务公司和上汽通用汽车金融把握市场增长机遇，针对消费者差异                                                                                 2016 年度第三方用户满意度测评情况

                               化的需求，拓展服务领域，提升服务品质，打造更好的客户满意度和消费粘性；上汽股权投资
                               公司专注于新能源、新技术、新商业模式的股权投资，推动产业创新，让未来汽车生活充满无
                                                                                                                                                                                    中国质量协会全国用户委员会
                               限可能；上汽保险销售公司充分结合保险商车费改全国落地后新的市场环境，推出“惠”、“易”、                                                                                                     2016 年度中国汽车用户满意度测评情况
                               “安”、“尊”四大系列创新保险产品服务于个人客户。
                                                                                                                                                             汽车厂商         车型或品牌           满意度排名               市场分类 / 满意度类型
                                  截至 2016 年底：
                                                                                                                                                                           上汽荣威             第一名              自主品牌售后服务满意度


                                                                                                                                                                           荣威 360           第一名                 8-10 万中型轿车
                                                                                                                                                            上汽乘用车
                                                                                                                                                                           荣威 350           第一名                 8-10 万中型轿车

                                                                                                                                                                           MG 锐腾            第一名                10-15 万 A 级 SUV

                                                                                                                                                                            POLO            第一名                7 万以下紧凑型轿车


                                                                                                                                                                            桑塔纳             第一名                 8-10 万中型轿车

                                                                                                                                                                             昕锐             第一名                 8-10 万中型轿车

                                                                                                                                                                             朗逸             第一名           10-15 万中型轿车 A 类（三厢）

                                                                                                                                                                             朗行             第一名           10-15 万中型轿车 B 类（两厢）


                                                                                                                                                                             明锐             第一名                15-20 万中型轿车

                                                                                                                                                                             凌渡             第一名                15-20 万中型轿车
                                                                                                                                                             上汽大众
                                                                                                                                                                            帕萨特             第一名               25-30 万中大型轿车

                                                                                                                                                                             途观             第一名                20-30 万 A 级 SUV


                                                                                                                                                                           全新速派             第一名         2016 年市场关注新车 ( 中大型轿车）

                                                                                                                                                                           上汽大众             第一名               售后服务 ( 合资品牌 )

                                                                                                                                                                        上汽大众斯柯达             第一名               售后服务 ( 合资品牌 )

                                上汽财务公司创新服务                                                                                                                                 上汽大众             第一名               销售服务 ( 合资品牌 )

                                    上汽财务公司创新服务满足用户需求，推出互联网金融专属产品“神速贷”，实现 2
                                                                                                                                                                        上汽大众斯柯达             第一名               销售服务 ( 合资品牌 )
                                分钟完成在线申请，10 分钟完成贷款审批，2 小时完成放款的最快速度，全面提升客户体验，

                                位居同类产品之首。







          38                                                                                                                                                                                                                         39













                               2016 年度第三方用户满意度测评情况                                                                                                        2016 年度第三方用户满意度测评情况




                                  汽车厂商         车型或品牌           满意度排名               市场分类 / 满意度类型                                                              汽车厂商         车型或品牌           满意度排名               市场分类 / 满意度类型

                                               雪佛兰赛欧             第一名                7 万以下紧凑型轿车                                                                             宝骏 560           第一名               10 万以下 A 级 SUV

                                                  凯越             第一名                 8-10 万中型轿车                                                                            宝骏 730           第一名                 10 万以下 MPV

                                                别克英朗             第一名           10-15 万中型轿车 A 类（三厢）                                                                         五菱宏光             第一名                 10 万以下 MPV


                                                 科鲁兹             第一名           10-15 万中型轿车 B 类（两厢）                                                                        五菱荣光 V            第一名                      微客
                                                                                                                                                           上汽通用五菱
                                                  威朗             第一名                10-15 万中型轿车                                                                            五菱之光             第一名                      微客

                                                  君威             第一名               25 万以下中大型轿车                                                                             五菱荣光             第一名                      微客

                                                 迈锐宝             第一名               25 万以下中大型轿车                                                                           上汽通用五菱             第一名               售后服务（自主品牌）


                                                  君越             第一名               25-30 万中大型轿车                                                                          上汽通用五菱             第一名               销售服务（自主品牌）

                                             凯迪拉克 ATS-L          第一名                 豪华型 B 级轿车

                                              凯迪拉克 XTS           第一名                 豪华型 C 级轿车
                                  上汽通用
                                                 昂科拉             第一名               10-20 万 A0 级 SUV                                                                                    J.D.Power 亚太公司

                                                                                                                                                                              2016 年度中国新车满意度（IQS）测评情况
                                                  创酷             第一名               10-20 万 A0 级 SUV
                                                                                                                                                             汽车厂商         车型 / 品牌         满意度排名                    细分市场
                                                 昂科威             第一名               30 万以下 B 级 SUV
                                                                                                                                                             上汽大众         大众 POLO           第二名                 紧凑型高端轿车
                                                别克 GL8           第一名                 10 万以上 MPV
                                                                                                                                                                            科帕奇        第一名 （小样本）                   中型 SUV
                                               迈瑞宝 XL            第一名         2016 年市场关注新车 ( 中大型轿车）
                                                                                                                                                             上汽通用
                                                                                                                                                                          别克新 GL8           第一名                    大型 MPV
                                              上海通用别克             第一名               售后服务 ( 合资品牌 )
                                                                                                                                                                          五菱宏光 S            第一名                   紧凑型 MPV
                                             上汽通用雪佛兰             第一名               售后服务 ( 合资品牌 )
                                                                                                                                                                          五菱荣光 V            第一名                      微客
                                                凯迪拉克             第一名               销售服务 ( 豪华品牌 )
                                                                                                                                                           上汽通用五菱
                                                                                                                                                                           宝骏 560           第二名                    微型 SUV
                                              上汽通用别克             第一名               销售服务 ( 合资品牌 )
                                                                                                                                                                           宝骏 730           第二名                   紧凑型 MPV
                                             上汽通用雪佛兰             第一名               销售服务 ( 合资品牌 )










          40                                                                                                                                                                                                                         41













                               2016 年度第三方用户满意度测评情况                                                                                                        2016 年度第三方用户满意度测评情况




                                                            J.D.Power 亚太公司                                                                                                             J.D.Power 亚太公司
                                           2016 年度中国汽车性能、运行和设计研究（APEAL）测评情况                                                                                                 2016 年度中国车辆可靠性研究（VDS）测评情况

                                  汽车厂商         车型 / 品牌         满意度排名                    细分市场                                                                 汽车厂商         车型 / 品牌         满意度排名                    细分市场

                                  上汽大众           桑塔纳             第三名                  中型基础轿车                                                                                MG3             第二名                 紧凑型高端轿车
                                                                                                                                                            上汽乘用车
                                               别克新 GL8           第二名                    大型 MPV                                                                             荣威 350           第二名                  中型基础轿车

                                             凯迪拉克 ATS-L          第二名                 紧凑型豪华轿车                                                                                桑塔纳             第一名                  中型基础轿车
                                  上汽通用
                                              凯迪拉克 XTS           第三名                  中型豪华轿车                                                                 上汽大众            途安             第一名                    中型 MPV

                                               雪佛兰赛欧             第三名                   紧凑型轿车                                                                              斯柯达昊锐             第二名                  中型高端轿车


                                                宝骏 730           第一名                   紧凑型 MPV                                                                            雪佛兰赛欧             第一名                   紧凑型轿车

                                上汽通用五菱         五菱宏光 V            第一名                      微客                                                                 上汽通用          别克 GL8           第一名                    大型 MPV

                                               五菱宏光 S            第二名                   紧凑型 MPV                                                                            别克昂科拉             第三名                   紧凑型 SUV

                                                                                                                                                                           五菱宏光             第三名                   紧凑型 MPV


                                                                                                                                                           上汽通用五菱          五菱之光             第三名                      微客

                                                                                                                                                                           宝骏 630           第三名                  中型基础轿车




                                                                                                                                                             针对调研结果，各企业进行系统分析，明确改进重点。通过成立跨部门工作小组和完善问
                                                                                                                                                          题解决流程，持续提升顾客满意程度。


























          42                                                                                                                                                                                                                         43













                               股东责任                                                                                                                       国产乘用车销量                      单位：万辆      国产商用车销量                     单位：万辆

                                                                                                                                                          2016 年                  566.6           2016 年                  82.3

                                                                                                                                                          2015 年                493.5             2015 年                     96.7
                               经营业绩


                                                                                                                                                          合并营业总收入                      单位：亿元      合并净利润                       单位：亿元
                                  2016 年我国宏观经济逐步企稳，国内汽车市场走势跌宕起伏、前抑后扬，1.6 升及以下
                                                                                                                                                          2016 年                 7564.2           2016 年                  320.1
                               小排量汽车购置税减半征收政策对车市的影响，大大超出年初预计。全年国内市场销售整车
                                                                                                                                                          2015 年               6704.5             2015 年                297.9
                               2818.7 万辆，同比增长 12.3%，增速同比提升 8.1 个百分点，国内车市在经历连续两年中低

                               速增长后，增速再次回升至两位数水平；其中，乘用车销售 2424.3 万辆，同比增长 15.7%，
                               商用车销售 394.4 万辆，同比下降 5.1%。                                                                                                  全面创新


                                                                                                                                                             2016 年，上汽把握“市场演变大格局、科技进步大方向、产业变革大趋势”，瞄准汽车产业“电
                                  国内汽车市场的大幅波动，对我们的生产组织、供应链保障都提出了严峻挑战。公司各业务
                                                                                                                                                          动化、网联化、智能化、共享化”的发展趋势，围绕价值链部署创新链，按照“向两端加快延伸、
                               板块紧密协同、奋力拼搏，全年实现整车销售 648.9 万辆，同比增长 9.9%，其中乘用车销售
                                                                                                                                                          加快转型”的构思，在大数据时代背景下，在产业链、价值链重构的过程中，全力抢占有利地位，
                               566.6 万辆，同比增长 14.8%，商用车销售 82.3 万辆，同比下降 14.9%；公司国内市场占有
                                                                                                                                                          积极探索汽车产业转型升级的解决方案。报告期内，公司取得了首款互联网汽车成功上市、新能
                               率达到 22.6%，继续保持国内市场领先地位；全年公司实现整车出口和海外销售共计 12.9 万辆，
                                                                                                                                                          源汽车销量继续高速增长、分时租赁的快速布局等一些积极成果。同时，在体制机制变革、文化
                               同比增长 50%，在全国出口形势普遍下滑的背景下，公司整车出口销量逆势上扬，首次位居全
                                                                                                                                                          氛围营造、人才队伍建设等方面，开展了大量创新实践与探索，并取得了积极进展。
                               国第一。报告期内，公司实现营业总收入 7564.16 亿元，同比增长 12.82%；实现归属于上市
                               公司股东的净利润 320.09 亿元，同比增长 7.43%，公司经营业绩再创新纪录。
                                                                                                                                                                2016 年上汽集团及所属企业：

                                  自主品牌乘用车全年销量突破 32 万辆，同比增长 89%，全球首款量产互联网 SUV 荣威

                               RX5 上市五个月，销量超过 9 万辆；自主品牌轻型商用车上汽大通全年实现整车销售 4.6 万辆，
                               同比增长 32%，上汽自主品牌销量增幅远高于行业平均水平；与此同时，公司新能源汽车在
                               e550、e950 的带动下强势上涨，全年销售超过 2.5 万辆，同比增长 85% 。所属主要合资企业

                               中，上汽大众成为全国第一家年销量突破 200 万辆的乘用车企业；上汽通用排名国内乘用车销

                               量第二；上汽通用五菱整车年销量继续保持全国第一，其乘用车销量成功跻身国内前四。在国际
                               经营方面，公司在海外重点区域市场销量再创新高，全年 MG 品牌销量增长 20%，轻型商用车
                                                                                                                                                             2016 年上汽集团及所属企业共完成汽车新产品开发并获国家产品公告 2866 个（整车），
                               Maxus 品牌销量增长 53%；同时，上汽泰国新工厂启动建设，印尼整车及零部件园区建设按期
                                                                                                                                                          申请新产品 3C 强制性认证证书 689 个单元。为激励公司广大员工技术创新和表彰对企业所做
                               推进，公司完成了收购通用印度工厂的谈判，并正式签署协议。
                                                                                                                                                          的突出贡献，2016 年度公司共评出上汽技术创新奖 80 项、上汽专利奖 19 项、上汽软件奖 13 项，
                                                                                                                                                          三奖项共计发放奖金 2010 万元。









          44                                                                                                                                                                                                                         45


















                                首款量产互联网汽车成功上市                                                                                                              创新无处不在


                                    2016 年，上汽集团与阿里巴巴联手打造的首款互联网汽车荣威 RX5 一经上市，大获                                                                                 在上汽大通，一个个“创新工作室”的“众筹智慧”，让“创新”无所不在。据统计，
                                成功，荣威 RX5 上市五个月，销量超过 9 万辆，先后斩获“2016 中国国际工业博览会 -                                                                            上汽大通无锡基地在 2016 年第一季度现场改善工作中，车身车间提出案例 56 项，每年

                                工业设计金奖”、2016 德国红点“中国好设计奖” 、“轩辕奖”、“iF 设计奖”等，在                                                                               可节约 128 个返修工时；涂装车间完成 101 项改善，每年可节约成本 15 万元；总装车间
                                2016 中国品牌年度车型评选中，荣膺“2016 中国品牌年度车型”大奖。                                                                                      发掘改善案例 77 项，每年可减少设备停机 25 小时，节约成本 13.7 万元，减少返修工时

                                                                                                                                                           1045 个；特别是冲压创新工作室首创的手动压机线自动换模方式，将换模时间从原来的 2
                                                                                                                                                           小时减少到 15 分钟以内，生产效率极大提升…























                                种子基金开花结果

                                    上汽集团种子基金项目在上汽内部员工中掀起创新热潮。截至 2016 年底，首期投入

                                1 亿元，共有 42 家单位的 2200 多名员工参与，提交创意 473 项 。其中，99 项进入完善                                                                        塑造集团品牌新形象
                                创意阶段、23 项进入种子培育阶段。目前，种子基金成果转化已探索出三条途径，包括以                                                                                      2016 年 6 月 6 日，上汽集团与上海大剧院艺术中心举行战略合作签约仪式，上海大剧

                                007 号多功能安全座椅项目为代表的企业内部成果转让、006 号智能物流管理项目为代表                                                                                院艺术中心旗下上海文化广场正式冠名成为“上汽 ? 上海文化广场”。
                                的市场化转让方式，以及以 001 号项目为代表的创业孵化。






















          46                                                                                                                                                                                                                         47













                               产学研合作                                                                                                                         2016 年 6 月，上汽通用汽车与上海交通大学正式签署《智能制造技术研发应用合作框架

                                                                                                                                                          协议》。双方将整合汽车制造科研与制造优势资源，在汽车智能制造技术、动力总成制造及工
                                  2016 年上汽主要在节能与新能源汽车、智能驾驶与网联、新材料与轻量化等领域与高校开                                                                              艺，以及人才培养等多个领域开展战略合作。
                               展了合作。报告期新立课题 28 项，涉及资助资金 1206 万元。公司产学研合作涵盖全国知名高

                               校如清华大学、复旦大学、同济大学、北京理工大学等；从民用研究单位拓展到军工研究单位和
                               中科院研制单位。此外，还与香港科技大学筹建人工智能实验室，聘请国际顶尖专家担任顾问，

                               就人工智能在汽车领域的深度应用，开展相关研究工作。



                                  2016 年 3 月，上汽技术中心与彩虹无线（北京）新技术有限公司、北大商务智能研究中心
                               在北京大学光华管理学院举行了汽车大数据领域产学研合作的三方签约仪式。该合作项目基于大

                               数据研究，针对不同车辆在不同环境和路况下，对不同类别的驾驶人员的驾驶行为及周边环境进
                               行数据采集和记录。通过对数据的深入解析和归类，定义出符合中国客户的驾驶风格及类别。



                                  2016 年 5 月，上汽集团与同济大学共同签署《共建共营智能网联汽车测评基地的合作协
                                                                                                                                                           上汽通用合作项目荣膺国家科技进步一等奖
                               议》，双方将在同济大学嘉定校区内建设国内首个智能网联汽车测评基地。此举将填补我国智
                                                                                                                                                               上汽通用武汉基地与华中科技大学合
                               能网联汽车测评工作的空白，并在智能网联汽车的场景定义、场地规划、标准规范的研究和体
                                                                                                                                                           作研发的激光焊接项目，荣获“国家科学
                               系建设，以及运营管理方面取得突破，争取早日建成世界一流的智能网联汽车测评基地。

                                                                                                                                                           技术进步一等奖”。这个项目的研究团队，
                                                                                                                                                           围绕汽车白车身激光钎焊生产线，合作开

                                                                                                                                                           发了多品种汽车白车身激光焊接的多车型

                                                                                                                                                           混线生产，主要技术指标达到国际先进水平，不仅打破了此类技术被国外企业“垄断”的格局，
                                                                                                                                                           部分指标还优于参与竞标的国外供应商。






























          48                                                                                                                                                                                                                         49













                               核心竞争力分析                                                                                                                    信息披露



                                  公司的核心竞争力主要体现在三个方面：一是产业链整体竞争优势。公司业务基本涵盖了                                                                                    报告期内，公司严格按照监管部门对信息披露的规定和信息披露直通车的规则要求，通过
                               汽车产业链的各环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力。二是国内市场的领先优势。                                                                                上海证券交易所网站和指定报刊完成了 4 期定期报告和 50 个临时公告的披露。过程中公司继续

                               公司整车产销规模多年来保持国内领先，产品门类齐全，销售服务网络点多面广，布局不断优化，                                                                                强化流程管理，提高信息披露质量，报告期内没有发生刊登更正公告的情况。
                               有利于公司持续提高市场影响力和对用户需求的快速响应能力。三是持续提升的创新能力新优

                               势。公司自主研发体系日益完善、自主创新能力显著增强，新能源汽车研发自主掌控核心技术，                                                                                 投资者关系
                               并在互联网汽车研发和应用方面形成领先优势；主要合资整车企业的本土化研发水平持续提升；
                                                                                                                                                             报告期内，公司继续围绕“答投资者所关心、解投资者所担心、树投资者之信心”的工作宗旨，
                               汽车后市场加快创新布局；汽车金融服务领域创新能力突出，业务规模国内领先。
                                                                                                                                                          有效合规、积极主动地开展投资者关系管理工作。全年公司共接待 278 家投资机构、1530 人
                                                                                                                                                          次来访，接听咨询电话 1300 余个，参加券商组织的投资者交流会 34 场；在年报、半年报公告后，

                                                                                                                                                          公司召开业绩交流会，两次参会人数达到 500 人次，帮助投资者及时、准确了解公司经营业绩，
                                                                                                                                                          并及时回答投资者关心热点问题。同时，公司还积极通过上证 e 互动的交流平台，与广大投资

                                                                                                                                                          者和社会各界开展互动交流。



                                                                                                                                                             7 月 22 日，上汽集团参加了由上海上市公司协会和上证所信息网络有限公司共同举办的
                                                                                                                                                          “2016 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动。上汽集团在此次网络路演中共收到

                                                                                                                                                          投资者提问 43 个，回复 41 个，答复率为 95%，回答问题总数也位居前列。


                                                                                                                                                          股东回报
                               募集资金

                                                                                                                                                             公司于 2016 年 7 月 8 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司，以公司总股
                                  公司 2010 年 12 月 10 日于上海证券交易所以每股人民币 13.87 元的发售价格非公开发行                                                                     本 110.26 亿股为基准，每 10 股派送现金红利 13.6 元（含税），共计发放现金红利约人民币
                               720,980,533 股 A 股股票，募集资金约 100 亿元人民币。公司依照有关法律法规和公司《募集                                                                       149.95 亿元。公司近三年共向股东派发现金红利约人民币 425.59 亿元。

                               资金管理制度》对上述募集资金进行了专户存储和使用，并与保荐人和开户方上汽财务公司三方

                               共同监管。截至 2016 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金人民币 933,500.17 万元，其                                                                    2014-2016 年公司现金红利派发情况                                               单位：亿元
                               中 2016 年全年度使用人民币 31,654.71 万元。募集资金专户余额为人民币 103,114.55 万元（包
                                                                                                                                                          2014 年                                            132.31
                               含 2011 年至 2016 年的利息收入 48,343.27 万元）。经保荐机构核查：公司对募集资金进行
                                                                                                                                                          2015 年                                                   143.33
                               了专户存储和专项使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用
                                                                                                                                                          2016 年                                                      149.95
                               募集资金的情形。
                                  公司于 2015 年末启动非公开发行股票项目，募集资金约 150 亿元人民币，2016 年 12 月
                               2 日收到中国证监会出具的发行批复，经市场竞价和法定程序，本次共发行 6.5789 亿股，发行

                               价格为人民币 22.8 元 / 股，2017 年 1 月 19 日新增股份登记托管相关事宜办理完毕。



          50                                                                                                                                                                                                                         51













                               伙伴责任                                                                                                                          2016 年 4 月 19 日，上汽集团旗下上海汽车工业销售有限公司（以下简称“上汽销售”）

                                                                                                                                                          与上海机场集团旗下上海国际机场股份有限公司（以下简称“上海机场”）正式签署战略合作协


                               深化合资合作                                                                                                                     议，双方将在机场新能源保障车辆、分时租赁业务、充电桩及汽车配套设施等新能源汽车应用，

                                                                                                                                                          以及汽车后市场综合服务领域开展深入合作，为广大用户提供创新的绿色出行解决方案，共同建
                                  2016 年 1 月 21 日，位于浦东金桥的上汽通用汽车凯迪拉克工厂正式竣工投产。上汽通用
                                                                                                                                                          设绿色低碳机场。
                               汽车凯迪拉克工厂一期总投资达 80 亿元人民币，占地面积 47.7 万平方米，总规划产能 16 万

                               辆 / 年，包含车身车间、涂装车间、总装车间、高速试车道、联合站房等完备的配套设施。


















                                                                                                                                                             2016 年 6 月 3 日，上汽集团和申迪集团进行战略合作，共同倡议并发起建立“上海国际旅
                                  2016 年 3 月 30 日，上汽集团、大众汽车集团及斯柯达汽车在捷克布拉格签署谅解备忘录。
                                                                                                                                                          游度假区绿色交通联盟”，上汽将向申迪交付首批 100 辆新能源汽车，作为上海国际旅游度假
                               未来，三方将共同致力于加强新能源汽车和其他创新性产品领域内的合作。正在捷克访问的中国
                                                                                                                                                          区绿色交通用车。作为在汽车和高端旅游产业中的两大领军者，上汽集团与申迪集团形成“绿色

                               国家主席习近平与捷克总统泽曼共同见证了这一历史时刻。根据签署的谅解备忘录，未来 5 年，
                                                                                                                                                          交通联盟”，双方将对各自产业领域应用新能源汽车起到示范和借鉴作用，对新能源汽车产业发
                               上汽大众计划投资约 150 亿元人民币，开发斯柯达品牌新能源汽车，包括主要由上汽大众开发
                                                                                                                                                          展、绿色低碳旅游方式起到推动作用。
                               的 CUV 在内的多款 SUV 车型以及其他车型。




























          52                                                                                                                                                                                                                         53













                                  2016 年 7 月 27 日，上汽大通与溧阳江苏中关村科技产业园管委会签订投资协议，上汽集                                                                             2016 年 11 月 11 日，上汽集团与国网电动汽车服务有限公司签署战略合作协议，双方将

                               团以及上汽大通旗下首个房车生产基地正式落户江苏溧阳。该基地是上汽大通继无锡生产基地之                                                                                 在新能源汽车销售、充电设施建设、分时租赁业务、车联网应用等方面开展深度合作，相互促进、


                               后，建设的第二大现代化汽车制造工厂，同时也是国内首家专为房车生产打造的工厂，建成后将                                                                                 共同发展。在新能源汽车推广方面，双方将基于车、桩、网的系统解决方案，共同探索新的合作

                               成为国内最先进、最大的房车研发和制造基地，占地约 32 万平方米，达纲年生产量超过 16000 辆，                                                                         模式；在充电产品、配电设施及建设运营等业务领域，充分发挥各自优势，实现资源共享；特别

                               向全国市场提供房车产品。                                                                                                               是在“互联网 + 出行”方面开展紧密合作，利用各自产业链优势，将智能车联网技术应用于实践，

                                                                                                                                                          通过新能源汽车和车联网平台开放双方数据，实现互联互通和数据共享。





















                                                                                                                                                             2016 年 11 月 11 日，上汽集团发布公告，上汽集团与大众汽车集团公司在德国狼堡签署《在
                                  2016 年 11 月 9 日，上汽所属环球车享汽车租赁有限公司及旗下品牌 EVCARD 携手中国
                                                                                                                                                          中国制造和销售奥迪品牌产品，销售奥迪品牌进口汽车，并提供相关移动服务的合作框架协议》
                               人民财产保险股份有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司、中华联合财产保险股份有限公
                                                                                                                                                          谅解备忘录，将就在双方的合资企业上汽大众汽车有限公司（上汽集团和德国大众各持有该公司
                               司三大保险公司在上海共同签署战略合作协议，并联合发起“安心畅行百分百”安全出行倡议，

                                                                                                                                                          50% 的股权）引进奥迪品牌产品进行制造、销售，并向中国消费者提供新能源汽车、智能互联
                               合力打造更加安全的城市出行新体验。
                                                                                                                                                          移动出行服务的可能性进行探讨，从而进一步深化上汽集团与德国大众的合作。





























          54                                                                                                                                                                                                                         55













                               实现共赢发展                                                                                                                        在促进经销商发展方面，2016 年上汽乘用车荣威、名爵品牌主动适应市场变化，加强对

                                                                                                                                                          三四线市场的覆盖，积极发展轻量化、低成本 4S 店，降低经销商硬件设施投入成本，通过更
                                  在促进与合资伙伴的合作发展方面，上汽始终坚持自主开发与合资合作并举，注重在价值                                                                                 快速的市场响应和持续完善的营销管理体系，为经销商盈利创造有利条件；同时，伴随荣威

                               链上形成优势互补的组合，提升合作层次，增强盈利能力。报告期内，公司与德国大众汽车共同                                                                                 RX5“爆款”产品成功上市，上汽荣威和名爵品牌全系产品均呈现供不应求的热销状态，推动

                               完成制定“上汽大众共创 2025”战略，通过新车型特别是 SUV 车型的密集投放，提升品牌形象，                                                                           经销商全面实现盈利。上汽通用继续致力于汽车运用与维修专业技能型紧缺人才培养培训工程，
                               保持盈利能力；加强研发能力，积极探索新能源和互联网汽车布局；推进数字化转型，特别是营                                                                                 依托整车企业资源拉动区域内的院校与经销商集团，建立健康、有效、可持续的项目发展模式。
                               销领域的数字化创新；打造敏捷高效的组织，建设以创造价值为核心的企业文化。此外，公司与                                                                                 截至 2016 年 12 月，上汽通用校企合作项目已发展 73 所中职和高职院校，累计有 1800 家次

                               美国通用汽车完成关于收购通用在印度工厂的谈判，并正式签署协议，充分利用通用印度工厂已                                                                                 经销商参与学生培训和带教项目活动，为经销商集团人才储备和培养、提升经销商运营能力和盈

                               有设施资源，生产上汽品牌车型，发挥资源协同效应，开拓海外市场。在合作共赢理念的指引下，                                                                                利水平创造条件。此外，上汽旗下上汽财务公司和上汽通用汽车金融公司还为经销商提供便捷、
                               上汽主要合资企业的整车销量逐年提升，并在激烈的市场竞争中，始终保持较好的盈利水平。中                                                                                 周到的融资服务，截至 2016 年底，两家企业在经销商贷款方面的支持如下（批发业务）：
                               国已成为大众汽车、通用汽车最重要的海外销售市场，公司与合资伙伴的合作关系也在持续深化

                               和加强。






                               20.0%                                    45.0%
                                                           19.4%
                               18.0%
                                                 18.2%                  40.0%
                                                                                                     40.2%
                                        17.4%                                              38.5%
                               16.0%
                                                                        35.0%    35.9%
                               14.0%
                                                                        30.0%
                               12.0%
                               10.0%                                    25.0%
                                        2014年    2015年     2016年                 2014年     2015年     2016年


                                  在促进供应商发展方面，报告期内公司各整车企业不仅完善了与供应商企业的信息沟通机

                               制，进一步加强产销协同，共同把握市场增长机遇，而且通过加大力度对供应商进行扶持培育，                                                                                  金融支持
                               持续提升供应商的体系能力。乘用车分公司以互联网汽车 RX5 项目等新产品项目为重点，帮助                                                                                    上汽财务公司积极配合上汽乘用车开展低成本经销商网络覆盖计划，克服了该类经销

                               供应商做好全过程质量能力提升工作，对娱乐系统、全景天窗、电动尾门等新技术应用及内饰等                                                                                  商规模小、资金少、担保差、抗风险能力弱等问题，为其开辟授信绿色通道，全年累计上线
                               新供应商，成立联合攻关小组，确保新产品上市质量，并建立分析模型，帮助供应商优化成本控                                                                                  159 家。为解决产业发展资金需求，上汽财务作为牵头行，助力上汽集团 200 亿元银团签约。

                               制体系，提升供应商的低成本开发能力。                                                                                                          同时，上汽财务与上汽保险合作探索“汽车金融 + 保险业务”的新服务模式，并与斑马科
                                                                                                                                                           技合作，为互联网汽车“RX5”车型量身定制“智行无忧”产品。













          56                                                                                                                                                                                                                         57













                                                                                                                                                          环境管理





                                                                                                                                                          体系建设




                                                                                                                                                             上汽集团重视环境保护工作，公司持续推进 ISO14001 环境管理体系的贯标工作，至
                                                                                                                                                          2016 年底上汽集团已有 116 家企业获得 ISO14001 体系证书。按照体系要求，公司指导各企

                                                                                                                                                          业在日常经营和项目建设过程中严格遵守环境保护法规，严格执行各类环境排放标准；同时加大
                                 环境绩效                                                                                                                     节能减排工作力度，做好能源消耗指标的完成和分析工作；在能源管理工作中抓好节能减排的


                                                                                                                                                          重点领域，把节能技改和制度建设作为关键环节，以智能制造为切入点技术升级为驱动力，不
                                                                                                                                                          断将环保新技术，先进工艺和绿色理念导入新项目建设实施，进一步提高企业可持续发展能级。

                                                                                                                                                          同时公司在编制中长期发展规划中，要求各所属企业在环境保护和可持续发展等方面的内容要充

                                                                                                                                                          分体现，将环保要求和规划作为企业发展的重要要素，全面纳入企业中长期业务发展规划和公司
                                                                                                                                                          经营决策之中，并以此推动企业进一步升级转型，助力集团在环境保护，制造能级方面达到行业
                                                                                                                                                          高端水平，为社会各方创造价值。








                                                                                                                                                           上汽通用成就世界级环保水平


                                                                                                                                                               2016 年，上汽通用汽车凯迪拉克工厂正式竣工投产。凯迪拉克工厂在规划环节就充分
                                                                                                                                                           考虑了绿色可持续发展，涂装车间应用薄膜前处理、高泳透力电泳、液态可喷涂隔音垫等
                                                                                                                                                           领先涂装工艺，通过干式文丘里、高效废气处理系统等行业先进环保设备配置，油漆车间

                                                                                                                                                           有效提升绿色环保等级，是目前中国汽车行业内唯一没有混凝土高烟囱的油漆车间，成就

                                                                                                                                                           世界级环保水平。






















                                                                                                                                                                                                                                     59












                               项目环评                                                                                                                       2016 年上汽新能源汽车产业化推进情况


                                  上汽集团所属企业建设项目均遵守《环境影响评价法》等相关法律法规要求，严格执行环

                               保设施跟主体设施工程同时设计、同时施工、同时投产使用的环保“三同时”制度。报告期内                                                                                  荣威 e950 插电强混轿车
                               上汽集团主要新建、改建、扩建项目均获得了环保部门的许可批复，依法依规实施建设。                                                                                                                               荣威 e950  是中国首款新能源中高级轿

                                                                                                                                                                                                 车，  采用全时全混三核驱动技术，百公里油
                                                                                                                                                                                                 耗低至 1.7L，综合和纯电续航里程分别达到
                               新能源汽车产业化                                                                                                                                                          600km 和 60km。荣膺“2016 年度全国政府


                                                                                                                                                                                                 采购新能源车典范车型奖”、“年度新能源车”。

                               发展战略

                                  作为国内汽车行业的领军企业，上汽集团积极贯彻国家能源战略，瞄准汽车驱动电力化趋
                                                                                                                                                          荣威 eRX5 插电强混 SUV
                               势，重点加快推进混合动力和电动汽车产业化，并持续推动燃料电池汽车研发升级和示范运行。
                                                                                                                                                                                                     荣威 eRX5 是全球首款量产的互联网插电
                               上汽集团是当前国内唯一全面实施“纯电动、插电强混、燃料电池”三条技术路线的汽车集团。
                               目前，上汽集团在国内新能源技术水平中居于领先地位，上市整车产品性能优异、安全可靠。同时，                                                                                                                      式混合动力 SUV，搭载上汽全新战略动力总
                               已实现新能源汽车产业链关键环节的全方位布局。                                                                                                                                            成“蓝芯”+“绿芯”动力，采用国际领先的 1.5T

                                                                                                                                                                                                 缸内中置直喷涡轮增压发动机及三核全时全混
                                                                                                                                                                                                 技术，百公里油耗低至 1.6L，纯电续航里程

                                新能源汽车发展要做“加减乘除”                                                                                                                                                  达到 60km。

                                    在 2016 中国电动汽车百人会论坛中，上
                                                                                                                                                          荣威 e550 插电强混轿车
                                汽集团表示新能源汽车持续发展关键要做好“加
                                                                                                                                                                                                     2016 年，“上汽荣威 550PHEV 插电式
                                减乘除”。
                                                                                                                                                                                                  混合动力轿车技术开发项目”通过了国家“新

                                                                                                                                                                                                  能源汽车产业技术创新工程项目”终期评审并
                                                                                                                                                                                                  获得奖励资金 2500 万元。全年实现销售超过
                                                                                                                                                                                                  15000 辆。
                               产品研发


                                  根据习近平总书记 2014 年视察上汽技术中心时提出的“发展新能源汽车，是我国从汽车大
                                                                                                                                                          荣威 E50 纯电动轿车
                               国迈向汽车强国的必由之路”的指示精神，公司在新能源研发与产业化建设方面持续加大投入，
                                                                                                                                                                                                     2012 年底，上汽推出第一辆纯电动新能
                               累计投入超过 75 亿元资金，建立起超过 4600 人的自主品牌技术开发人才队伍，在插电强混、
                                                                                                                                                                                                  源车型荣威 E50。2015 年推出的全新荣威
                               纯电动、燃料电池等技术路线上，先后推出了 10 余款乘用车和商用车产品。报告期内，乘用车
                               领域有五款车型相继投放市场，包括荣威 e 950 插电强混、荣威 eRX5 插电强混 SUV、荣威                                                                                                                  E50  在保留了原车型外形设计的同时，对其

                               e550 插电强混改款车型、凯迪拉克 CT6 PHEV、荣威 E50 纯电动改款车型。商用车领域有大                                                                                                                 动力电池做了新的升级。2016 年，荣威 E50
                               通 EG10 纯电动 MPV 批量投产。燃料电池汽车在零下 20 度冷启动并顺利运行，完成首次冬季                                                                                                                  纯电动轿车已实现销售近 1500 辆。
                               试验。2016 年，上汽集团共销售各类新能源汽车超过 2.5 万辆，较去年同期相比增长 85%。


          60                                                                                                                                                                                                                         61













                                                                                                                                                             目前，上汽集团已经建立了电池、电机、电控等相关新能源关键零部件的产业链，形成了
                               上汽大通 EV80                                  上汽大通纯电动宽体轻客 EV80 采用性能                                                           自主掌控的核心技术。在电驱技术方面，电驱变速箱 EDU 是上汽独创的高度集成、智能驱动技术，

                                                                       稳定、可靠性高的锂离子电池，电池容量高达                                                               已申请超过百余项专利，其中获得 2 项国际发明专利和 22 项国内专利授权，并获得“中国汽车
                                                                       75kwh，领先国内同类产品，并且充电时间更                                                             工业科学技术进步一等奖”。在电池技术方面，掌握了电池集成和电池管理系统软硬件核心技术，

                                                                       短，一次充电续驶里程最高可达 370km，凭                                                             电池系统具有行业领先的工作寿命和可靠性，并通过了电池行业最权威严苛的 UL2580 安全认
                                                                       借“无污染、零排放”的高效绿色动力和卓越                                                               证。在电控技术方面，建立了符合国际汽车行业软件标准（ASPICE-2 级）的开发体系，具备

                                                                       产品实力，全面开启国内宽体轻客市场的新能                                                               100% 承担上汽集团新能源项目控制开发任务的能力。随着上汽新能源汽车的不断发展，各关
                                                                       源时代。                                                                               键零部件企业都加大了投入，扩充产能以满足需求，进一步带动了新能源零部件产业链的发展。




                               上汽大通 EG10
                                                                          上汽大通 EG10 为同级 MPV 车型中第
                                                                                                                                                           金鱼与电池
                                                                       一款无污染，低噪声，零排放的绿色环保电
                                                                                                                                                               在上汽捷能公司主办的“捷能文化
                                                                       动汽车。该车采用 150kW 大功率永磁同步
                                                                                                                                                           巡礼活动”中，上汽自主品牌新能源车
                                                                       电机，峰值扭矩达到 800Nm，续驶里程超过
                                                                                                                                                           荣威 e550 的电池包，在鱼缸里已放置
                                                                       150km。
                                                                                                                                                           了 5 天，完全没有漏电。该电池包在密
                                                                                                                                                           封性上达到业内领先的 IP67 标准，意即
                               上海申沃纯电动客车                                                                                                                   在水深 1 米以下浸泡半小时能够不渗水，

                                                                          上海申沃纯电动公交客车具有高动力安
                                                                                                                                                           但其实际性能远胜于此。除了密封性，
                                                                       全、高爬坡度、高品质锂电池、高可靠性驱动
                                                                                                                                                           e550 电池包的安全性还体现在各个方面，该电池包不但设计了多重高压保护机制，且通过
                                                                       系统、高涉水能力、高车身寿命和低能耗品质，
                                                                                                                                                           了内外部火烧、高处跌落等极端试验，还获得代表世界最高安全等级的 UL2580 安全认证
                                                                       2016 年上海申沃全年完成销售新能源公交客
                                                                                                                                                           证书。就是要扫除新能源汽车发展道路上的障碍。
                                                                       车超过 1000 辆，在取得良好的经济效益的同
                                                                       时，也取得了良好的社会效益。



                               燃料电池汽车项目                                   2016 年，上汽集团继续加大对燃料电池
                                                                       汽车研发的投资力度。同时，为配合燃料电池

                                                                       汽车的示范推广，积极参加 UNDP 三期示范
                                                                       运行项目，已完成制造并销售 80 台燃料电池

                                                                       轿车。未来上汽集团会将燃料电池技术运用于
                                                                       商用车领域比如公交、大巴、物流车辆等，加

                                                                       大宣传燃料电池汽车知识，加快建设加氢站等
                                                                       基础设施。



          62                                                                                                                                                                                                                         63













                               节能减排                                                                                                                        上汽集团 2014 － 2016 年万元产值能耗情况

                                                                                                                                                          0.03540               单位：吨标准煤 / 万元
                                                                                                                                                          0.03480
                                                                                                                                                          0.03420
                                  上汽集团坚持绿色可持续发展，积极履行企业的社会责任，严格执行国家、地方相关环保                                                                                 0.03360  0.03283
                                                                                                                                                          0.03300
                               法律法规，对标国际先进水平，践行清洁生产，争做行业环保工作的排头兵并助力于生态环境总                                                                                 0.03240         0.03174
                                                                                                                                                          0.03180
                               体质量改善。                                                                                                                     0.03120                      0.03000
                                                                                                                                                          0.03060
                                                                                                                                                          0.03000
                                                                                                                                                                  2014年      2015年     2016年


                                节能减排大赛                                                                                                                           指标名称             计量单位           2014 年      2015 年        2016 年


                                    2016 年 8 月 10 日，“荣威新能源杯”                                                                                               综合能源消费量             万吨标准煤                 135.1  127.2      134.7

                                全国大学生节能减排大赛决赛在江苏大学
                                                                                                                                                           工业总产值（上海）           亿元                    4113   4008       4491
                                正式启动。围绕“节能减排、绿色能源”理念，
                                                                                                                                                           万元产值能耗（上海） 吨标准煤 / 万元                   0.03283   0.03174    0.0300
                                来自清华、北大等高校的 1000 余名大学

                                生将以独创性的节能环保解决方案展开角
                                逐。此次比赛增设“荣威新能源特别奖”，用以鼓励和培养节能减排方面的创新人才。                                                                                       报告期内，上汽集团所属的主要企业聚焦技术升级和节能减排，积极贯彻国家产业政策，加
                                                                                                                                                          快发动机、变速箱、新能源等先进节能技术的运用，产品整体在碳排量减少、动力性提升、经济

                                                                                                                                                          性提升三大指标上实现突破，为消费者带来更经济、更环保的产品。
                               降低能耗



                                  2016 年是上汽集团绿色发展转型升级、创新突破，实现“十三五”节能减排目标的关键期。

                               规划期内集团强化对重点用能单位的节能管理工作，主动实施能耗总量和强度双控目标，严格执                                                                                  荣威 360 一箱油从北京开到上海
                               行能源利用状况报告制度和固定资产投资节能评估制度，针对全国碳排放交易市场完善了内部碳
                                                                                                                                                               在 2016 年 4 月举行的“千公里一箱油”
                               排放管理制度和流程。
                                                                                                                                                           极限油耗挑战中，荣威 360 1.5L 以一箱油
                                  2016 年主机厂均开始推进能源管理体系 ISO50001 建设，通过管理节能，持续改进企业
                                                                                                                                                           从上海开到天津，全程 1137 公里，百公里
                               的能效水平，实现长效管理节能。上海地区纳入碳排放交易企业 22 家，在确定初始配额的分配
                                                                                                                                                           最低油耗仅 4L，堪称史上最严苛的“千公
                               方法和原则内容后，企业完成了数据提交和监测计划制定工作。碳排放的纳入阶段，集团将继续
                                                                                                                                                           里一箱油”测试。比赛特邀公证人员对测试
                               开展内部碳核查工作，进一步优化管理模式，确保所属企业完成碳履约工作。
                                                                                                                                                           进行全程公证，此后，荣威 360 20T 以一
                                  此外集团继续实施综合能耗提升、能量系统性优化等重点节能工程，推进能源综合阶梯级利
                                                                                                                                                           箱油从北京开到上海，全程 1268 公里，百
                               用，降低能源浪费情况。今年通过持续开展电机的汰旧换新，推广实施一批电能质量优化项目，
                                                                                                                                                           公里实测平均油耗更是低至 3.9L，再度刷
                               实施空压机、冷水机组联网运行、智能控制等手段，完成了整体节能和整体减排目标。集团的万
                                                                                                                                                           新油耗“底线”，A 级车“节油王”实至名归。
                               元产值能耗同比下降超过 5%，其中乘用车产品单耗下降 7%，参与碳排放交易企业当年二氧化
                               碳排放量降低 20 多万吨，为完成十三五节能减排目标和集团绿色发展打下坚实的基础。



          64                                                                                                                                                                                                                         65













                               减少排放                                                                                                                       绿色办公



                                  2016 年，上汽集团在生产过程中严格做好对大气污染、水污染、固体污染、噪音污染等污
                                                                                                                                                             报告期内，公司所属各企业在办公场所积极倡导绿色办公理念，并积极加以实践。新建办
                               染源排放的控制工作，使排放达到国家和地方的相关标准要求，同时进一步加强减排技术的推广
                                                                                                                                                          公楼充分体现绿色环保理念，会议室及楼梯走廊采用感应灯，玻璃门窗采用双层中空 Low-E 玻
                               和应用，取得了良好的效果。
                                                                                                                                                          璃，可大大降低因辐射而造成的热能传递，并采用内开内倒外窗，具有优良的防尘防雨性能，

                                                                                                                                                          小雨天气也可通风换气，还便于清洁玻璃。与此同时，通过刷卡认证方式实行新文印系统，以
                                                                                                                                                          减少了纸张的浪费；组合空调实行限时开、关，并进行温度控制；公司内部提倡购买新能源车

                                上汽大众节能减排                                                                                                                  辆，并配置了大量的充电桩，倡导绿色出行；创建集团内部共享出行平台，并设置拼车、班车、
                                                                                                                                                          租车等模块，从日常小事做起。
                                    2016 年，上汽大众通过目标管理方法，

                                全面推动环境管理整体发展，设置了 5 项环境
                                KPI 指标，包括用水量、能源消耗、废弃物、
                                                                                                                                                           上汽安悦充电科技有限公司
                                二氧化碳和挥发性有机物都下降 15%。为了实
                                                                                                                                                               为积极响应国家加大推进新能源汽
                                现公司的整体目标，上汽大众就大气 VOC 排
                                                                                                                                                           车充电桩建设要求，推广绿色出行生活方
                                放专项整治，能源计量系统平台搭建，废弃物
                                                                                                                                                           式，上汽集团成立了上汽安悦充电科技有
                                分类回收优化及再生资源综合利用等各方面开
                                                                                                                                                           限公司（以下简称安悦充电），截至 2016 年底，安悦充电完成了 113 个专用网点、244
                                展专项提升工作，并取得了大量成果。
                                                                                                                                                           个公共网点、总共近 5000 根充电桩建设工作，并且在上汽集团内部积极推广光伏车棚 +
                                    2016 年，上汽大众分布式能源系统正式运行，这是上海市第一家工业用大型分布式能
                                                                                                                                                           充电桩的模式，通过在停车场建设光伏车棚，既能为停放的车辆遮阳挡雨，还能用光伏发电
                                源项目，以天然气作为一次能源，在产生电能的同时利用余热产生蒸汽实现供热。该系统可
                                                                                                                                                           为新能源汽车充电，真正实现了纯绿色能源充电的理念。目前，上汽集团正在建设 3 个光
                                提供 26 兆瓦电力和 60 吨 / 时蒸汽，可满足汽车三厂等厂区绝大多数用电负荷的需求，以
                                                                                                                                                           伏充电车棚项目，为推广绿色办公和绿色出行贡献力量。
                                及安亭厂区内基本蒸汽负荷的需求，使能源利用率最大化，并且大幅减少二氧化碳等温室气
                                体及可吸入颗粒物的排放。该项目的实施每年可节约能源消耗 11,594 吨标煤，减少二氧化                                                                                 在公司所属企业各大生产基地也涌现出一系列优秀的节能环保、绿色办公的案例，如“循

                                碳排放 59,308 吨，为清洁空气做出重要贡献。                                                                                                 环水泵房自控改造”、“路灯自控改造”、“办公区域照明节能改造”、“办公区域空调变频改造”、
                                                                                                                                                          “推广绿色照明产品”等，积极践行社会责任。






                                                                                                                                                           上汽大众水之年


                                                                                                                                                               上汽大众将 2016 年定为“水之年”，多次开展研讨会，
                                                                                                                                                           找寻节水潜力，制定节水措施，并取得了优异的成绩。至
                                                                                                                                                           2016 年底，上汽大众的单车水耗比 2015 年下降 1 立方米，

                                                                                                                                                           这意味着上汽大众可节约 200 万立方的水，相当于 2 个水

                                                                                                                                                           立方的容量，可满足 26000 名城镇居民一年的用水需求。


          66                                                                                                                                                                                                                         67













                               低碳循环发展



                                                                                                                                                            大众变速器推进绿色生产废水蒸发再利用

                                  推动建立绿色低碳循环发展产业体系，实现绿色发展，既是理想也是责任。报告期内，公
                                                                                                                                                               大众变速器多年来始终将绿色环保作
                               司积极推广循环经济发展，按照减量、再用、循环（3R）原则，减少进入生产过程的物质量，
                                                                                                                                                           为企业社会责任战略的重要组成部分，积极
                               提高原材料生成产品的转化率，制定细致的废弃物分类方案，将具有再利用价值的废弃物在源
                                                                                                                                                           探索高效、环保的创新型节能技术应用。
                               头上实现分拣，并将具备回收利用潜质的废弃物交由供应商原厂回收，对废物尽可能回收循环
                                                                                                                                                           2013 年，大众变速器引入了第一套废水蒸
                               使用。
                                                                                                                                                           发系统，2016 年又一套废水蒸发系统在大
                                                                                                                                                           众变速器投入运行。该系统投入使用后，每
                                                                                                                                                           年可额外节约 255 万元废水委外处置费用

                                                                                                                                                           和 1020 吨水资源消耗量，环保效果显著。
                                上汽大众宁波工厂废水养鱼


                                    上汽大众各生产基地都建有废水处理
                                                                                                                                                             上汽集团在自身履行社会责任的同时，引导供应链上下游企业共同提高环境标准，带动供
                                站，废水站由物化系统及生化系统组成，处
                                                                                                                                                          应商、经销商一同加强环境控制，共同实现环境目标，打造绿色供应链。
                                理过的水已清澈见底，经过比国家排放标准
                                更为严格的内控监测后排放。此外，各生产

                                基地都装有中水回用系统，去除废水中的重
                                金属、有机物、悬浮物后，使工厂废水达到
                                                                                                                                                            一杯水的约定
                                国家绿化用水标准，从而实现循环利用。
                                                                                                                                                               2016 年，上汽通用开展“绿色循环经

                                                                                                                                                            济”项目和“售后循环经济”项目，拉动经
                                                                                                                                                            销商加强危险废弃物处置管理，降低环境影

                                                                                                                                                            响。持续推动“绿动未来”环保公益众筹平
                                                                                                                                                            台，开展“一杯水的约定”大型活动、 “菜

                                                                                                                                                            篮子”社区环保大赛、户外“亮灯”荧光跑
                                                                                                                                                            活动、绿动未来志愿者内蒙植树行”（第二

                                                                                                                                                            期）、绿动未来“玻璃环保教室”亲子家庭日活动、“云南生态游”等活动，平台秉持“创
                                                                                                                                                            新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，打造开放的公益生态，鼓励真正的全民参与，

                                                                                                                                                            实现公益价值的多维度自然延伸。











          68                                                                                                                                                                                                                         69













                                                                                                                                                          政府责任





                                                                                                                                                          促进经济发展




                                                                                                                                                             上汽集团作为一家国有控股上市公司和国内汽车行业的领军企业，不仅承担着国有资产保
                                                                                                                                                          值增值的使命责任，而且承担着促进经济发展、依法纳税、创造就业的发展责任。


                                 社会绩效                                                                                                                                   合并总资产          单位：亿元                    合并净资产           单位：亿元



















                                                                                                                                                                       净资产收益率                                 上缴税收（汇总）
                                                                                                                                                                                        单位：%                                    单位：亿元















                                                                                                                                                                     工业总产值（全国）                               工业增加值（全国）
                                                                                                                                                                                       单位：亿元                                    单位：亿元


                                                                                                                                                                           ★                                              ★
















                                                                                                                                                                                                                                     71













                                  2016 年，上汽集团共有 21 家所属企业进入上海市纳税企业百强榜，涵盖整车、零部件、                                                                            开展政府合作

                               服务贸易、汽车金融各个业务板块。在工业税收百强榜单中，上汽大众以 157.95 亿元的纳税额
                               位列榜单第二名；在第三产业税收百强榜单中，上汽通用汽车销售有限公司以 51.81 亿元的纳                                                                                 2016 年 7 月 22 日，上汽大通向 G20 峰会交付车辆，“国宾车”再度开启征程，助力

                               税额排名第三。                                                                                                                    2016 年杭州 G20 峰会顺利举办，展现中国汽车工业的风采。无独有偶，除了 G20 峰会外，上
                                                                                                                                                          汽大通还在 2016 年 11 月助力另一大世界顶级会议――秘鲁 APEC 峰会，形成“国内 G20，
                               2016 年工业税收排名前 100 位企业名单                                                                                                    海外 APEC”的双峰会格局。在峰会中，上汽大通旗下的两款重要产品，“大大的 MPV”G10


                                  排名                   纳税人名称                         税收收入（亿元）                                                             和宽体轻客 V80 齐上阵，以高端形象、高效动力、宽适空间、高度安全、超低排放等优势，为

                               2                           上汽大众汽车有限公司                                157.95                                               峰会嘉宾接待等工作提供用车服务。
                               4                           上汽通用汽车有限公司                                129.29
                               12                      上海汽车集团股份有限公司                                   10.93

                               13                      上海大众动力总成有限公司                                   10.58
                               14                          联合汽车电子有限公司                                 10.11
                               32                    上海纳铁福传动系统有限公司                                     4.61

                               42                      上海延锋江森座椅有限公司                                    3.86
                                                                                                                                                             上汽股权投资作为上汽集团的投资平台，致力于增强上汽集团的资本运作能力，促进产业链
                               53                      上海汇众汽车制造有限公司                                    3.38
                                                                                                                                                          资源整合，助力中国汽车产业上下游优质企业的发展，支持汽车产业链前瞻型项目的创新。在业
                               67                 上海法雷奥汽车电器系统有限公司                                      2.76
                                                                                                                                                          务拓展过程中，先后与扬州、盐城和台州的政府合作，发起汽车产业链相关基金，积极与地方政府、
                               70                      博世华域转向系统有限公司                                    2.73
                                                                                                                                                          民营资本等社会力量广泛合作，以资本为纽带，集聚各方优势资源，加速发展；产生了良好的经
                               74                 上海皮尔博格有色零部件有限公司                                      2.62
                               75               上海延锋江森安亭座椅总成有限公司                                       2.59                                               济和社会效益，也带动了当地政府产业和金融的发展，实现了协同共赢发展。
                               84                        上海菱重增压器有限公司                                   2.45
                                                                                                                                                                                                                     盐城尚欣王狮
                               92                      上海汽车制动系统有限公司                                    2.24                                                                                                          汽车后市场产
                                                                                                                                                                                                                      业投资基金
                               95                        上海汽车变速器有限公司                                   2.16
                               96         延锋百利得（上海）汽车安全系统有限公司                                          2.13                                                                                                 扬州尚欣股权    后市场、     台州尚欣汽
                                                                                                                                                                                                                      汽车电子     车产业并购
                                                                                                                                                                                                              投资基金
                               99                      延锋汽车饰件系统有限公司                                    2.11                                                                                                           和大数据     成长基金
                                                                         总计                           352.5
                                                                                                                                                                                                                     扬州并购成长
                                                                                                                                                                                                                       基金
                               2016 年第三产业税收排名前 100 位企业名单


                                  排名                  纳税人名称                          税收收入（亿元）
                                                                                                                                                          做好普法宣传
                               3         上汽通用汽车销售有限公司                                                 51.81

                               10        上海上汽大众汽车销售有限公司                                               35.33                                                  2016 年是国家“七五”普法的开局之年，上汽认真贯彻落实党的十八届四中全会关于法治
                               30        上汽通用汽车金融有限责任公司                                               16.60                                               宣传教育的新精神和习近平总书记关于“创新宣传形式、注重宣传实效”的新要求，以弘扬法治
                               47        上海汽车集团财务有限责任公司                                               11.03
                                                                                                                                                          精神为核心，以提高依法治企能力为重点，围绕集团“十三五”发展战略和党政重点工作，引导
                                         总计                                                          114.77
                                                                                                                                                          基层单位做好法治宣传教育工作，为深化改革、创新发展营造良好的法治氛围。2016 年底，上


          72                                                                                                                                                                                                                         73













                                                                                                                                                          员工责任
                               海市物价局就上汽通用反垄断调查做出处罚决定后，上汽高度重视，严格按照国家法律法规要求，
                               进一步加强教育培训，规范经营活动，切实维护自由、公平的市场竞争环境；并将秉承“以市场
                               为导向 以客户为中心”的经营理念，继续为消费者提供优质的产品和服务。
                                                                                                                                                          员工数量结构




                                                                                                                                                             截止 2016 年 12 月 31 日，上汽集团及所属企业在岗职工为 17.1 万人，具体年龄与学历
                                                                                                                                                          结构如下：



                                                                                                                                                                            员工年龄结构                       员工学历结构



                                  上汽坚持推行“X+1”培训模式，在各类人员培训项目中加入法治宣传模块，开展了合规                                                                                                  6%     29%                    9%
                                                                                                                                                                                                                 24%
                               经营、安全生产、职业健康、产品质量、知识产权保护等法律制度的学习培训，进一步夯实依                                                                                                 13%
                                                                                                                                                                                                      31%
                               法治企基础。同时，认真开展合格汽车工人培训，将《职业病防治法》、《中国共产党廉洁自
                               律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等内容纳入《上汽合格汽车工人培训读本（2016 版）》。                                                                                                    52%                            36%
                               通过全员化、系统化培训，引导广大员工进一步增强知法守法意识，引导广大党员干部进一步

                               增强国法党纪意识。



                               建设服务型党组织




                                  2016 年，按照上级党组织的部署要求，上                                                                                                   招聘录用
                               汽集团党委结合“两学一做”，  加强基层服务

                               型党组织建设，研究制定了实施方案，采取多种                                                                                                         上汽集团及所属企业均建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同签订
                               形式，分层抓好党员学习。集团和各企业党委                                                                                                       规范，劳动合同签订率达到 100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不存在性别、民族、

                               书记都讲了一堂党课，共有 1700 多个党组织，                                                                                                   生理歧视等情况。
                               44000 多名党员参加了学习教育，进一步增强政

                               治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。各企
                                                                                                                                                                    2016 年上汽集团及所属企业新增就业岗位              7千 余个
                               业党组织紧贴年度目标，广泛开展党员承诺践诺、

                               党员责任区、创新主题活动、跨界支部结对等活
                               动，加快自主品牌建设和企业创新转型。把员工                                                                                                                2016 年上汽集团及所属企业共招聘应届大学本科及以上毕业生                      3千 余名

                               满意度作为评价基层学习教育成效的一项指标，
                               不断提高党建工作科学化水平。





          74                                                                                                                                                                                                                         75













                               教育引导                                                                                                                          为引导广大员工积极践行社会主义核心价值观，把劳动创造幸福和追求美好生活有机结合，

                                                                                                                                                          上汽广泛开展群众性文明创建活动，坚持开展文明窗口和精神文明十佳好事评选活动，通过树立
                                  2016 年 , 上汽集团大力弘扬精益                                                                                                     先进典型，进一步发挥“正能量”的示范作用。集团下属 28 家单位积极创建上海市第十八届文

                               求精、严谨细致、追求完美、创造极致、                                                                                                         明单位。

                               攻坚克难、创新超越的“工匠精神”，
                               积极引导职工立足岗位、建功立业。                                                                                                           权益保障
                               在 10 月 27 日召开的“上海工匠”培

                               养选树千人计划推进会上，上汽集团                                                                                                              在民主管理方面，建立以职代会制度为基本形式的厂务公开民主制度。召开上汽集团二届

                               的徐小平、张生春、任建新三名职工，                                                                                                          九次职代会，规范公司经营层向职工代表大会报告企业安全生产情况、职工薪酬福利和业务招待
                               被上海市总工会命名为 2016 年上海                                                                                                        费、教育经费提取使用等事项，同时在行政报告和董事长报告中对职工代表热切关注的技术创新、
                               工匠，徐小平代表首批“上海工匠”在会议现场宣读倡议书。上汽集团工会通过“上汽职工之家”                                                                                自主品牌建设、新能源汽车研发等方面予以解答。

                               微信平台连续开展“工匠精神”宣传，激励职工爱岗敬业，为上海汽车工业发展贡献智慧和力量。



                                  报告期内，公司围绕提高质量、自主创新、降本增效等目标，组织员工深入开展 QC 质量攻关、
                               合理化建议等群众性技术创新活动。2016 年，共有 50 家单位 17.09 万名职工提出合理化建议

                               145.98 万条，实施 135.61 万条，展示了上汽职工主人翁的精神风貌。



                                  2016 年，上汽围绕学习贯彻党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神，聚焦集团“十三五”
                               发展目标和创新转型发展战略，大力开展形势任务宣传教育，通过《上海汽车报》、《上汽新

                               闻》、《形势任务教育资料》，上汽集团、上汽职工之家、快乐汽车团微信公众号、《上海汽车报》

                               微信订阅号等全媒体宣传渠道，引导广大干部员工进一步认清形势、统一思想，保持高昂斗志，
                               为完成全年目标任务提供思想保证。




























          76                                                                                                                                                                                                                         77













                                  发挥职工代表参政议政作用。职工代表提出的为业内企业提供 EVCARD 服务等提案，经

                               上汽集团提案工作小组审理后，落实推进。开展以安全生产、规范劳动用工及工会实事项目等为
                               内容的职工代表巡视，督促企业整改落实。                                                                                                         中国杰出雇主

                                                                                                                                                               2016 年 12 月 5 日， 权 威 机 构

                                                                                                                                                           TEI 颁发的“中国杰出雇主 2017”
                                                                                                                                                           名单揭晓。上汽集团旗下上汽大众、

                                                                                                                                                           上汽通用汽车、上汽乘用车、上汽通
                                                                                                                                                           用五菱、延锋汽车内饰共 5 家企业榜上有名。其中，上汽大众连续 11 次获得“中国杰出雇

                                                                                                                                                           主”称号。上汽通用汽车第 7 次荣膺“中国杰出雇主”。上汽乘用车连续 5 年蝉联该称号。



                                                                                                                                                          培训与发展


                                                                                                                                                             一是加强高级经营管理人才队伍建设，公司通过举办厂部级领导干部“双周讲堂”、海外培训、

                                                                                                                                                          青年干部培训班、清华大学创新专题研修班和后备干部大型理论公共讲座等方式，丰富高级经
                                                                                                                                                          营管理人才的知识结构，达到开拓视野、丰富思维、提升能力和促进工作的目的。


                                  在薪资福利方面，公司严格依照相关法律法规，为员工定时足额发放薪酬、缴纳各项社会                                                                                    二是举办新进员工入职培训，组织上汽新进大学毕业生入职培训 13 期，覆盖所有 2016 年

                               保险。公司持续推进以工资协商为重点的集体协商工作，结合所属企业经济效益、员工收入水平                                                                                 新进大学毕业生，帮助新入职员工了解上汽文化、树立集团意识。
                               等因素，按照“一厂一策”原则，分类指导企业完善薪酬分配，合理确定工资增长水平以及不同
                                                                                                                                                             三是深化专业技术人才培养。2016 年完成汽车专业工程师继续教育培训近 1.7 万余人次，
                               岗位员工的工资调整幅度，并加大薪酬保障力度，做好向一线和低收入职工的倾斜。
                                                                                                                                                          此外，开展会计、内审等其他专业技术人才继续教育近 2000 人次。2016 年全年，上汽有 1 人
                                  在员工激励方面，一是针对全体员工，实施净利润增量激励分配；二是针对关键人才，实                                                                                 获市优秀技术带头人资助项目、1 人获市青年科技启明星项目、1 人获中国汽车工业优秀人才奖。
                               施上汽技术、管理创新奖励资金项目奖励；三是对中高级管理人员，实施了 2015 年激励基金奖
                                                                                                                                                             四是强化技能人才培养。实施技师继续教育并组织高技能人才参加行业考评员培训；深化
                               励分配和中长期激励；此外，对荣获 2015 年度国家及行业、省 / 市级科技进步奖、全国技能大师、
                                                                                                                                                          职业技能竞赛，开展各层面竞赛及参赛项目 12 项。2016 年，上汽约有 1.5 万名技能人才通过
                               首席技师、上海市五一劳动奖章等荣誉的员工、获得国家专利发明授予的员工、以及获上汽优秀
                                                                                                                                                          职业技能培训和鉴定实现职业技能等级晋升，其中高级工及以上 1000 余人。自 2011 年获批高
                               技术人才奖、技术创新奖、专利奖和软件奖的员工，实施了重大贡献人员激励。
                                                                                                                                                          技能人才培养基地以来，上汽集团累计投入基地建设超过 5 亿元，实训基地总建筑面积约 3.55
                                  在和谐劳动关系方面，上汽集团坚持人才优先、以人为本理念，致力打造一个育才、引才、                                                                                万平方米。

                               聚才、用才的企业环境，关注员工发展、建立和谐的劳动关系。公司积极贯彻劳务派遣用工法律
                               法规要求，多形式多渠道地落实劳务派遣用工调整工作，继续做好劳务派遣人员岗位技能培训，

                               帮助提高劳动技能。








          78                                                                                                                                                                                                                         79













                               员工关爱                                                                                                                       文体生活



                                  在关心员工生活方面，报告期内上汽认真落实《上汽集团先锋号帮扶中心实施意见（修订                                                                                    职工文体活动作为企业文化建设的一个重要组成部分，2016 年上汽集团工会围绕“党建”

                               版）》，通过加大对各类困难职工的帮扶力度，进一步拓宽帮扶受惠面；通过提升助学力度、推                                                                                 带“工建”、服务基层和职工，团结凝聚职工，践行上汽愿景、使命、核心价值观，营造体面劳动、

                               进职工补充医疗保险购买等实现保障托底。上汽集团工会拨付 255 万元用于各企业帮扶资金注                                                                               舒心工作、全面发展的氛围。为使员工精神生活更丰富，全年开展了大怪路子扑克牌、足球、
                               入；实施“助梦计划”，扩大助学范围，在原来对困难职工子女就读高中阶段、高校及研究生阶                                                                                 羽毛球、乒乓球、台球赛等一系列普及性高、参与率广的赛事活动。进一步推动各沪外企业工
                               段的学费给予费用资助的基础上，增加对困难职工子女托儿所、幼儿园学等前教育阶段的费用全                                                                                 会委员会的工作，开展了羽毛球、气排球、台球、乒乓球、拔河等沪外企业职工运动会。还发

                               额资助，帮扶困难职工子女 338 名，资助金额 159.112 万元；各企业工会积极开展“全员家访”                                                                         挥职工羽协、乒协、摄影、书画 4 个文体协会作用，组织参加了市总工会开展的各类赛事活动，

                               活动，共慰问各类困难职工 10203 人次，帮扶金额 1177.7 万元。                                                                                      并获得摄影书画优秀组织奖和若干名优秀作品奖。在市民运动会中，取得 11 人制足球赛亚军、
                                                                                                                                                          拔河季军、羽毛球第四名、龙舟第四名和篮球前八的好成绩。

















                                  以职工需求为导向，做实服务内容。实施“点亮心愿”实事项目，对 86 项职工心愿进行资

                               助或助推，覆盖 43 家企业，拨付 231.924 万元用于职工六室一厅设施设备添置及各类服务需
                                                                                                                                                          员工满意度调研
                               求。实施“送清心，送贴心”高温时节实事项目、职工体检补贴等项目，资助 18 家企业资金达

                               71.4 万元。积极推进爱心妈咪小屋建设，截止 2016 年，共有 41 家小屋被评为上海市总工会
                                                                                                                                                             为深入了解员工需求，更好地服务员工生
                               星级爱心妈咪小屋，其中五星级 9 家，四星级 13 家，三星级 19 家。
                                                                                                                                                          产生活，自 2014 年以来，上汽集团开展了加

                                                                                                                                                          强基层服务型党组织建设员工满意度专项调研，

                                                                                                                                                          从多角度了解员工对企业各项工作的满意度。


                                                                                                                                                             连续 3 年的调研结果显示，上汽员工的总

                                                                                                                                                          体满意度、党建满意度均逐年上升。此外，对

                                                                                                                                                          上汽愿景使命价值观的认同度也比较高，都超过了 90 分。反映出各单位在服务员工方面的各项
                                                                                                                                                          实事取得了一定成效。同时，针对调研中反映出的问题，上汽集团和基层单位认真分析原因，提
                                                                                                                                                          出改进措施，明确责任部门、责任人和时间进度，坚持把好事办好、实事做实，群策群力不断提

                                                                                                                                                          高员工满意度。





          80                                                                                                                                                                                                                         81













                               安全生产                                                                                                                       安全生产标准化



                                                                                                                                                             截止到 2016 年年底，集团下属各企业累计 198 家单位完成安全生产标准化工作，其中新
                               安全生产情况                                                                                                                     创建达标企业 10 家，期满复评换证的企业 56 家，完成安全标准化自评企业 132 家。年内上汽

                                                                                                                                                          层面对 15 家单位进行抽样评审，及时开展了对企业的督导和服务工作，顺利完成了安全标准化
                                  2016 年，上汽集团积极贯彻“以人为本、安全发展”的安全理念、坚持“党政同责、一岗                                                                              评价工作的既定目标。

                               双责、失职追责”的工作原则和“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，继续狠抓
                               安全生产体系建设，认真落实安全生产标准化工作，切实贯彻防火安全评价标准，积极开展职业
                                                                                                                                                          安全管理
                               病防治工作，持之以恒抓好安全生产培训、安全队伍建设和各类安全生产隐患的排查整治工作。
                               在市场需求快速变动的情况下，生产连续处于高负荷、高波动中，给安全生产带来很大挑战，在                                                                                    公司继续以安全生产体系建设，健全和完善各项安全制度为入手，常态化地开展了生产、

                               报告期内出现生产安全事故死亡数 2 起，重伤事故率控制在 0.001% 以下，轻伤事故率控制在                                                                            消防、职业健康及时点性安全工作等的监督与管理。年内共监察企业 201 家，共发现各类问题
                               0.12% 以下。上汽集团引以为戒，对企业主要负责人实施问责，组织事故反思，吸取事故教训，                                                                              和隐患 1619 项，1587 项问题和隐患得到有效整改，整改率达 98%。

                               扎实开展隐患排查和举一反三工作，为生产经营的有效运行提供切实可靠的安全保障。                                                                                        公司全年组织完成 19 家企业的职业健康专项检查，检查发现各类问题 192 项，已督促企

                                                                                                                                                          业完成整改 178 项，实现整改率 92.7%。目前已拟定了《上汽集团职业卫生分级管理方案》，
                                                                                                                                                          从危害严重程度、管理水平和职业病发生情况等三个维度，将 43 家涉职业危害的企业划分成
                                                                                                                                                          ABC 三个等级，后续将对不同等级的企业实施差异化管理。进一步推进了防火安全体系的建设，

                                                                                                                                                          年内共有 49 家企业完成防火安全标准化自评工作，52 家企业共开展火灾疏散演习、化学品泄

                                                                                                                                                          漏演习和计算机房灭火演习等专项预案或现场处置方案演练 235 次，直接参与人员 4 万多人。
                                                                                                                                                             在安全培训方面，报告期内共开展了二期企业负责人安全上岗持证培训，106 名各级企业
                                                                                                                                                          负责人参加；二期安全管理人员上岗持证培训，共 200 余名专兼职安全管理人员参加；3 期安

                                                                                                                                                          全管理人员专业能力和综合管理能力培训，共 300 余人参加；16 期班组长安全持证培训，共

                                                                                                                                                          1040 名企业班组长参加。结合全国“安全生产月”活动，重点围绕“强化安全发展观念，提升
                                                                                                                                                          全民安全素质”的主题，落实组织了全员安全警示教育、知识竞赛和优秀征文评比等各项活动，

                               资金投入                                                                                                                       实现了普及安全知识，提升全员安全素质的初衷。



                                  上汽根据《中华人民共和国安全                   上汽集团 2014 － 2016 年安全生产投入情况
                                                                                                    单位：亿元
                               生产法》等有关法律、法规，继续保                   10

                               持了安全生产综合保障的资金高投入                    9
                               水平，大力提升设备设施的本质安全                    8      8.0
                                                                                      7.0        7.1
                               性，改善现场作业环境，为员工的身                    7
                               心健康、企业的安全生产以及社会安                    6                                                                                         上汽将继续保持安全生产高压态势，牢固树立安全“红线”意识和“底线”思维，不断提升能级，

                               全责任的履行，奠定了坚实的基础。                    5                                                                                      提高安全生产的管控水平。
                                                                         2014年      2015年      2016年


          82                                                                                                                                                                                                                         83













                               信息安全建设                                                                                                                     社区责任



                                  报告期内，上汽集团在加强信息安全建设方面有序推进，全年完成了新形势下信息安全的

                               风险的评估，制定了针对性的战略规划 , 共梳理安全标准 15 个，控制点 46 个；安全基线 6 大                                                                         新媒体互动

                               类、23 项。从顶层治理层面有效的识别了安全风险、规范了安全管理。集团所属企业针对突出
                               的终端防护、网络安全防护、运维审计、敏感数据保护和业务连续性等方面，启动了专项项目。                                                                                    2016 年，上汽集团微博“上汽集团发布”继续加强与粉丝及下属企业的互动与交流，全年
                               全年在保障信息安全方面的资金投入达到 2000 万。                                                                                                 共发布各类信息超过 1100 条，阅读总量近 710 万次（其中单条阅读量最高达 35.2 万次），共

                                                                                                                                                          吸引粉丝超过 70 万人；上汽集团微信“上汽集团”通过整合传播信息、开发各类服务及互动功能，

                                                                                                                                                          建立了良好的品牌传播和粉丝互动机制，截止 2016 年底，微信平台共发布各类信息超过 50 条，
                               荣誉获奖                                                                                                                       阅读总数近 30 万次，共吸引粉丝超过 20 万人。通过精心运营，上汽集团微博和微信双平台已

                                                                                                                                                          经并将继续在传播企业文化、树立品牌形象、沟通服务用户等方面持续发挥更大、更积极的作用。



                                                                                                                                                             上汽集团工会官方微信平台“上汽职工之
                                  上汽乘用车获评中国机械制造                          上汽大众荣获2016年上海市                                                                   家”现有粉丝约 11.5 万，2016 年发布文章
                                     工业企业安全生产                             专职消防队伍执勤战备
                                        先进单位                                   先进集体
                                                                                                                                                          总数 279 篇，累计浏览量超过 475 万人次，
                                                                                                                                                          单篇最高阅读量超过 14 万人次。目前，在全

                                                                                                                                                          国 1670 多家工会类微信中综合排名前 3，在
                                                                                                                                                          全国企业工会微信中综合排名第 1*（数据来

                                                                                                                                                          源：清博指数）。工人日报、中工网在 2016
                                     上汽大众南京分公司                              上汽通用北盛获评
                                    荣膺全国安全文化建设                               国家安全文化                                                                       年 12 月 29 日分别在头版、头条刊登了《“10
                                        示范企业                                   示范企业
                                                                                                                                                          万 +”大号是如何炼成的？》一文，作为全总
                                                                                                                                                          基层工会建设的典型代表予以宣传。



                                                                                                                                                             上汽团委微信公众号“快乐汽车团”于
                                                                                                                                                          2014 年 1 月开通并进行试运营，2016 年共
                                   上汽通用北盛荣获安全生产
                                        先进单位                                                                                                              推送信息 160 余篇，平均点击 3000 左右。“快
                                                                                                                                                          乐汽车团”作为上汽团委官方微信公众号，加

                                                                                                                                                          强了微信与传统团青活动的融合，荣获 “2016
                                                                                                                                                          年度上海共青团十大微信号（综合类）”荣誉
                                                                                                                                                          称号。在第二届上汽 - 阿里互联网汽车创意

                                                                                                                                                          大赛和上汽企业文化知识竞赛中，上汽团委充分运用好新媒体微信，让青年能不受时间、设备

                                                                                                                                                          和地域的限制，更好地参与到团委活动中去，使活动覆盖面更广，活动期间微信入口访问人次
                                                                                                                                                          达 30 多万。


          84                                                                                                                                                                                                                         85













                               服务社区



                                  在 2016 年 3 月的“学雷锋”活动中，上汽集团各级团组织创新活动形式，组织青年志愿                                                                               上汽英国公司及员工通过举行慈善足球赛、参加伯明翰半程马拉松赛事，举行“世界之最

                                  者围绕经济中心工作开展志愿活动；结合企业实际情况整合外部资源参与社会公益活动。3                                                                                   早茶慈善募捐”活动，筹集善款 6200 英镑，全部赠予 MacMillan 抗癌机构，为癌症患者

                                  月各基层单位共开展和参与活动 120 余项，参与人数达 3000 多人，把青年品格道德的培                                                                              及其家人提供建议、支持与帮助。
                                  养工作潜移默化进日常志愿活动中。                                                                                                           上汽澳洲公司于 2016 年 8 月成立，在开业仪式上，上汽澳洲公司赠与一辆 MG6 给澳大利
                                  上汽大通联合销售公司举办“爱车保养”志愿者专场服务活动；销售公司与汇众共同举办了                                                                                   亚非营利的儿童慈善机构 Variety，用于筹集帮助当地贫困及特殊孩童的善款。

                                  “宅捷修”服务活动，志愿者为车主检测、维修车辆，为车主们平安出行保驾护航；上汽乘

                                  用车公司联合瑞金医院北院，组织“为健康接驾，志愿者送您回家”主题公益活动；11 辆
                                  名爵锐腾爱心专车整装待发，送患者们回家；销售公司与汇众共同举办“宅捷修”服务活动，
                                  为车主检测、维修车辆。

                                  2016 年，联合电子大力开展公益志愿服务项目，进一步完善了志愿服务的组织和管理，继

                                  续推进 JA 青少年公益教育项目和自主公益课《汽车天地》工作坊项目，志愿者队伍已达
                                  216 人，全年共计有 93 人次参与了志愿服务，受益中小学生人数达 766 人次。
                                  上汽正大通过参加 Khao khan song 当地政府机构的儿童节为小朋友们准备了游戏环节、

                                  并赠送礼物；参加 Hemaraj 工业区的足球比赛，与当地同行业企业互相了解、增进了交流；

                                  在悉知泰国“红十字会”血库缺乏时，组织员工开展 2 次献血活动；2016 年 8 月 17 日，
                                  上汽正大获得泰国劳动保障部颁发的“和谐劳动关系奖”。






































                                                                                                                                                                                                                                     87
          86
          86                                                                                                                                                                                                                         87













                               热心公益及扶贫帮困



                                  上汽集团及所属企业积极投身各类社会公益事业，据不完全统计，2016 年上汽集团及主要                                                                              四、上汽通用五菱
                               所属企业捐赠钱款及物品折合人民币超过 4500 万元。主要情况如下：                                                                                            向中国红十字基金会捐赠 2000 万元用于支持“红十字天使计划”，在广西、山东、黑龙江、

                                                                                                                                                             河北等 12 省援建 8 所卫生院、46 所卫生站，直接受益人群 31.2 万人；在广西、湖北、河北、
                               一、上汽集团                                                                                                                        山东开展 4 期乡村医生培训，共培训 396 名乡村医生，直接受益人群 79.2 万人。
                                  向上海市经济学会捐赠 10 万元，用于经济调研及研讨活动。                                                                                              支持中国红基会一带一路战略，在 2000 万元善款中提取 200 万元捐赠给印尼红十字会，
                                  向阜平县职业技术教育中心项目捐赠 35 万元培训设备。                                                                                                专项用于援建印度尼西亚基础医疗服务项目硬件建设，同时援助柬埔寨红十字会车辆 5 辆。

                                                                                                                                                             完成第七届三江中学励志班 60 名学子结对助学工作。
                               二、上汽大众                                                                                                                        开展“温暖三月”慈善义卖，筹集善款 11.6 万余元，并利用义卖筹集的善款自发组织开展
                                  向上海市慈善基金会捐赠人民币 100 万元，建立上汽大众“同心童愿”儿童医疗救助专项                                                                                 柳州市致柳特教学校、育才特教学校等爱心活动。
                                  基金，为百名患儿提供医疗救助。                                                                                                            组织员工为柳江县烧伤女童韦月明筹集救治善款 1 万余元。
                                  向上海市青少年发展基金会捐赠人民币 250 万元整，用于在湖南、云南等中西部贫困地区                                                                                 组织开展“一路有你，温暖同行”爱心送考活动，34 名爱心车主为柳州市第六中学 40 名

                                  援建 5 所希望小学。                                                                                                                学子保驾护航。
                                  向新疆地区希望小学捐赠 120 万教育资金，用于学校教学设施的改善。
                                  向同济大学中德学院新能源汽车基金捐资 30 万元，支持中德学院从事新能源研究和教学工作。                                                                            五、上汽大通
                                  向同济大学中德学院人力资源管理基金资助 14.8 万元。                                                                                               携手上海烟草集团向浙江、安徽、西藏、新疆、上海崇明地区的 12 所学校和幼儿园捐赠校

                                  向宁波市人民教育基金会捐赠 100 万元。                                                                                                      车，共计约 300 万元。
                                  通过中华全国体育基金会建立“上汽大众青少年足球发展基金”，投入 172.5 万元，将连                                                                                开展“爱心在党旗下闪耀――Hong 爱坊”慈善义卖活动，为社区慈善公益基金捐赠 1.2 万元。
                                  续三年于上海、宁波及长沙三地举办青少年足球训练营。                                                                                                  开展“大爱通行”公益活动，在江浙、云贵川、新疆、西藏等地组织 192 名车主，开展了
                                  设立了“上汽大众教育援助金”，为同济大学、上海交通大学硕士双学位留学学生提供助                                                                                    25 场活动，受助群众超过 1700 人。

                                  学借款，截至 2016 年，累计资助 71 名研究生。
                                                                                                                                                          六、南京依维柯
                               三、上汽通用                                                                                                                        携手中国青年基金会“挑战 8 小时”项目，投入 100 万元组织全国八个区域媒体进行足球
                                  向中国儿童少年基金会公益“和孩子一起共同成长”公益活动捐赠 599.5 万元。                                                                                    联赛。

                                  向全国职业院校技能大赛项目捐赠 160 万元。                                                                                                    开展“火炬传递真爱发力”活动，组织募集爱心捐款 30 万元。
                                  投入 800 万元连续第 11 年开展雪佛兰红粉笔乡村支教计划，2016 举办了 6 站雪佛兰・红
                                  粉笔支教活动，并且在支教常规项目的基础上开发了乡村教师培训和儿童启梦之旅暑期夏                                                                                 七、上汽通用汽车金融
                                  令营两个新的衍生项目。2006 年至今，参与雪佛兰红粉笔项目的志愿者，足迹已经遍及全                                                                                 向希望小学白血病学生捐款 12.8 万元，并向捐赠其他物品、书籍和奖励教师 2.5 万元。

                                  国 27 个省份 60 所乡村小学，受助学生 2.2 万余名。                                                                                            组织开展敬老院慰问活动，捐款 6930 元。
                                  泛亚技术中心向四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇小学师生捐赠专项帮困基金 4.38
                                  万元。











          88                                                                                                                                                                                                                         89















                               八、上汽财务公司                                                                                                                      南汽集团向井冈山畔田希望小学 10 台计算机和配件。

                                  向井冈山畔田希望小学捐赠 4 万元，帮助困难学生。                                                                                                  联合电子投入 123.7 万元用于开展城乡结对帮扶、援建陕西省洋县华阳镇联合汽车电子留
                                  为中华少年儿童慈善救助基金会下属的孤儿救助项目“鲁冰花舍”的孩子们捐赠 1.6 万元。                                                                                守儿童希望之家、援建柳州市柳江县穿山镇六庙小学等活动。
                                                                                                                                                             上汽红岩在重庆市慈善总会举行的 2016“中华慈善日”捐赠 100 万元，助力慈善事业发展。
                               九、华域汽车                                                                                                                        上汽国际向江西省吉安市江背希望小学捐赠书籍、文具等用品，共计 1.46 万元。
                                  华域及所属企业 2016 年社会捐赠共计 133.8 万元。                                                                                             大众动力总成参加上海嘉定工业区“蓝天下的至爱”慈善活动，并捐款 3 万元。

                                                                                                                                                             上汽变速器向广西柳州市大新村捐资助学 1 万元。
                               十、其他                                                                                                                          大众变速器向上海嘉定区新成路小学捐赠价值 1 万元的图书。
                                  安吉物流组织开展“一日捐”活动，募集善款 33.9 万元。冠名 “安吉物流”杯新民晚报

                                  暑期中学生足球赛，并赞助 150 万元。


























































          90                                                                                                                                                                                                                         91













                                                                                                                                                          社会责任工作展望与下年度计划





                                                                                                                                                             2017 年 , 上汽集团将继续贯彻落实中央和上海市委市政府的各项要求，坚持把创新作为上

                                                                                                                                                          汽探索实践供给侧结构性改革的主要抓手 , 坚持按照 “倾力打造富有创新精神的世界著名汽车

                                                                                                                                                          公司，引领未来汽车生活”的公司愿景及使命价值观，坚持把上汽创新转型、升级发展战略持续
                                                                                                                                                          引向深入，不断跨越新台阶、实现新突破，把公司打造成为消费者提供全方位产品和服务的综合
                                                                                                                                                          供应商。基于不断完善的社会责任战略的体系融合与系统实施，上汽将进一步推动把社会责任理
                                 报告后记                                                                                                                     念持续融入企业的发展战略和日常工作，成为经济发展有成绩、节能环保有成效、促进和谐有成


                                                                                                                                                          果的优秀企业公民。


                                                                                                                                                             在提升经济绩效方面，上汽集团坚持创新发展，做大做强自主品牌与自主创新，有效推动

                                                                                                                                                          各经营板块、各创新业态取得快速突破，在进一步巩固市场领先优势的同时，提高创新产品与创

                                                                                                                                                          新业态的份额，在稳步发展中谋求创新能力快速进步。


                                                                                                                                                             在提升环境绩效方面，上汽集团将继续扩大新能源汽车产业规模，强化对新能源关键部件

                                                                                                                                                          的自主掌控能力，继续带动传统业务产业链各环节加大节能减排投入，引入绩效评价，开展碳排

                                                                                                                                                          放交易，通过市场化方式推动节能减排可持续发展。


                                                                                                                                                             在提升社会绩效方面，上汽集团将以公司愿景使命价值观为指引，打造世界著名汽车公司，

                                                                                                                                                          塑造富有创新精神与责任承担的企业公民形象，有效保障利益相关方权益，积极支持社会公益事

                                                                                                                                                          业，坚持履行社会责任创造社会价值。




























                                                                                                                                                                                                                                     93













                               附录：上汽集团主要所属企业名录                                                                                                            上海上汽大众汽车销售有限公司                          泛亚汽车技术中心有限公司

                                                                                                                                                          地址：上海市安亭昌吉路 188 号                       地址：上海市龙东大道 3999 号
                                                                                                                                                          电话：86-21-59561888                       电话：86-21-50165016
                               上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司                      上海汽车集团股份有限公司培训中心                                                                   传真：86-21-59572815                       传真：86-21-50165598

                               地址：上海市嘉定区安研路 201 号                      地址：上海市同嘉路 79 号                                                                     邮编：201805                               邮编：201201

                               电话：86-21-61389999                       电话：86-21-56660700                                                                  网址：大众品牌 www.svw-volkswagen.com          网址：http://www.patac.com.cn
                               传真：86-21-61389888                       传真：86-21-56669201                                                                            斯柯达   http://www.skoda.com.cn  主要业务：整车和车身设计与开发，提供汽车
                               邮编：201804                               邮编：200086                                                                          主要业务：乘用车、零配件销售及售后服务                     开发商业性服务

                               网址：http://www.roewe.com.cn              网址：http://www.saitc.net

                               http://www.saicmg.com                   主要业务：系统内业务培训、商务咨询                                                                  上海大众动力总成有限公司                            上汽通用汽车销售有限公司
                               主要生产乘用车                                                                                                                    地址：上海市嘉定区城北路 3598 号                     地址：上海市浦东新区申江路 1500 号

                                                                                                                                                          电话：86-21-69965678                       电话：86-21-28902890
                               上海汽车集团股份有限公司技术中心                        上海汽车英国控股有限公司                                                                       传真：86-21-59543100                       传真：86-21-50319099

                               地址：上海市嘉定区安研路 201 号                      地址: Main Gate, Lowhill Lane, Longbridge,                                           邮编：201807                               邮编：201206
                               电话：86-21-61388000                       Birmingham                                                                         网址：http://www.vwpt.cn                   主要业务：乘用车销售及售后服务
                               传真：86-21-61388888                       电话：44-121-251 3500                                                                 主要生产汽车发动机总成及其零部件

                               邮编：201804                               传真：44-121-251 3600

                               网址：http://www.roewe.com.cn              邮编：B31 2BQ                                                                         大众汽车变速器（上海）有限公司                         上汽通用东岳汽车有限公司
                               http://www.saicmg.com                   主要业务：乘用车产品技术研发                                                                     地址：上海市嘉定区安亭镇昌吉路 29 号                    地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江
                               主要业务：乘用车产品技术研发                                                                                                             电话：86-21-67083888                       路 118 号

                                                                                                                                                          传真：86-21-69520070                       电话：86-535-6966666

                               上海汽车集团股份有限公司商用车技术中心                     上汽大众汽车有限公司                                                                         邮编：201805                               传真：86-535-6398300
                               地址：上海市军工路 2500 号                        地址：上海市安亭于田路 7 号                                                                    主要生产汽车变速器                               邮编：264006
                               电话：86-21-25079999                       电话：86-21-59561888                                                                                                          主要生产乘用车

                               传真：86-21-25079998                       传真：86-21-59572815

                               邮编：200438                               邮编：201805                                                                          上汽通用汽车有限公司                              上汽通用东岳动力总成有限公司
                               主要业务：商用车产品规划和开发，工程匹配                    网址：http://www.csvw.com                                                             地址：上海市浦东新区申江路 1500 号                    地址：山东省烟台市烟台经济技术开发区长江
                               及现场工程支持                                 主要生产乘用车、发动机                                                                        电话：86-21-28902890                       路 116 号

                                                                                                                                                          传真：86-21-50319099                       电话：86-535-6966666

                                                                                                                                                          邮编：201206                               传真：86-535-6966090
                                                                                                                                                          网址：http://www. saic-gm.com              邮编：264006

                                                                                                                                                          主要生产乘用车、发动机、变速箱                         主要生产发动机、变速箱



          94                                                                                                                                                                                                                         95












                               上汽通用（沈阳）北盛汽车有限公司                        上汽依维柯商用车投资有限公司                                                                     南京南汽专用车有限公司                             上汽青岛清洁能源客车有限公司

                               地址：辽宁省沈阳市大东区北大营街 15 号                   地址：中国上海市黄陂北路 227 号中区广场                                                             地址：江苏省南京市秦淮区大明路 9 号                     地址：青岛市黄岛区江山南路 666 号卓亭广
                               电话：86-24-88345678                       1611 室                                                                             电话：025-58058867                         场3号2308室

                               传真：86-24-88345962                       电话：86-21-63758555                                                                  传真：025-58058867                         电话：86-0532-80988327
                               邮编：110044                               传真：86-21-63758582                                                                  邮编：210022                               传真 : 86-0532-80988325

                               主要生产乘用车                                 邮编：200003                                                                          网址：http://www.nqzyc.com                 邮编：266555
                                                                       主要业务：在商用车、柴油发动机和零部件等                                                               主要业务：各类专用改装车开发、生产和销售                    主要业务 : 客车、客车底盘、客车零部件的开发、

                                                                       领域开展投资业务                                                                                                                   设计、制造、销售


                               上汽通用五菱汽车股份有限公司                          上汽依维柯红岩商用车有限公司                                                                     上海申沃客车有限公司                              上汽万向新能源客车有限公司

                               地址：广西壮族自治区柳州市河西路 18 号                   地址：重庆市北部新区金山大道黄环北路 1 号                                                             地址：上海市颛桥镇光中路 18 号                       地址：浙江省杭州市萧山经济开发区北塘路 42 号
                               电话：86-772-3750185                       电话：86-023-63112999                                                                 电话：86-21-24160000                       电话：82832999-3958

                               传真：86-772-3711150                       传真：86-023-63112555                                                                 传真：86-21-24160416                       邮编：311215
                               邮编：545007                               邮编：401122                                                                          邮编：201108                               主要业务：研究、开发和销售新能源客车及客

                               网址：http://www.sgmw.com.cn               网址：http://www.sih.cq.cn                                                            网址：http://www.sunwinbus.com             车零部件并提供相关技术服务
                               主要生产商用车、乘用车、发动机                         主要业务：开发、制造、销售汽车及零部件，                                                               主要生产城市客车、城郊客车

                                                                       汽车组装、改装及售后服务、出口业务
                                                                                                                                                          上海极能客车动力系统有限公司                          上海柴油机股份有限公司
                                                                                                                                                          地址：上海市闵行区光中路 188 号                      地址：上海市军工路 2636 号
                               南京汽车集团有限公司                              上汽菲亚特红岩动力总成有限公司
                                                                                                                                                          电话：86-21-24160000                       电话：021-60652288
                               地址：江苏省南京市高新技术开发区浦泗路 18 号                地址：重庆市北部新区黄环南路 1 号
                                                                                                                                                          传真：86-21-24160416                       传真：021-65749845
                               电话：025-58898995                         电话：023-63212800
                                                                                                                                                          邮编：201108                               邮编：200438
                               传真：025-58898996                         传真：023-63212600
                                                                                                                                                          主要业务：研发、生产混合动力和纯电动等新                    网址：http://www.sdec.com.cn
                               邮编：210061                               邮编：401122
                                                                                                                                                          能源节能客车动力系统                              主要业务：柴油机及其零部件和柴油发电机组
                               主要生产乘用车                                 主要生产车用柴油机
                                                                                                                                                                                                  的研发设计、制造和销售

                               上汽大通汽车有限公司                              南京依维柯汽车有限公司                                                                        上汽唐山客车有限公司                              上海彭浦机器厂有限公司

                               地址 : 中国上海市杨浦区军工路 2500 号                 地址：江苏省南京市黑墨营 100 号                                                                 地址：唐山市曹妃甸区中小企业园区上汽大道 5 号                地址：上海市浦东新区泥城镇新元南路 600
                               电话：86-21-60569999                       电话：025-89627112                                                                    电话：86-315-8791900                       号 12 号厂房 505 室

                               传真：86-21-60569000                       传真：025-89627111                                                                    邮编：063299                               电话：86-21-51281300
                               邮编：200438                               邮编：210028                                                                          主要业务：客车开发、设计、制造和销售；零                    传真：86-21-66302318

                               主要业务：商用车产品的开发、制造及销售                     网址：http://www.naveco.com.cn                                                        部件制造，相关技术咨询服务                           邮编：200072
                                                                       主要业务：轻型客车、货车、军用越野车、中                                                                                                       网址：http://www.sppmbp.com

                                                                       型客车以及各类改装专用车                                                                                                               主要生产推土机、挖掘机、传统重工产品、汽

                                                                                                                                                                                                  车零部件
          96                                                                                                                                                                                                                         97












                               上海汽车变速器有限公司                             上海捷新动力电池系统有限公司                                                                     华域汽车系统股份有限公司                            上海拖拉机内燃机有限公司

                               地址：上海市嘉定区汇旺路 600 号                      地址：上海嘉定区于塘路 815 号                                                                  地址：上海市威海路 489 号                         地址：上海市国定东路 303 号
                               电话：86-21-69088888                       电话：86-21-60563522                                                                  电话：86-21-22016988                       电话：86-21-65480006

                               传真：86-21-69086666                       传真：86-21-60563535                                                                  传真：86-21-22016999                       传真：86-21-65491996
                               邮编：201807                               邮编：201805                                                                          邮编：200041                               邮编：200433

                               网址：http://www.sagw.com                  主要业务：研发、制造、销售动力电池系统                                                                电子邮箱：huayuqiche@huayu-auto.com          网址：www.shanghaitn.com.cn
                               主要生产汽车变速箱                                                                                                                  主要从事汽车、摩托车、拖拉机等交通运输车                    主要生产拖拉机、柴油机、轻型客车、喷油嘴、

                                                                                                                                                          辆和工程机械的零部件及其总成的设计、研发                    高压油泵、摩托车齿轮、汽车中小冲压件等
                               联合汽车电子有限公司                              中发联投资有限公司
                                                                                                                                                          和销售，拖拉机等农用机械整机的设计、研发
                               地址：上海市浦东新区榕桥路 555 号                     地址：北京市海淀区西直门外大街 168 号腾
                                                                                                                                                          和销售，技术转让、技术咨询和服务，实业投
                               电话：86-21-61688888                       达大厦十层 1003 室
                                                                                                                                                          资，国内贸易（除专项规定），从事货物及技
                               传真：86-21-58995244                       邮编：100044
                                                                                                                                                          术的进出口业务
                               邮编：201206                               电话：86-10 － 67116689
                               网址：http://www.uaes.com                  传真：86-10 － 66123088
                                                                                                                                                          华域汽车系统（上海）有限公司                          上海中国弹簧制造有限公司
                               主要生产汽油发动机管理系统、变速箱控制系                    主要业务：实业投资和相关  技术咨询和技术
                                                                                                                                                          地址：上海市自由贸易试验区富特东一路 370                  地址：上海市蕴川路 291 号
                               统、车身电子、混合动力和电力驱动控制系统                    服务
                                                                                                                                                          号1幢3 层308室                              电话：86-21-61736999
                                                                                                                                                          主要从事汽车零部件股权投资、贸易及咨询等                    传真：86-21-61736888
                               联创汽车电子有限公司                              新源动力股份有限公司
                                                                                                                                                          业务                                      邮编：201901
                               地址：上海市浦东新区金吉路 33 弄 4 号                  地址：大连高新园区黄浦路 907 号
                                                                                                                                                                                                  主要生产汽车悬架弹簧、发动机弹簧、气门弹
                               电话：86-21-60305000                       邮编：116085
                                                                                                                                                          延锋汽车饰件系统有限公司                            簧、模具弹簧、异型弹簧、碟形弹簧、热卷弹
                               传真：86-21-60305488                       电话：86-411 － 84617000
                                                                                                                                                          地址：上海市柳州路 399 号                         簧、机车弹簧、各类冲压件、精密弹簧及弹簧
                               邮编：201206                               传真：86-411 － 84753456
                                                                                                                                                          电话：86-21-33381000                       生产设备开发、制造
                               网址：http://www.dias.com.cn               主要业务：燃料电池技术产业化开发与产品销售
                                                                                                                                                          传真：86-21-33381999
                               主要业务：汽车电子系统、清洁能源汽车电控
                                                                                                                                                          邮编：200233
                               系统的研发、生产、销售等
                                                                                                                                                          网址：http://www.yf.sh.cn

                               上海捷能汽车技术有限公司                                                                                                               主要生产座舱系统 ( 含仪表板总成、副仪表板

                               地址：上海嘉定区安研路 201 号                                                                                                          总成 )，内饰系统 ( 含门内板总成和门柱内饰 )、
                               电话：86-21-61388000                                                                                                          外饰系统 ( 含涂装保险杠及车身覆盖饰件 )、

                               传真：86-21-61388888                                                                                                          座椅系统（含顶饰系统）、安全系统（含方向
                               邮编：201804                                                                                                                  盘、安全气囊、安全带）、电子系统（含驾驶

                               主要业务：新能源汽车动力系统产业化研发                                                                                                        信息系统、音响娱乐系统、中控集成电子系统）
                                                                                                                                                          等产品




          98                                                                                                                                                                                                                         99












                               上海圣德曼铸造有限公司                             上海汇众汽车制造有限公司                                                                       上海赛科利汽车模具技术应用有限公司                       上海小糸车灯有限公司

                               地址：上海市安亭昌吉路 120 号                       地址：上海市浦东南路 1493 号                                                                  地址：上海市浦东新区金穗路 775 号                     地址：上海市嘉定区南门叶城路 767 号
                               电话：86-21-59579841                       电话：86-21-58201188                                                                  电话：86-21-31089888                       电话：86-21-67085999

                               传真：86-21-59573565                       传真：86-21-58204570                                                                  传真：86-21-50212950                       传真：86-21-67085189
                               邮编：201805                               邮编：200122                                                                          邮编：201209                               邮编：201821

                               网址：http://www.sandmann.cn               网址：http://www.shac.com.cn                                                          网址：http://www.ssdt.com.cn               网址：http:// www.skoito.com
                               主要生产球墨铸铁件、灰铸铁件等                         主要生产乘用车前后桥、减震器、轻型车底盘                                                               主要生产汽车模具等                               主要生产汽车电子设备系统及汽车照明电子部

                                                                                                                                                                                                  件，销售自产产品


                                                                                                                                                          上海实业交通电器有限公司                            上海纳铁福传动系统有限公司
                               上海联谊汽车拖拉机工贸有限公司                         华域三电汽车空调有限公司
                                                                                                                                                          地址：上海市漕溪北路 400 号                        地址：上海市浦东新区康桥康沈路 900 号
                               地址：上海市嘉定区园耀路 128 号                      地址：上海市马当路 347 号
                                                                                                                                                          电话：86-21-61545000                       电话：86-21-58121690
                               电话：86-21-59569900                       电话：86-21-63843220
                                                                                                                                                          传真：86-21-64384862                       传真：86-21-58120975
                               传真：86-21-59566690                       传真：86-21-63840914
                                                                                                                                                          邮编：200030                               邮编：201315
                               邮编：201814                               邮编：200025
                                                                                                                                                          网址：http://www.stec-cn.com               网址：http://www.sds.com.cn
                               主要生产汽车配件、摩托车配件产销，摩托车，                   网址：http://www.ssb.com.cn
                                                                                                                                                          主要生产电动玻璃升降器、电喇叭、阻尼线、                    主要生产等速万向节传动轴、十字万向节传动
                               内燃机配件，五金工具，普通机械销售、仓储                    主要生产汽车空调系统、发动机冷却系统压缩
                                                                                                                                                          电器开关、发动机电子防盗系统、遥控系统、                    轴、十字万向节、涡轮轴、输出轴、偏心轴、
                               服务                                      机、蒸发箱、冷凝器、储液器、散热器、暖风
                                                                                                                                                          电子仪表、各类电子控制模块、直流电机                      精 / 热锻件
                                                                       机、软管、油冷器、中冷器等总成及零部件
                                                                                                                                                          华域正大有限公司                                博世华域转向系统有限公司

                                                                                                                                                          地址：911/13-19 Hemaraj Eastern            地址：上海市嘉定区永盛路 2001 号
                               上海幸福摩托车有限公司                             上海汽车制动系统有限公司                                                                       Seaboard Industrial Estate              电话：86-21-67079000

                               地址：上海市同济路 998 号                         地址：上海市嘉定区招贤路 385 号                                                                 Moo 5, Kaokansong, Sriracha, Chonburi   传真：86-21-67079087
                               电话：86-21-66788765                       电话：86-21-39163311                                                                  20110, Thailand                         邮编：201821

                               传真：86-21-66798028                       传真：86-21-39163098                                                                  主要从事汽车零部件的生产                            网址：http://www.zfss.com
                               邮编：201900                               邮编：201821                                                                                                                  主要生产汽车转向系统及其部件、以及相关汽

                               网址：http://www.xingfumotor.cn            主要生产汽车制动钳、助力器、制动软管、                                                                                                        车零部件
                               主要生产汽车零部件及汽车零部件再制造、再                    ABS 等
                                                                                                                                                          华域汽车电动系统有限公司                            上海皮尔博格有色零部件有限公司
                               利用
                                                                                                                                                          地址：上海市浦东新区碧波路 572 弄 116 号 3 幢           地址：上海市嘉定工业区北区兴贤路 1288 号

                                                                                                                                                          电话：86-21-50136700                       电话：86-21-67071888
                                                                                                                                                          传真：86-21-36366830                       传真：86-21-67071999

                                                                                                                                                          邮编：201203                               邮编：201815
                                                                                                                                                          http://www.hasco-eds.com                网址：http://www.kpsnc.com

                                                                                                                                                          主要生产新能源汽车用驱动电机和控制器等                     主要生产各类有色铸件等
          100                                                                                                                                                                                                                       101












                               上海法雷奥汽车电器系统有限公司                         上海菲特尔莫古轴瓦有限公司                                                                      上海纳铁福传动系统销售有限公司                         上海车享科技产业有限公司

                               地址：上海市浦东新区泰华路 800 号                     地址：上海市灵石路 697 号                                                                    地址：上海市浦东新区康桥康沈路 898 号                   地址：上海市普陀区云岭东路 89 号 2107-X 室
                               电话：86-21-20626000                       电话：86-21-56650266                                                                  电话：86-21-58121690                       电话：22859000

                               传真：86-21-20626500                       传真：86-21-56651162                                                                  传真：86-21-58120975                       传真：22859177
                               邮编：201203                               邮编：200072                                                                          邮编：201315                               邮编：200052

                               网址：http://www.sves.com.cn               主要生产汽油机和柴油机的轴瓦、衬套和止推                                                               网址：http://www.sds.com.cn                网址：www.chexiang.com
                               主要生产车用起动机和交流发电机                         片等                                                                                 主要销售等速万向节传动轴、十字万向节传动                    主要业务：电子商务（不得从事增值电信、金融

                                                                                                                                                          轴、十字万向节等产品                              业务），销售：汽车、汽车配件、汽车饰品、办
                               上海天合汽车安全系统有限公司                          华东泰克西汽车铸造有限公司                                                                                                              公用品、日用百货，会务服务，商务信息咨询等

                               地址：上海市嘉定区安亭镇园耀路 168 号                   地址：江苏省镇江市美林湾路 15 号
                                                                                                                                                          上海大陆汽车制动系统销售有限公司                        安吉汽车物流有限公司
                               电话：86-21-61422000                       电话：86-511-85595678
                                                                                                                                                          地址：上海市嘉定区汇荣路 100 号                      地址:上海江浦路1000号,尚凯商务大厦17-21楼
                               传真：86-21-61422001                       传真：86-511-85595616
                                                                                                                                                          电话：86-21-39163311                       电话：86-21-25056666
                               邮编：201805                               邮编：212009
                                                                                                                                                          传真：86-21-39163098                       传真：86-21-35325632
                               网址：http://www.trw.cc                    主要从事轿车及轻型车发动机缸体的铸造
                                                                                                                                                          邮编：201821                               邮编：200092
                               主要生产安全带、气囊等汽车安全系统产品
                                                                                                                                                          主要销售汽车制动钳、助力器、制动软管、                     网址：www.anji-logistics.com
                                                                                                                                                          ABS 等产品                                 主要业务：整车物流、零部件物流、口岸物流、
                               上海科尔本施密特活塞有限公司                          亚普汽车部件股份有限公司
                                                                                                                                                                                                  航运物流等
                               地址：上海市嘉定区安亭镇泰波路 11 号                    地址：江苏省扬州市扬子江南路 508 号
                               电话：021-59598502                         电话：86-514-87846666                                                                 华域大陆汽车制动系统（重庆）有限公司                      上海汽车工业活动中心有限公司

                               传真：021-59598881                         传真：86-514-87846888                                                                 地址：重庆市江北区工农路 23 号                       地址：上海市嘉定区博乐南路 125 号
                               邮编：201814                               邮编：225009                                                                          电话：86-21-39163311                       电话：86-21- 59161000

                               主要生产发动机活塞等                              网址：www.yapp.com                                                                    传真：86-21-39163098                       传真：86-21- 59161125
                                                                       主要从事各类汽车油箱系统的生产、销售和研发                                                              邮编：201821                               邮编：201822

                                                                                                                                                          主要生产汽车制动钳、助力器、制动软管、                     网址：http://www.saichdzx.com
                               上海萨克斯动力总成部件系统有限公司                       上海乾通汽车附件有限公司                                                                       ABS 等产品                                 主要业务：工业品采购、电商平台、酒店业务

                               地址：上海市青浦区华新镇纪鹤路 3189 号                  地址：上海市嘉定区百安公路路 168 号
                                                                                                                                                          上海汽车工业销售有限公司                            上海汽车资产经营有限公司
                               电话：86-21-59796666                       电话：86-21-59501800
                                                                                                                                                          地址：武康路 390 号                            地址：上海市河南南路 1 号星腾大厦 16 楼
                               传真：86-21-59795141                       传真：86-21-59501900
                                                                                                                                                          电话：86-21-24011188                       电话：86-21-63262626
                               邮编：201708                               邮编：201814
                                                                                                                                                          传真：86-21-24011111                       传真：86-21-63268200
                               网址：http://www.zfsachs.com.cn            主要生产机油泵、水泵、铝合金压铸件（大中
                                                                                                                                                          邮编：200031                               邮编：200002
                               主要生产汽车离合器、液力变矩器等产品                      型薄壁件）等产品
                                                                                                                                                          网址：www.anji.com                         网址：http://www.saam.com.cn
                                                                                                                                                          主要业务：汽车销售、汽车服务、二手车                      主要业务：资产整合、经营，资本运作 ，创

                                                                                                                                                                                                  意产业，节能产业，产权交易
          102                                                                                                                                                                                                                       103












                               上海汽车集团（北京）有限公司                          上海尚鸿置业有限公司                                                                         上海汽车集团金控管理有限公司                          上海汽车集团股权投资有限公司

                               地址：北京市海淀区北蜂窝中路 15 号                     地址：上海市普陀区云岭东路 570 号 17 幢                                                           地址：上海市威海路 489 号                         地址：上海万航渡路 889 号悦达 889 中心 28 楼
                               电话：86-10-63970988                       电话：86-21- 22211699                                                                 电话：021-22011888                         电话：86-21-22011666

                               传真：86-10-63975288                       传真：86-21- 22211699                                                                 传真：021-22011777                         传真：86-21-22011669
                               邮编：100038                               邮编：200062                                                                          邮编：200041                               邮编：200042

                               主要业务：汽车营销、工业地产及物流服务、                    主要业务：房地产开发经验，物业管理，会务                                                               主要业务：实业投资、资产管理、投资管理、                    网址：http://www.saiccapital.com
                               产权交易经纪业务、自有房产租赁                         服务，展览展示服务，汽车及其零部件的销售，                                                              投资咨询、商务信息咨询、财务咨询、市场调                    主要业务：汽车产业链上下游项目的股权投资

                                                                       从事货物及技术的进出口业务，餐饮企业管理                                                               研、计算机技术咨询服务、网络科技、数据处                    为主，兼顾其他前瞻性
                                                                       （不得从事食品生产经营）                                                                       理、软件开发、金融信息服务                           技术孵化投资



                               中国汽车工业投资开发有限公司                          环球车享汽车租赁有限公司                                                                       上海汽车集团财务有限责任公司                          上海汽车集团保险销售有限公司

                               地址：北京市海淀区北蜂窝中路 15 号                     地址：上海市嘉定区安亭镇墨玉南路 888 号                                                             地址：上海市康定路 1199 号                        地址：上海市静安区长寿路 1111 号 30 楼
                               电话：86-10-63970988                       电话：021-69063600                                                                    电话：86-21-62311010                       电话：86-21-22206888

                               传真：86-10-63975288                       传真：021-69063562                                                                    传真：86-21-62312701                       传真：86-21-22206888
                               邮编：100038                               邮编：201805                                                                          邮编：200042                               邮编：200042

                               主要业务：投资开发汽车相关工业技术与汽车                    网址：www.evcardchina.com                                                             网址：http://www.saicfinance.com           网址：http://www.insaic.com
                               及配套工业生产；整车及零部件销售服务                      主要业务：电动汽车租赁，机动车驾驶服务，从                                                              主要业务：公司金融业务、汽车金融业务、投                    主要业务：车辆保险，非车保险，创新的保险

                                                                       事电动车汽车充电设施技术，计算机软件技术。                                                              融资业务                                    产品及服务模式



                               东华汽车实业有限公司                              上海上汽安悦充电科技有限公司                                                                     上汽通用汽车金融有限责任公司                          安吉租赁有限公司
                               地址：江苏省南京市鼓楼区芦席营 68 号                    地址：上海市黄浦区河南南路 1 号 6 楼 01 室                                                         地址：上海浦明路 160 号财富广场 F 座                  地址：上海市静安区武宁南路 287 号 3 楼

                               电话：86-25-58009899                       电话：86-21- 36363636                                                                 邮编：200120                               电话：86-21-60741000
                               传真：86-25-83557151                       传真：86-21- 36363676                                                                 电话：86-21-28936000                       传真：86-21-60748500

                               邮编：210037                               邮编：200083                                                                          传真：86-21-58877705                       邮编：200042
                               网址：http://www.saicdh.com                网址：http://anyocharging.com                                                         网址：http://www.gmacsaic.net/             网址：http://www.anji-leasing.cn

                               主要业务：汽车零部件，模具工装设备及与汽                    主要业务：充电科技领域内的技术服务、技术                                                               主要业务：汽车金融                               主要业务：全品牌新车融资租赁，二手车融资
                               车相关的服务贸易                                咨询、技术开发、技术转让、投资咨询与管理、                                                                                                      租赁，互联网汽车融资租赁

                                                                       充电设备的研发、销售、安装和维修服务、汽
                                                                       车租赁












          104                                                                                                                                                                                                                       105












                               上海汽车香港投资有限公司                            上海汽车工业香港有限公司                                                                       上汽正大有限公司                                上汽通用五菱汽车印尼有限公司

                               地址：香港铜锣湾勿地臣街 1 号时代广场二座                  地址：香港铜锣湾勿地臣街 1 号时代广场二座                                                             （SAIC Motor-CP Co., Ltd.）               （PT SGMW Motor Indonesia）
                               3902-3 室                                3902 室                                                                             地址：No. 191 Silom Complex, 25th          地址：Greenland International Industrial

                               电话：852-25042080                         电话：852-25042080                                                                    Floor, Silom Road, Khwaeng Silom, Khet   Center (GIIC), Block BA No 1, Desa
                               传真：852-25044808                         传真：852-25044808                                                                    Bangrak, Bangkok Metropolis, Thailand   Sukamahi, Kecamatan Cikarang Pusat,

                               主要业务：境外股权投资                             主要业务 : 全流程海外供应链管理、投资服务、                                                            电话：662-6258666                          Kota Deltamas, Kabupaten Bekasi,
                                                                       区域化服务                                                                              传真：662-6258668                          Provinsi Jawa Barat, Indonesia.

                                                                                                                                                          主要业务：生产、销售汽车及零部件                        电话：0062-021-29566565
                                                                                                                                                                                                  主要业务：制造和销售汽车及零部件
                                                                                                                                                          MG 销售 ( 泰国 ) 有限公司
                               上海汽车进出口有限公司                             上汽北美公司
                                                                                                                                                          ( MG Sales (Thailand) Co., Ltd )        上海汽车集团投资管理有限公司
                               地址：上海市静安区威海路 489 号 7-8 层                地址：322 N. Old Woodward Ave,
                                                                                                                                                          地址：No. 191 Silom Complex, 25th          地址：上海市富特东一路 370 号 1 幢四层一
                               电话：86-21-28936888                       Birmingham, MI 48009, USA
                                                                                                                                                          Floor, Silom Road, Khwaeng Silom, Khet   部位
                               传真：86-21-28936999                       电话：1-248-267-9117
                                                                                                                                                          Bangrak, Bangkok Metropolis, Thailand   电话：86-21-22011888
                               邮编：200135                               传真：1-248-267-0168
                                                                                                                                                          电话：662-1186831                          传真 :  86-21-22011777
                               网址：http://www.saicsaco.com              网址：www.saicusa.com
                                                                                                                                                          传真：662-1186809                          邮编：200131
                               主要业务：汽车（含小轿车）、钢材进口、对                    主要业务：汽车零部件的海外采购，海外物流
                                                                                                                                                          主要业务：销售汽车                               主要业务 : 实业投资、资产管理、投资管理、
                               销贸易转口贸易、经贸咨询服务，国际货运代                    集成以及海外市场的研究与开发
                                                                                                                                                                                                  仓储服务（除危险品）
                               理，物流服务，仓储服务，集装箱装箱服务
                                                                                                                                                          上汽通用五菱香港投资有限公司                          上海汽车报社有限公司

                                                                                                                                                          地址 : 香港铜锣湾勿地臣街 1 号时代广场二座                地址：上海市威海路 489 号
                               上海汽车国际商贸有限公司                            上汽卢森堡公司（SAIC Lux S.à r.l ）                                                         3902-3 室                                电话：86-21-22011688

                               地址：中国（上海）自由贸易试验区业盛路                     地址：37A, Avenue J.F. Kennedy L-1247                                                 电话：852-25042080                         传真：86-21-62554003
                               188 号 429H 室                            Luxembourg                                                                         传真：852-25044808                         邮编：200041

                               电话：86-21-28936888                       电话：352-26203996                                                                    主要业务：境外股权投资                             网址：http://www.shautonews.com
                               传真：86-21-28936999                       传真：352-28689064                                                                                                            主要业务：《上海汽车报》出版、发行
                                                                                                                                                          上汽国际印尼有限公司
                               邮编：200135                               主要业务 : 全流程海外供应链管理、投资服务、
                                                                                                                                                          （PT SAIC International Indonesia）
                               主要业务：货物及技术进出口业务，商务咨询，                   区域化服务、整车营销
                                                                                                                                                          地址：Kawasan Industri Greeenland
                               国内贸易，国际货运代理，仓储服务，集装箱
                                                                                                                                                          International Industrial Center (GIIC)
                               装箱服务，零部件加工，实业投资，投资咨询
                                                                                                                                                          Kota Deltamas, Blok BA Nomor 2,
                                                                                                                                                          Kabupaten Bekasi

                                                                                                                                                          电话：0062-021-29566565
                                                                                                                                                          主要业务：地产买卖、租赁、开发或出售、出

                                                                                                                                                          租、物业管理等
          106                                                                                                                                                                                                                       107

































                                          上汽集团非常关注您对本报告的意见和

                                    反馈，如果您对公司履行社会责任有任何意

                                    见或建议，可通过书信、电话、传真、网络

                                    等方式告诉我们，具体联系方式如下：


                                          地址：上海市静安区威海路 489 号
                                          电话：86-21-22011888

                                          传真：86-21-22011777
                                          邮编：200041

                                          网址：http://www.saicmotor.com
                                          电子邮箱：saicmotor@saicmotor.com






















































                                              2016年度社会责任报告


