
































                                                                 上海复星医药（集团）股份有限公司

                                                 2012 年度企业社会责任报告



                                                2012Social Responsibility Report




































                                                              上海复星医药（集团）股份有限公司
                                             2012 年度企业社会责任报告


                                             2012Social Responsibility Report






































                我们的使命




































                                     不断提高创新能力、服务能力、

                                        整合能力以及国际化能力，

                                 高效运营、管理和投资行业优秀企业，

                                  成为健康产品和服务的领导性公司。





            目  录









                             封面为和睦家医院正在救治的患病孤儿，2012年复星集团、复星医药、和睦家儿童医疗基金会共同启动了“复星爱童康复
                             计划”，为孤儿及贫困家庭的孩子免费提供必需的医疗服务。







              5     报告说明                                                       13
              7     致辞                                                         战略与管理

              8     年度大事记
             10     公司概况
             92     奖励与认可
             94     绩效指标                                                       29
             95     社会指标
                                                                               经济
             96     全球报告倡议组织（GRI）指标索引
            102     SGS审验声明
            104     第三方评价

            105     名词解释                                                       39
            106     反馈意见表                                                      质量与安全
            107     前瞻性声明





                                                                               49
                                                                               环境与健康安全







                                                                               69
                                                                               员工






                本期报告所登载的插页照片中的人物均为复星医药 2012
            夏令营――“未来企业家”训练营的营员。通过夏令营中一系列                                       81
            活动，使营员们了解了企业家精神，锻炼了商业思维，帮助他们                                       社会
            认识和接触社会，给大学生们带来了极大挑战和感悟。








      4


























          报告说明







             本报告是上海复星医药（集团）股份有限公司向社会公开发布的 2012 年度企业社会责任报告。

             本报告旨在真实反映复星医药集团 2012 年度企业社会责任的发展与实践，向股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社区公众等利
         益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入透视复星医药的企业社会责任实践活动。复星医药企业社会责任报告自 2009 年
          3 月首度发布后，每年定期发布，目前已发布 5 期。
             本报告时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，与公司 2012 年度报告同时披露。报告内容所涉及的财务数据以及所覆
          盖的范围与《上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告》相符。报告内容向利益相关方展示了复星医药集团在企业战略发展、
          公司治理、经济责任、环境保护、质量安全、职业健康与安全、员工发展、社会公益方面的措施。下一份报告将于 2014 年出版。
             报告编写过程中，复星医药遵循“全球报告倡议组织”(Global Reporting Initiative, 简称 GRI) 的《可持续发展报告指南》（G3.1 版
          本）。复星医药在本报告中宣称符合 GRI（G3.1) 指南应用等级 B+。

             为便于表述和阅读，报告中的上海复星医药（集团）股份有限公司根据行文具体情况，简称为“复星医药集团”、“复星医药”、
          “公司”和“我们”。上海复星医药产业发展有限公司简称为“产业公司”、“复星医药产业公司”。复星医药的控股、参股企业在报
          告中简称为“下属企业”、“成员企业”。

             本次报告分别以中文简体、英文和中文繁体（繁体版本供网站下载）编制印刷。在对中英文文本的理解上发生歧义时，请以中文文
          本为准。为了便于利益相关方更进一步地阅读与理解报告，在报告尾页增加了在报告中涉及的专有名词的注释表。


             本报告以纸质版和电子版两种形式，其中电子版可在复星医药网站 www.fosunpharma.com 下载阅读。报告使用经过森林认证体系
          认可计划 (PEFC) 的认证的纸张印刷制作，意在推广使用可持续性森林管理的木材和纸制品，倡导环保理念。

             上海复星医药（集团）股份有限公司委托独立工作、无任何利益冲突的外部机构对本次中文报告提供独立验证服务，并提供中英文
          审验声明。审验范围包括复星医药总部，并增加了对复星医药旗下控股子公司江苏万邦生化医药有限公司的现场审验。
             如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录上海复星医药（集团）股份有限公司网站 www.
          fosunpharma.com。


















                                                                                                                5
































                致 辞















                                                                    使更多的民众能获得平价、安全、便利、优质的产品和服务，
                                                                 是我们重要的社会责任。

                                                                                          复星医药集团董事长  陈启宇






















                   公司的责任是有限的，但公司承担的社会责任是无限的。

                                            复星医药集团总裁  姚 方

















                 尊敬的各界朋友：

                    2012 年，全球经济复苏步伐缓慢，中国经济缓中企稳，医疗改革不断推进，行业新政策密集出台，市场竞争日
                 趋激烈。

                    面对大经济环境带来的机遇和挑战，复星医药继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健康”的品
                 牌理念，积极发展医药健康事业，力求以优质的产品和一流的服务，使更多民众享有获得健康的平等权利。

                    复星医药一贯高度重视企业社会责任工作。作为复星医药总体战略体系的重要环节，公司不断推进企业社会责
                 任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到公司每一个业务环节。

                    复星医药围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略。
                 把握企业和产品的生命周期，不断推进产品与服务和人才的可持续发展战略。

                    在产品与服务的可持续发展方面，我们将产品质量和环境保护视为保证企业乃至整个社会可持续发展的关键。

                    质量安全是公司不容妥协的追求目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，复星医药不断改
                 进技术、改善生产工艺流程，延长产品的生命周期，降低成本，为民众提供更为安全、有效、平价的药品和服务，
                 扩大医药健康产品和服务的普及性。

                    环境保护是公司高度关注的工作。我们积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物，并推动各药品生产
                 成员企业实行清洁生产审核。同时，通过技术进步、工艺改进和产能布局调控等手段，实现节能减排。

                    公司已在总部层面设立了 EHS 体系管理委员会，确立了总部与各生产成员企业上下一体的管理体系，开展日常
                 的 EHS 体系管理工作，对药品生产成员企业的环境、职业健康和安全进行管理控制与督察。

                    在人才的可持续发展方面，我们致力于不断完善以人为本的人力资源体系，注重现有员工的职业发展，积极培
                 养后备人才。与此同时，通过社会公益的教育捐助，我们以资金捐赠、就业实践、校企合作等方式，为社会发展储
                 备优秀人才。

                    复星医药坚持以规范、透明、专业化的发展作为可持续发展的基础，复星医药进一步完善和提升公司整体内部
                 控制体系，完善公司治理结构。在上市公司的治理框架下，更为注重与利益相关方的对话，公司充分维护他们的合
                 法权利，在坦诚沟通、规范透明、利益共赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，共同推进公司持续、健
                 康地发展。

                    复星医药一直致力于营造更为和谐的行业生态圈。作为中国医药行业的一份子，复星医药积极打造行业优秀企
                 业联盟，与优秀企业共成长，为行业发展积聚力量，共同见证中国医药行业诞生世界级企业的未来。

                    2012 年，复星医药在公司治理、经济、环保、质量安全、员工和社会方面不断进取，积极承担我们作为企业公
                 民的责任。新的一年，我们将不断通过实践，积极履行社会责任，努力实现企业与社会、环境的全面协调，成为中
                 国乃至全球医药健康领域最具社会责任和可持续发展的企业之一。

                                                          复星医药集团董事长  陈启宇                            复星医药集团总裁  姚 方














                                                                                                                7





            年度大事记




























            复星医药 H 股赴港上市                                            2012 年 11 月 20 日，复星医药在上海宣布将与中国科学院
            成为国内第三家“A+H”上市药企                                    上海药物研究所合作，共同开发 3 个靶点的抗肿瘤创新药物。此
                                                                次合作模式区别于过去“产学研联盟”较为松散的 CRO  模式，
                2012 年 10 月 30 日，上海复星医药 ( 集团 ) 股份有限公司于
                                                                而是共同发展（Co-development），双方共担风险，共同拥有
            香港联合交易所有限公司主板正式挂牌并开始交易，由此复星医
                                                                创新药物专利，共享成果和收益。复星医药通过此次合作，将逐
            药成为中国医药健康行业第三家 A+H  股主板上市公司，标志着
                                                                渐壮大自己的研发实力，采取自身研发和与优秀的研发机构合作
            复星医药迈向国际资本市场一个新的重要里程碑。复星医药 H 股
                                                                等多种模式，在最短的时间内充实自己的研发产品线，为集团工
            的成功上市，创造了香港冰封股市的“奇迹”，香港新股市场由
                                                                业板块的内生式增长打下坚实的基础。
            此破冰。这次复星医药的 H 股发行是今年以来香港市场最成功的
            IPO 之一，特别是作为最近三个月以来首宗规模超过 5 亿美元的
            IPO 项目，被称为是香港新股市场的破冰发行，更进一步提振了
            市场信心。                                               复星医药再获 IFC 资金支持 加速国际化
                                                                    2012 年 8 月 29 日，复星医药再次获得了世界银行集团成员
                                                                国际金融公司（IFC）提供的 3 亿元人民币为期 5 年的授信额度（
            复星医药拟投资 35 亿元                                       约 4,700 万美元），该支持将有助于复星医药进一步扩大业务规
                                                                模，加速国际化的进程。本次 3 亿人民币贷款将由 IFC 具有里程
            建“张江创新研发基地”
                                                                碑意义的货币互换项目提供资金。IFC 利用该人民币互换项目发
                2012 年 11 月 22 日，复星医药宣布将在张江建设创新研发
                                                                放人民币贷款，从而提供了低成本的境外资金、并且可以帮助复
            基地，嫁接世界级药谷的优势资源，从上海走向世界，打造世界
                                                                星医药规避外汇风险。IFC 是首个获批与国内银行进行货币互换
            级的创新医药企业，早日实现“成为世界主流市场一流企业”的
                                                                交易的多边机构。
            蓝图。建成后，基地将专注于医药高端研发及复星医药管理、营
            销、国际业务总部等，形成具有鲜明特色的生物医药产业群，成
            为一个充满活力的创新中心。
                                                                复星医药在科特迪瓦成立新公司
                                                                    2012 年 7 月 19 日，复星医药参加了在北京召开的“第四届
                                                                中非企业家大会”闭幕式暨签约仪式，并在大会上签署了“复星
            嫁接优势资源
                                                                医药西法子公司” 投资项目协议。复星医药将在科特迪瓦首都阿
            复星医药加快研发创新、并购整合步伐
                                                                比让成立覆盖西法地区的医药公司，名称为复星科麟医药西法子
                为进一步聚焦主营业务、实行全产业链布局，提升研发创新
                                                                公司。
            能力，复星医药在 H 股成功上市后加快整合、收购步伐，打出在
            研发、并购方面的“组合拳”。2012 年 12 月，复星医药宣布与
            大连万春生物技术有限公司（简称“大连万春”）合作设立合资                        增加快速诊断技术平台 复星医药与韩国 SD
            公司― ―大连万春药业有限公司，共同开发抗肿瘤新药。此次合                       Biosensor 签订合作协议
            作将复星医药的产业化平台和大连万春生物的研发资源优势相结
                                                                    2012 年 2 月 8 日， 复星医药与韩国 SDBiosensor 公司（简
            合，从而实现资源互补、互惠互利、共同发展的目标。12 月 21 日，
                                                                称“SDB”公司）在复星医药集团总部正式签订了合作协议，本
            复星医药宣布将通过控股湖南洞庭药业股份有限公司（以下简称
                                                                次投资完成后，复星医药将持有韩国 SDB 公司 17.65% 的股权。
            洞庭药业），进入中枢神经类药物领域。此次并购完成后复星医
                                                                投资 SDB 项目将在复星医药现有诊断业务的基础上，增加快速诊
            药将控股洞庭药业 77.777% 股权。
                                                                断技术平台，有利于公司诊断业务的全面化发展；同时，通过本
                                                                次投资，复星医药将成为 SDB 在国内市场的独家代理商。
            复星医药与上海药物所共同开发抗肿瘤新药

      8





















































                                                         1、复星医药在香港联合交易所有限公司主板正式挂牌并开始交易
                                                 2
                                 1               3       2、复星医药张江创新研发基地开工典礼
                                                         3、复星医药与湖南洞庭药业合作签约仪式
                                                 4       4、复星医药与上海药物所创新药合作签约仪式
















                                                             复星医药携宿迁钟吾医院积极发展医疗服务

          首个青蒿类复方制剂通过 WHO 预论证                                    2012 年 12 月初，复星医药与宿迁钟吾医院正式签订合作协议，
          复星医药抗疟药产品实现全面升级                                    复星医药将持有该院 55% 的股权，这是复星医药集团在医疗服务领
                                                             域的又一个控股优质医院项目。宿迁市钟吾医院为宿迁市第二大医
             2012 年 11 月 16 日，世界卫生组织（Wor ldHeal th Organi
                                                             院，在宿迁市医改时由人民医院主要医疗技术人员共同创立。医院
          z at ion 简称 WHO）官方网站正式公布复星医药旗下桂林南药生
                                                             占地 80 亩，实际开放床位 500 张。该院是宿迁市城镇居民医疗保险、
          产的复方青蒿琥酯阿莫地喹片通过 WHO 的预论证审核，列入通
                                                             职工医疗保险、新农合医疗保险、人寿财产保险、交通事故等定点
          过 WHO 预论证的产品目录。这是桂林南药首个进入该目录的复
                                                             医疗机构，其技术、品牌、基础设施好，在宿迁区域有领先性，具
          方口服剂产品，也是公司第六个通过 WHO-PQ 的抗疟药产品。
                                                             有可持续发展的竞争优势，提升空间巨大。



                                                                                                                9





            公司概况











            企业使命



            不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，成为健康
            产品和服务的领导性公司。



            定位


            中国医药健康产业的领先企业



            发展模式


            内生式增长、外延式扩张、整合式发展























                上海复星医药（集团）股份有限公司（简称“复星医药”）成立                    复星医药也已成为抗疟药物的领先者。
            于1994年，1998年8月和2012年10月分别在上海证券交易所和香港                    复星医药在聚焦发展核心制药业务的同时，积极发展医疗
            联合交易所主板挂牌上市，是在中国医药行业处于领先地位的上市                       服务领域，并进一步巩固在医学诊断、医疗器械等领域的竞争
            公司。也是中国医药健康行业第三家A+H股主板上市公司。                         优势。目前，复星医药已在国内高端和专科医疗服务领域建立
                复星医药专注现代生物医药健康产业，抓住中国医药市场                       坚实基础。复星医药亦是中国最大药品分销企业国药控股的第
            的快速成长和中国企业进军世界主流医药市场的巨大机遇，战                         二大股东，并拥有复美大药房、金象大药房等区域领先零售连
            略性地覆盖研发制造、分销及终端等医药健康产业链的多个重                         锁品牌，形成以上海、北京为中心，面向全国发展的医药零售
            要环节，形成了以药品研发制造为核心，同时在医药流通、医                         格局。
            疗服务、医学诊断和医疗器械等领域拥有领先的市场地位，在                             复星医药奉行可持续发展的原则，将履行社会责任纳入到
            研发创新、市场营销、并购整合、人才建设等方面形成竞争优                         企业发展的长期战略。在企业的经营发展过程中，复星医药始
            势的大型专业医药健康产业集团。                                     终怀着感恩的心态，努力做一个让社会、政府、员工和股东满
                复星医药注重创新研发，拥有国家级企业技术中心，并在                       意的企业。
            上海、重庆、美国建立了高效的国际化研发团队。公司研发专                             持续创新，共享健康。面向未来，复星医药将继续以促进
            注于心血管、抗肿瘤及免疫调节、中枢神经系统、血液系统、                         人类健康为使命，采取“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”
            新陈代谢及消化道及抗感染等治疗领域，且主要产品均在各自                         的战略发展模式，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以
            细分市场占据领先地位。在中国，复星医药已取得肝病、糖尿                         及国际化能力，高效运营、管理和投资行业优秀企业，以成为
            病、结核病、临床诊断产品等细分市场的竞争优势；在全球市场，                       提供健康产品和服务的领导性公司。



      10







































                关爱生命                  不断创新                   精益求精                   合作共赢
                care for life         continuous innovation  continuous improvement  win-win cooperation



                                                   成员企业品牌







                                                                     雅立峰




                                  摩罗丹

                                复星长征






                                                   合作企业品牌







                    国药控股股份有限公司
                    SINOPHARM GROUP CO. LTD.













                                                                                                                11













































































               战略与管理



               随着公司规模不断扩大，国际化进程逐步加快，复星医药将可持续发展战略纳入企业整体战略体系，持续优化管理、加强内
               部控制，积极开展同利益相关方的对话与沟通，不懈追求可持续发展，不断将企业社会责任战略融入药品研发、生产制造、
               营销等各个环节。





            战略与管理









            目标与战略


                复星医药的战略发展模式可概括为“内生式增长、外延式扩                      业的投资和管理，吸收、整合外部资源，巩固原有的经营优势，
            张、整合式发展”三个方面，其内涵是：围绕企业的使命和战略                        高起点、快速度进入新领域，完善复星医药的产业链；最后，通
            目标，首先，提升企业的经营能力，在医药产品的研发、制造、                        过对内部现有资源整合，开展整合式并购等方式，不断提升现有
            营销等环节通过整合形成协同效应和综合优势，取得超出行业平                        资产的盈利能力和运作效率，发挥协同效应，形成产业链整体的
            均增长水平的增长速度；其次，通过对医药产业链各环节优秀企                        竞争优势，成为创新型医药健康产品和服务的领先供应商。










                                               近期目标         中国领先并率先国际化的医药企业







                   战略目标                        中期目标         具有全球竞争力的中国医药企业








                                               愿景目标         全球主流市场一流企业








                                                            社会责任列入复星医药集团总体战略体系，成为中国医药健
                                               近期目标
                                                            康行业领先的最具社会责任和可持续发展的企业






                可持续发展战略






                                                            与国际接轨，成为医药健康领域最受尊敬的企业公民之一；
                                               长期目标         将社会责任和可持续发展推进到复星医药集团每一个业务环
                                                            节，成为复星医药员工工作行为的基本原则






      14
















       可持续发展战略步骤与措施



             2009 年         2010 年                 2011 年                2012 年               2015 年之前
             1. 加强产品健康、质    1. 加强风险控制机制，不断完善公       1.  完善管理体系 , 加强风险控   1. 在集团各成员企业中进一步      1. 建立、系统化实施并不断完
               量安全、环境管        司治理，推进产品与服务以及          制，不断完善公司治理，推          完善健康、安全、环境、          善可持续发展政策
               理与审查           人才的的可持续发展策略            进产品与服务以及人才的可          质量等企业社会责任体系        2. 建立完整的健康、安全、环
             2. 逐步建立社会责任    2. 已建立 EHS 体系，并在全体控      持续发展策略                建设，将绿化供应链的各          境、质量等企业社会责任
          战    指标收集体系。        股制药企业中全面推行。在全         2. 着力提升药品研发与制造的        项举措落到实处              体系建设，包括指标收集
          略  3. 继续完善利益相关      体控股制药企业中推行 2010 年      核心业务的竞争力            2.  完善和规范公司的绩效管        体系、检查流程、监控体系、
          步
          骤    方沟通机制          《中国药典》                3. 加强产品质量安全            理、人才培养与发展体系          评估体系
             4. 继续邀请国际第三    3. 推进清洁生产审核的工作、倡导       4. 推进 EHS 体系，加强环保    3. 推动公司国际化战略与社会       3. 建立可持续发展的社会责任
               方机构进行社会        环保和绿色办公理念、逐步引         5. 完善培训发展体系            责任体系建设的同步进展，         组织架构
               责任评估和审验        入绿化供应链的理念             6. 加强公益体系建设            与复星集团的公益事业形        4. 加强药品召回制度的推进与
                            4. 加强公益事业体系的建设，联合                              成合力                  实施
                              复星医药体系成员企业和外部                              4. 加强药品召回制度的推进与      5. 建立应对气候变化战略
                              公益机构共同打造公益平台                                 实施                 6. 完善公益事业体系
                            5. 完善培训发展体系，完善薪酬激                                                 7. 将员工发展与企业发展更紧
                              励机制                                                               密结合






             2009 年         2010 年                 2011 年                2012 年               2015 年之前
                            1. 编制社会责任报告指标收集表        1. 从内部控制环境、风险评估、     1. 成立廉政督查部，完善业务       1. 完善社会责任指标收集负责
             1. 建立药品不良反应
                              格，标注收集人员联系信息，          控制活动、信息与沟通、内          单位、职能部门、审计监督、        人制度，确保信息质量。
               监测的长效机制
                              在各业务板块控股公司中收集，         部监督等五个方面全面推进          廉政督查四道防线的风险          推进相关负责人的绩效考
               和应急预案
                              增强数据完整性和可跟踪性           内部控制体系                管控体系                 核和评估机制
             2. 施行 GMP 和环保
                            2. 完善利益相关方调研机制、推进       2. 继续坚持“4+1”研发模式；    2.  在万邦医药和复美大药房       2. 与利益相关方继续开展系统
               飞行检查制度
          措  3. 成立企业社会责任      企业文化建设，参与 2010 上海      牵头建立“复星医药产学研          等成员企业中推动社会责          性对话，增强公共参与
          施                   世博会民营企业联合馆工作，          联盟”，整合社会研发资源          任分报告体系，且万邦医         3. 通过药品不良反应机制，更
               报告领导小组和
                              完善利益相关方沟通渠道           3. 采取质量和 EHS 审计、飞行     药和复美大药房已完成了          为积极的主动召回具有药
               工作小组，负责
                            3. 推动旗下制药企业根据国家食品        检查和专项检查，进行质量          2012 社会责任分报告编撰       品安全隐患的药品
               推进企业社会责
                              药品监督管理局《药品不良反          安全的风险控制和管理          3. 梳理和建立将组织和人才长       4. 建立和完善供应商可持续管
               任报告编制、以
                              应报告和监测管理办法》建立 "       4. 复星医药下属企业均已建立        远发展需要相结合的员工          理体系
               及企业社会责任
                              不良反应报告管理规定 "，成立        了符合新版 GMP 要求的质        激励与培养体系             5. 制定公益事业招标制度、推
               战略发展工作
                              不良反应监测小组               量管理体系               4. 通过设立“复星公益基金”        进公益活动长期发展
             4. 建立社会责任指标
                            4. 完善供应商审计规程，加强供应       5. 完善供应商审计规程，逐步        等举措扩大公司在社会公         6. 加强外部评估体系
               收集负责人制度，
                              商回评体系、逐步推行绿化供          推行绿化供应链建设             益事业上的投入力度
               落实到重点控股
                              应链建设                  6. 公司各生产企业已相继建立      5. 完善社会责任指标收集负责
               企业
                            5. 确立以资助教育、支持科研、服        了 EHS 管理体系，并基本通       人制度，确保信息质量。
             5. 完善利益相关方沟
                              务社区为主要方向的公益体系          过清洁生产审核验收             推进相关负责人的绩效考
               通 机制，及时了
                              战略。启动复星医药“未来星”        7. 培训发展中心及培训基地正        核和评估机制。进一步完
               解相关方关注焦
                              公益计划                   式挂牌 , 开展多层次培训         善社会责任数据收集系统，
               点，加强与相关
                            6. 连续两年委托独立外部机构对企       8. 继续推动以资助教育、支持        并做为管理依据
               方的沟通
                              业社会责任报告进行审验，计          科研、服务社区为主要方向        6. 通过药品不良反应机制，更
             6. 首次委托独立外部
                              划增加内控审计                的公益体系战略               为积极地主动召回具有药
               机构进行报告审
                                                                           品安全隐患的药品
               验工作
                                                                                                                15





            战略与管理









            公司社会责任架构


                公司通过社会责任架构的顺畅运作，加强监督管理，持续改进公司社会责任建设。公司成立社会责任领导小组，由总裁担任领导小
            组组长，负责公司社会责任管理体系运行。为了更好的向社会各界展现公司在企业社会责任方面的实践和发展，公司从 2008 年起每年
            编制企业社会责任报告，由品牌与公众传播部为牵头协同部门和报告编制部门，工作小组成员来自所有协同部门，如制造管理部、行政
            支持部、人力资源部等。

                                                                                           协同部门

                                                                                            制造管理部


                                              复星医药社会                                        人力资源部
                                              责任领导小组
                                                                                              董秘办
                               品牌与公众传
                                   播部                                                       市场营销部

                                                                                              财务部

                       制药        商业及消费品         医疗服务         医疗器械          医学诊断               审计部

                                                                                             研发中心

                                                                                            行政支持部


                                                                                              ??

            2012年社会责任报告所披露的主要企业名录






            主要制药企业                            主要研发企业                            医疗服务企业
            江苏万邦生化医药股份有限公司（万邦制药）              重庆医药工业研究院有限责任公司（重庆医               安徽济民肿瘤医院（济民肿瘤医院）
            江苏万邦医药营销有限公司                      工院）                               岳阳广济医院（广济医院）
            上海凯茂生物医药有限公司（凯茂生物）                上海复宏汉霖生物技术有限公司（复宏汉霖）
            河北万邦复临药业有限公司（万邦复临）                重庆复创医药研究有限公司（复创医药）                医学诊断企业
            重庆药友制药有限责任公司（药友制药）                上海星泰医药科技有限公司（星泰医药）
                                                                                上海复星长征医学科学有限公司（长征医学）
            四川合信药业有限责任公司（合信药业）
                                                                                上海星耀医学科技发展有限公司（原复星医
            重庆凯林制药有限公司（凯林制药）                  医药流通企业                            学更名，更名时间：2012.11.21 ）
            湖北新生源生物工程股份有限公司（新生源）
                                              上海复美益星大药房连锁有限公司（复美大               上海星佰生物技术有限公司（原复星佰珞更
            邯郸摩罗丹药业股份有限公司（摩罗丹药业）
                                              药房）                               名，更名时间：2013.1.8）
            桂林南药有限责任公司（桂林南药）
                                              北京金象大药房医药连锁有限责任公司（金               亚能生物技术（深圳）有限公司（亚能生物）
            上海朝晖药业有限公司（朝晖药业）
                                              象大药房）
            沈阳红旗制药有限公司（沈阳红旗制药）
                                              金象网                               医疗器械企业
            重庆康乐制药有限公司（康乐制药）
                                              导药网                               美中互利医疗有限公司（Chindex Medical
            锦州奥鸿药业有限责任公司（奥鸿药业）
                                                                                Limited）
            大连雅立峰生物制药有限公司（雅立峰生物）
      16


















                                                             欧洲
                                 美国

                            旧金山                                                    重庆
                                                                                      上海

                                                              非洲















                                                              上海、重庆、美国旧金山三地的创新研发体系
                                                              面向发展中市场的青蒿琥酯系列原创药出口
                                                              面向欧洲等市场的生物类仿制药出口
                                                              面向美国市场的化学类仿制药出口











          全球战略



             复星医药致力于成为全球主流市场的一流企业。2012 年，                    司在抗疟市场的领先地位。
          复星医药在国际资本战略方面取得重要突破： 2012 年 10 月，复                     复星医药积极打造整合中外资源和优势的研发平台。通过投
          星医药于香港联合交易所主板正式挂牌上市，H 股发行融资超 5                     资、共建、合作等方式开展国际化的研发工作，目前复星医药已
          亿美元，由此成为中国医药健康行业第三家“A+H”资本结构的                      组建了多个创新药物研发创业团队，形成跨上海、重庆、美国旧
          上市公司，标志着复星医药迈向国际资本市场的一个重要里程碑。                      金山三地的创新研发体系。
             复星医药利用中国市场、资源和成本的优势，瞄准全球主流                          在聚焦核心制药业务的同时，复星医药通过与海外高端医疗
          市场，走中国创造与中国制造相结合的全球化道路，通过药品制                       服务机构合作，与美国知名医疗健康公司美中互利继续推动“和
         造国际化、研发国际合作、产品出口、委托加工和收购兼并，建                        睦家医院”在中国的发展。同时，共同开展医疗器械业务。
         立国际营销网络，积极推进国际医药资源整合，努力实现生产更                            为了将复星医药打造成更具国际竞争力的医药企业，2012
         安全、更有效、可及性更高的医疗健康产品和服务的可持续发展                        年，公司进一步完善了法人治理结构，加强风险管控，持续建设
         目标。                                                 多渠道融资能力，以企业家精神为核心，着力打造廉洁、高效能
             在产品和制造的国际化方面，复星医药推进成员企业的国际                      和富有创业精神的企业家团队，从而进一步实现了公司的规范化
         认证工作，取得进入国际市场的资质，成为国际医药产业链的一                        管理和运营，提升了公司核心竞争力。
         环。2012 年，桂林南药、药友制药、凯林制药、红旗制药等数                          未来，复星医药的国际化之路将更为广阔。复星医药将积极
         条生产线均通过新版 GMP 认证。复星医药首个青蒿类复方口服                      探索国际化建设新思路，加快国际化建设进程。
         剂青蒿琥酯阿莫地喹片通过了 WHO 的 PQ 认证，继续巩固了公



                                                                                                                17





            战略与管理









            高效管理





















            复星医药组织结构简图




                                                           股东大会


                                             监事会

                                                           董事会              董秘办
                                            专业委员会


                                                            总裁              审计部






                                ＊ 制 药 管 理 委
                                                医药商业与消费          医疗服务管理
                  投资总部          员 会 / 医 药 产                                     医学诊断事业部         医疗器械事业部
                                                品管理委员会             委员会
                                业发展公司





                                                                                品牌与公众
             战略规划部        法务部        国际部        研发中心        财务部      人力资源部                 公共事务部      行政支持部
                                                                                  传播部
            ＊报告内容中涉及的制造管理部、市场营销部、投资管理部均隶属于复星医药组织结构图中“制药管理委员会 / 复星医药产业发展公司”。













      18



















          持续优化管理                                             关于董事与董事会
                                                                 公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的
                                                             人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司
             复星医药以主动转型应对市场变化、积极推进创新战略并及
                                                             章程》对董事会议事规则作了明确。截至报告期末，公司董事会
          时优化组织结构。集团总部设有制药管理委员会、医药商业与消
                                                             共 9 人，其中独立董事 4 名，分别为会计、法律和战略领域的专
         费品管理委员会、医疗服务管理委员会，以及医学诊断事业部和
                                                             业人士，符合《上市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。
         医疗器械事业部。其中制药管理委员会主管药品制造和研发，并
                                                             公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
         通过复星医药全资子公司复星医药产业发展有限公司行使平台公
                                                             考核委员会，强化了董事会的决策职能；公司并制定有董事会下
         司功能，进行日常管理和运营。通过三个管理委员会和两个事业
                                                             设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会
         部，复星医药集团总部从战略规划体系、运营计划与财务预算管
                                                             的职责和实施细则。
         理体系、绩效和激励体系三方面构成了战略管控架构，全面推动
         集团公司的高效运营。                                          关于监事与监事会
             公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其专门
                                                                 公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他高级
         委员会、监事会和高管层构成的法人治理结构。下设董秘办、审
                                                             管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及
         计部、战略规划部、法务部、国际部、研发中心、财务部、人力
                                                             时召开临时会议；《公司章程》中规定有监事会议事规则。
         资源部、品牌与公众传播部、公共事务部、行政支持部、投资总
         部、制药管理委员会、医药商业与消费品管理委员会、医疗服务
         管理委员会、医学诊断事业部、医疗器械事业部等 17 个部门。                      关于绩效评价与激励约束机制
             为提高决策效率和决策专业性，有效防范个人决策失误对集                          公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并根据
          团发展带来的风险，复星医药在集团总部内推动并加强跨部门的                       实施情况，适时作相应的修改、完善。公司高级管理人员的任免
          管理工作委员会的建设及有效运作。公司在管理层面设置了多个                       严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，并及时对
          专业委员会，由高级管理人员、职能部门负责人和其他专业人员                       外公告。
         组成，是一个跨部门的决策、协调组织，从而提高决策专业化水
         平，提高决策和执行效率。公司现有企业文化工作委员会、风险                        关于利益相关者
         控制委员会、品牌管理委员会、执行委员会、绩效管理委员会、                            公司能够充分尊重银行及其它债权人、员工、消费者、供应
         EHS 管理委员会、投资决策委员会、预算管理委员会、安全保卫                      商、社区等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推
         工作委员会和薪酬管理委员会。                                      进公司持续、健康地发展。

          公司治理                                               关于信息披露
                                                                 公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、
                                                             上海证券交易所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公
             报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                                                             司章程》以及公司《信息披露制度》的规定，充分履行上市公司
          准则》以及联交所《上市规则》附录十四《企业管制守则》等有
                                                             披露信息义务；同时，公司制定有《外部信息报送及使用管理制
          关法律法规和规范性文件的要求，公司进一步完善法人治理结构，
                                                             度》、《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错
          优化内部管理。
                                                             责任追究制度》，并予以切实执行，确保公司信息披露的及时、
                                                             公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，公司还定期向公
          关于股东与股东大会
                                                             众发布公司《内部控制自我评估报告》、《企业社会责任报告》，
             《公司章程》明确规定了股东大会议事规则；公司能够确保全
                                                             并聘任专业机构出具审核意见，充分展示公司透明、规范的运营
          体股东享有平等地位、行使股东权利。报告期内，公司修订了《公
                                                             情况。公司注重与投资者的沟通与交流 , 制订有《投资者关系管
          司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
                                                             理办法》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。
          会议事规则》，进一步完善公司企业管治及现金分红的审议程序。
                                                             公司治理专项活动的开展情况
          关于控股股东与上市公司
                                                                 根据中国证监会公告 [2008]27 号的要求，公司已按时完成
             公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预
                                                             了所有限期整改项目。报告期内，公司持续巩固整改成效，完善
          公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。公
                                                             公司治理结构，提升公司治理水平。
         司控股股东与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互
                                                                 良好的公司治理是企业发展的基石和保障，公司将继续严格
         独立。公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作。
                                                             按照《上市公司治理准则》的要求，巩固并进一步提高公司治理
                                                             水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资者。
                                                                                                                19





            战略与管理









            内控建设                                                    公司在建立有效的内部控制制度的同时，也建立了以监事
                                                                会、董事会审计委员会和审计部这三大机构组成的内部控制监督
                                                                制度，对内部控制的建立与实施情况进行监督检查，评价内部控
                                                                制的有效性，一旦发现内部控制缺陷，及时加以改进。其中董事
            内部控制建设体系的建立
                                                                会下设审计委员会，审计部则作为审计委员会的日常执行机构，
                做为在上海和香港两地上市的企业，复星医药根据《公司法》、
                                                                承担内部控制独立检查职能。审计部配备了多名专职审计人员具
            《证券法》、《上市公司治理准则》以及香港联交所《证券上市
                                                                体负责内部控制评价、内控审计和其他专项审计工作。
            规则第 21 项应用指引》，按照国家五部委颁布的《企业内部控

            制基本规范》及配套指引等有关法律和法规的要求，建立了适应
                                                                内部监督和内部控制自我评价工作的开展
            企业发展和管理需要的内部控制体系，在内部环境、风险评估、
                                                                    2012 年审计部对 16 家成员企业涉及销售与收款、采购与付
            控制活动、信息与沟通、内部监督等五个方面全面推进，并使之
                                                                款、存货管理、资产管理、工程管理等 53 个业务流程进行了内
            得到有效运作，以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务
                                                                控评价；开展了 5 家成员企业的内控专项审计，出具了审计报告
            报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现
                                                                并提出了相应的审计建议。此外，还对公司总部、成员企业公司
            发展战略。
                                                                和部分参股企业等 9 家企业开展了专项审计，在审计范围上，不
                为建立健全公司内部控制整体框架和流程规范，公司设专职
                                                                仅覆盖了控股企业和部分参股企业，还涵盖了公司总部；在审计
            人员，在原有管理控制体系下，对各项管理制度进行了健全与完
                                                                内容上，不仅包括了经济责任审计、还包括了财务状况专项审计、
            善，负责对公司现有内部控制体系作定期回顾与修订，组织拟定
                                                                研发费用专项审计、销售费用专项审计等。通过内控评价和内部
            及完善各项业务流程。
                                                                审计工作，对公司的控制环境、内部控制的有效运行实施了监督
                2012 年各控股公司按照复星医药下发的《内控手册》陆续
                                                                检查，提出改进建议和处理意见，以确保内部控制制度的贯彻实
            完成主要业务流程的梳理，主要涉及财务报告、资金（含担保）
                                                                施，保障生产经营活动的正常进行。
            活动、资产管理、采购业务、销售、存货管理。对于梳理中识别
                                                                    公司董事会每年审查公司内部控制的自我评价报告，并提出
            的内控缺陷定期整改。
                                                                健全和完善的意见。董事会下设的审计委员会也会定期获取公司
                                                                各项制度和业务流程的执行检查情况的报告，并提出建议。
            内部控制检查监督体系的建立



             内控制度与措施

                                             - 修订《公司章程》《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》，切实保障全体股东利益
                                             - 审议通过了《上海复星医药（集团）股份有限公司审计委员会实施细则》（修订）、《复
                               公司层面          星医药集团公司内部审计制度》（修订），进一步提升公司内控监督机构的独立性
                                             - 发布《复星医药集团员工廉洁从业管理规定》，进一步提升复星医药内控环境的建设
                                             水平

                                             - 配合业务变化及管理需要，在关联交易、药品安全、安全保卫、资金管理、工程项目管理、
                                             绩效管理 等方面进行了制度建设与修订
              制度与措施
                               业务层面          - 对新控股公司所处行业与实际管理情况进行初步评估的基础上，与企业管理人员共同梳
                                             理主要业务流程，完善各项经营管理制度，督促缺陷整改，促使其内控迅速提升到符合上
                                             市公司要求的水平

                                             - 按照《内控手册》陆续完成主要业务流程的梳理，主要涉及财务报告、资金（含担保）活动、
                           复星医药内控手册          资产管理、采购业务、销售、存货管理
                                             - 对于梳理中识别的内控缺陷定期整改







      20
















                                                             现实质性漏洞和重大缺陷，所发现的一般缺陷或漏洞大部分已得
          内部控制存在的缺陷及整改情况                                     以持续改善，部分尚余的缺陷可能导致的风险也均在可控范围内。
             通过本年度内控工作的持续整改和完善，公司现有的内部控                          至此，公司已经通过从内控建设到内控自评、再到内控改善
          制已能够适应本公司管理的要求和发展的需要，能够进一步保证                       的闭环运行，形成了相对完善的内控体系，在对企业重大风险控
          公司会计资料的真实性、合法性、完整性，能够确保公司所属财                       制、重大管理缺陷及重要流程错误防范等方面，起到了较好的防
          产物资的安全、完整，能够严格按照法律、法规和公司章程规定                       范作用。
          的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送                           2013 年度公司将继续加强内部控制的完善和自我评价工作，
          及披露信息。公司各项内控流程在对企业重大风险、严重管理缺                       确保内控体系在设计有效的基础上，得以持续、稳定地运行，以
         陷及重要流程错误等方面，起到了较好的控制与防范作用，未发                        促进公司进一步持续、健康发展。





          信息安全体系


                                          复星医药集团设立独立机房，机房物理环境符合安全标准，机房专设相应岗位管理，安装门禁，
                                          定期巡检
                                          复星医药集团总部网络为服务器、员工电脑、移动设备连接网络设置专用防火墙，保证公司网
                       复星医药信息系统安全
                                          络不受侵犯
                             建设
                                          为对外发布的系统平台搭建专业 WEB 防火墙，防止 WEB 应用被攻击
                                          对于安全要求较高的业务管理平台，为用户配置动态密码卡，用户密码及动态口令双重认证，
                                          充分保障客户资料和信息安全

                                          根据日常绩效管理的需求，将绩效管理流程化、电子化。将信息保存在数据库中，提供直
                         HR 绩效考核系统
                                          观的数据分析报表，给 HR 的信息收集和管理工作带来极大的便利
                                          通过自主开发实现了所有员工可以在线进行 360 考评，避免了 HR 同事下发问卷并且回收的繁
                       员工发展 360 信息反馈
                                          杂过程，既节约纸张又环保，提高了员工参与考评的便捷性，并且可以在网上直接看到自己的
                             体系
            信息安全                          考评结果，在不直接与 HR 同事接触的情况下完成整个考评流程，易于理解和使用
              体系
                                          有效利用公司内网门户的自由定制化功能，搭建企业党建门户，交流党建活动，学习党章；
                                          品牌公关门户，提供集团和下属企业的资源共享平台。
                        职能部门相关应用
                                          整合最新的多媒体技术，搭建企业内部的视频图片共享库，通过丰富的视讯信息推进企业
                                          文化，推动品牌建设

                                          针对机房所有的设备及环境进行集中监控和管理，实时监视各系统和设备的运行状态及工作参
                          网络监控平台          数，发现故障或参数异常，即时采取邮件、电话、短消息等多种报警方式，记录历史数据和报
                                          警事件。有效缩短响应时间，加强系统监控的实时性、有效性，提升整体管理水平


                                          将日常运行中系统的数据集合通过网络备份到指定的存储介质上，保护关键应用的数据安
                          数据备份平台          全是网络建设的重要任务 , 在发生人为或自然灾难的情况下 , 保证数据不丢失。当发生不
                                          可恢复的灾难时，这些数据可以成为系统重建的重要依据
















                                                                                                                21





            战略与管理









             利益相关方参与




             利益相关方沟通情况一览表


             相关方构成        沟通渠道                                     保护利益相关方权益

                                     - 复星医药制订《投资者关系管理办法》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息；做好
                       - 上市公司日常信 上市公司日常信息披露工作，完成年度报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及其他
                       息披露           重大事项等临时公告的编制和披露；2012 年共计发布定期报告 4 次，临时公告 70 则，H 股公告 9 则
                       - 电话          -2012 年度共召开股东大会 5 次、董事会 26 次、监事会 6 次
             股东 / 投资
                       - 邮件          - 设有专门负责机构投资者的联系人，以反馈投资者诉求；散户投资者可通过电话、邮件、网站等平台反
                 者
                       - 网站          映自身诉求
                       - 来访          - 公司积极接待股东和投资机构的来访，在符合信息披露的规范的前提下，为投资人详尽介绍公司的发展
                       - 投资者见面会      思路和经营情况。公司还不定期走访研究机构、投资机构，以投资人见面会或一对一沟通的方式进行业绩
                                     说明
                       - 建立完善的客户
                       投诉处理流程        投诉处理流程：
                       - 建立完善信息反 接到投诉电话；客户服务部详细记录投诉内容，判断投诉有效性；有效的投诉内容通报当事门店及相关部
                       馈机制           门处理；反馈客户服务部电话跟踪客户是否解决和满意。因药品质量产生的客户投诉事件，首先进行核实，
                       - 建立药品、产品 如确实存在，会同供应商与客户共同协商解决或通报质管部解决处理，同时对供应商的产品进行召回
                       召回制度
                       - 患者讲座
                       - 医 疗 机 构 等 医
                                     复星医药成员企业积极参与国内外学术团体举办的学术活动，促进相关专业领域的学术交流，协助提升临
                       药终端机构
                                     床安全合理用药的水平，推动临床医药学继续教育工作的深入开展。2012 年，成员企业协助中华医学会、
                       - 经销商商务会议
                                     中国中西医结合学会、世界中医药联合会等学术团体组织召开全国性学术会议 32 场，省市级学术会议 740
                       - 学 术 团 体、 行
               客户与                   余场。通过这些活动，使全国 29000 余人次的临床医药工作者接受了相关专业领域的医学继续教育
                       业 协 会 等 的 学 术
               消费者
                       研 讨 会、 学 术 交
                       流会
                                     - 在 2012 年，复星医药及其下属医疗服务机构未发生一起医疗事故，保障了患者权益
                       医患关系
                                     - 公司其下属医疗服务机构为患者提供便利服务，保障足够的医疗服务资源，患者就医就诊过程无需等待
                       “金象网”、“导 - 提高用户体验，完善网站内容（包括商品品种、信息、图片），优化购物流程，改善外观视觉等
                       药 网” 加 强 线 上 - 减少不合理结构，加强用户互动，全面提升用户转化率
                       购物渠道建设        - 建立健全会员体系
                                     - 复星医药下属制药企业 2012 年共发放客户满意度调查 12 次，调查涉及商业零售用户、临床使用者及患
                                     者共计 20000 余人
                       客户满意度调查
                                     - 复星医药下属的复美大药房 2012 年针对购买过商品的客户发放 500 份客户满意度调查问卷，客户满意度
                                     调查内容包括感兴趣商品 \ 网站速度 \ 服务态度 \ 发货速度 \ 产品页面 \ 总体满意度等方面
                       - 规范的供应商管
                       理手段及流程
                       - 供应商管理制度 - 复星医药及下属制药企业、医学诊断企业、医疗器械企业均建立完善的供应商管理制度，采取公平竞价
               供应商     - 齐全的供应商档案 或招标采购及现场审验等方式选定供应商，且均建立了供应商年度质量回顾制度，从而从源头上保障了药
                       - 供应商年度回评 品及其它医疗相关产品的质量和安全
                       制度
                       - 现场审计
                       - 企业走访、调研
              合作伙伴 / - 内控审计          - 百日对口服务，加强对新加入复星医药的企业的沟通和协助
              下属企业     - 责任董监事制度 - 每年定期对下属成员企业开展定向交流和培训
                       - 企业座谈、培训



      22
















          利益相关方沟通情况一览表（续上页）


          相关方构成        沟通渠道                                     保护利益相关方权益
                                  - 为了积极为社区公益事业尽自己的一份力量，复星医药下属制药企业万邦医药员工艺术团 20 多人成员，
                                  主动参与了徐州市“六五普法”宣传进社区活动，市法制宣传工作组一起为云龙区社区居民 400 多人带了
                                  一场精彩纷呈的文娱演出，受到社区民众的好评。并被云龙区政府授予“法治宣传艺术团”称号
             社区     社区服务
                                  - 复星医药下属商业零售企业复美大药房积极与社区合作，通过药师咨询、清理家庭小药箱活动，开展社
                                  区讲座等活动服务社区，针对各种慢性病、季节性疾病进行健康咨询和服务，如对高血压病人进行免费测
                                  量血压、对糖尿病人测血糖以及咨询等
                                  - 复星医药总部严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任；完成公司官方网站改版（中、英、
                                  繁），加强与公众的沟通，规范公司信息披露
                                  - 复星医药总部品牌与公共关系部更名为品牌与公众传播部，专设媒体传播管理岗位，负责媒体关系的管
                    - 信息披露        理与沟通，更好地为公众传播服务
                    - 新闻发布会       - 复星医药通过定期编辑出版《复星医药报》（月刊）、《复星医药》杂志（季刊）、媒体新闻简报等开
             公众
                    - 媒体沟通机制      展内外部沟通，帮助公众、媒体、员工和利益相关方了解公司最新动态和发展战略
                    - 舆情监测        - 复星医药重视企业危机管理，在总部建立覆盖全媒体的舆情监测系统，及时与公众沟通真实信息澄
                                  清事实
                                  - 公司在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》刊登公告，对外发布公司信息。召开新闻发布会 2 次，
                                  发布新闻稿 500 余篇，通过 250 余家国内外媒体向公众发布信息
                                  - 作为核心企业集团，复星医药参与了由工信部主持委托中国药学会开展的《中国医药产业政策研究》的
                                  研讨和起草，站在制药企业立场提出了行业建议
                                  - 借 2012 年两会召开之机，向有关部门递交了“鼓励罕见病药物研发”、“完善药品技术转让”等多条政
                                  策建议，获得相关部门重视
                    - 参与政策建议和 - 参加中国非处方药物协会组织的有关《药品广告管理办法》和《药品广告审查办法》的征求意见沟通会议，
                    咨询（通过报告、 会同其他行业核心企业，提出了行业的一致呼吁，得到相关部门的高度重视
                    提 案、 座 谈 会、 - 参加发改委药品价格审评中心委托中国价格协会举办的药品差比价相关政策培训，与药品价格主管部门
                    调 研、 与 政 府 部 加强沟通，提供合理建议
                    门面谈等方式）       - 承办商务部主办发展中国家药品质量研修班和亚非国家疟疾防治官员研修班
                                  - 积极参与工信部推动的制药工业工业化和信息化“两化融合”工程
                                  - 参与工信部医药产业主管部门主导的“制药企业 EHS 标准”起草的研究讨论和制定
                                  - 就“药品流通环节价格管理暂行办法”、“非处方药物的转换”、“仿制药一致性再评价”等政策内容
                                  与药品监管部门开展沟通交流，并通过相关行业协会提出行业建议
                                  - 2012 年国家发展改革委分别发布了《关于调整免疫、抗肿瘤和血液系统类等药品价格及有关问题的通知》、
                                  《关于调整消化类等药品价格及有关问题的通知》和《关于调整呼吸解热镇痛和专科特殊用药等药品价格
             政府                   及有关问题的通知》的三次药品调价政策，通过与药品价格主管部门提前沟通和合理诉求，最终实现政策
                    - 配合国家政策， 落地、患者获利、企业发展的多方获益格局
                    积极响应落实        - 针对 2012 年新颁布的相关政策加强与相关部门沟通，深刻理解，涉及《关于加快实施新修订药品生产
                                  质量管理规范促进医药产业升级有关问题》、《药品差比价规则》、《广东省药品差别定价管理办法》、
                                  《县级公立医院药品集中招标采购实施方案》、《抗菌药物临床应用管理办法》、《深化医药卫生体制改
                                  革 2012 年主要工作安排》等，积极响应落实并通过内部分析提出企业具体落实和发展建议
                                  - 与国家药监局、卫生部、商务部、发改委、人保部、工信部、科技部、证监局、交易所、金融办等部门
                    - 日常公共关系维
                                  保持良好的沟通渠道，及时掌握政策动向，为企业战略发展提供政策建议，同时合规、准确、及时地完成
                    护和协调
                                  相关材料的报送
                                  - 对外援助物资项目 14 个，产品包括 ARSUAMOON、ARTESUN、ARTESUN-PLUS，国别包括：尼日利亚、马
                                  拉维、坦桑尼亚、安哥拉、乍得、中非、几内亚比绍、乌干达、尼日尔、加纳、苏丹、塞拉利昂等，合计
                                  18,525,321.34 元
                    - 协助政府援外工作 - 承办 2 个对外人力资源培训项目：亚非国家疟疾防治官员研修班和发展中国家药品质量管理研修班。其
                                  中亚非国家疟疾防治官员研修班，举办时间为 2012.4.10-2012.4.23，来自 13 个国家共有 22 名学员参加了
                                  本次研修班；发展中国家药品质量管理研修班，举办时间为 2012.8.3-2012.8.23，来自 16 个国家共有 29 名
                                  学员参加了本次研修班



                                                                                                                23





            战略与管理









            利益相关方沟通情况一览表（续上页）


             相关方构成        沟通渠道                                    保护利益相关方权益


                       - 支持行业协会举 - 作为行业内负责任的一员，致力于行业可持续发展
                       办 医 药 行 业 的 研 - 参与行业协会活动，提出建议
                       讨等活动项目        - 积极应对行业监管变化，参与或影响政策的制定
              行业协会
                       - 通过行业协会， - 2012 年，上海复星医药（集团）股份有限公司董事长陈启宇当选为中国医药工业科研开发促进会首届轮
                       共 同 为 国 家 政 策 值会长，秉持“创新、产业化、国际化”的宗旨，进一步促进医药企业科研开发及创新能力建设，推动中
                       制定献计献策        国医药产业走向国际

                       - 企业文化交流      - 对同行企业通过企业文化交流、走访、对标分析等方式进行沟通
              同行交流
                       - 对标分析        - 参加 2012 年第七届中国医药行业业务发展论坛，积极与同行交流沟通

                                     - 复星医药总部每周一举行晨会，向全体员工更新公司一周以来的各项信息，传达各项政策、制度和要求
                                     - 复星医药总部每月定期出版《复星医药报》，报纸面向复星医药体系员工，以内部传播平台展现复星医
                       - 员工座谈会
                                     药总部及下属企业的各项发展情况
                       - 职代会
                                     - 每年定期组织全体员工进行体检，保障员工能够全身心地投入工作
                       - 员工意见征询
                                     - 每年夏天组织高温慰问，慰问在生产建设一线、研发一线的员工，送上防暑降温用品，共计走访 10 余家
                       - 部门例会
                                     单位，发放慰问品 480 余份，共计 31320 元
                       - 网络论坛
                                     - 定期组织开展生日会、员工摄影俱乐部、太极班、球类俱乐部等文体活动，全年复星医药总部组织各类
                       - 内部刊物《复星
                                     俱乐部活动 34 次，参与人员 450 余人次
                       医药报》
                                     - 工会每年组织员工参加复星医药艺术团表演，并与万邦、药友、桂林南药等成员企业艺术团联动，每年
                       - 晨会
                                     邀请一家共同表演，起到了企业文化融合的良好作用
                       - 员工活动
                                     - 在重阳节期间由工会牵头邀请退休员工参加崇明重阳节活动，在春节期间邀请退休员工参加团拜活动
                       - 员工体检
                                     - 诊断事业部针对新近员工组织了“诊断好声音”“厨艺大赛”等互动，丰富员工业余生活
                       - 企业文化工作
                                     - 摩罗丹药业开展“爱岗位、学技术、做贡献”岗位技术大练兵活动，共评出技术状元 14 人，技术能手 71 人，
                       - 调研
                                     进一步激发了广大员工爱岗敬业的热情
                                     - 沈阳红旗协同红星美凯龙组织了一场大规模相亲活动，积极帮助解决企业大龄单身男女青年个人问题
                员工
                                     复星医药工会与公司管理层签署了《复星医药集体劳动合同》、《复星医药工资集体协商协议》、《复星
                       制度
                                     医药女员工特殊权益保护集体协议》等三项保护员工利益的文件，切实维护员工正当权益
                                     2012 年复星医药总部就新员工入职、校园招聘、行政工作及绩效回顾等工作向总部员工发放调研问卷 4 次，
                       员工意见征询
                                     共计 134 份
                                     征集各类合理化建议共计 50 余条，并向公司管理层和各部门反映情况，通过合理化建议活动，主动引导
                                     复星医药员工关注企业、关注发展、发挥主动、献言献策，培养员工的主人翁精神，真正展示出员工的凝
                       合理化建议征集
                                     聚力与创造力。通过合理化建议活动的开展，发现企业发展中的问题，推动跨部门的协调与合作，在促进
                                     沟通的同时找到解决问题的方案，进而提升公司的管理水平
                                     2012 年对万邦制药、药友制药等 6 家企业进行了安全检查，在克隆园区和朝晖药业进行消防安全演练；通
                                     过检查和演练，查处安全漏洞、健全安全制度、完善安全管理架构、提升安全管理水平。在各方面的共同
                       安全管理
                                     努力下，复星医药集团工会所在各单位保持了良好的安全总体形势，没有发生任何生产伤亡事故，工会切
                                     实承担了推动企业保持安全生产，保护员工生命财产安全的责任









      24
















          复星医药部分参与协会名单


                      协会名称                     担任职务                    协会名称                     担任职务
          中国化学制药工业协会                          副会长单位        中国医药报刊协会                            副会长单位

          中国医疗保险研究会                            理事单位        中国医药生物技术学会                         副理事长单位

          中国药学会                                单位会员        中国医药工业科研开发促进会                       副会长单位
                                                           中国医药经济技术与管理杂志（中国医药
          中国非处方药协会                           常务理事单位                                             副理事长
                                                           技术联盟）
          中国价格协会                               理事单位        全国医药技术市场协会                           理事单位

          中国医药企业管理协会                          副会长单位        上海市生物医药行业协会                        会长、协会法人

          复旦生物医药校友联谊会                          发起单位        上海市遗传学会                              理事单位
          上海市医药行业协会                             副会长        上海市生物工程学会                            副理事长

          上海医疗保险协会                           常务理事单位        上海市微生物学会                             个人会员

          医药青年联合会                              个人会员        上海医药商业行业协会                            副会长

          中国卫生经济协会                            副会长单位        上海市执业药师协会                             副会长




          复星医药下属部分制药企业客户与消费者沟通情况


               企业名称            会议属性             会议场次            参会人次         列举涉及治疗领域           列举会议省市

                                                                            心血管、内分泌、肿
                             全国性学术会议              18             10000                          四川、江苏
                                                                                   瘤
               万邦医药          省市级学术会议              707            13696      心血管、内分泌、肿 湖北、江苏、北京、
                                                                                   瘤              黑龙江
                                                                                             江苏、山东、山西、
                             患者教育会议               768            33922         内分泌、眼科
                                                                                                湖南、广西
                                                                                             北京、云南、浙江、
                             全国性学术会议               4              2000            消化
                                                                                                   广西
              摩罗丹药业          省市级学术会议              20              3000            消化               河北

                             患者教育会议               50              5000            消化            河北、山东
                                                                                             湖南、山东、辽宁、
                                                                                             湖北、内蒙古、云南、
             沈阳红旗制药          省市级学术会议              13              712             抗结核
                                                                                             江苏、江西、新疆、
                                                                                              吉林、重庆、北京









                                                                                                                25





            战略与管理









            复星医药下属制药企业客户满意度调查情况


                     企业名称                       领域              2012 年客户满意度调查次数                受访总人次
                                            商业及零售客户                       2                       160

                    摩罗丹药业                    临床使用者                        2                       74

                                                患者                        6                      20000

                                            商业及零售客户                       1                       184
                    沈阳红旗制药
                                             临床使用者                        1                       136



                                                      利益相关方反馈


                消费者
                   退休干部柳女士：希望桂林南药多举办骨质疏松方面的宣传，增强中老年人，特别是二三线城市中老年人对骨质疏松的
                认知。( 本年度桂林南药骨质疏松宣讲会）

                媒体
                   中国药房杂志社马社长：感谢药友制药专业、细致、完善的工作，感谢药友制药长期对中国医院药事管理工作和杂志社
                工作的大力支持。（全国医院药事与药剂科建设专题研讨会）
                   中华肝脏病杂志编辑部主任医师袁平戈老师：药友制药长期以来对我国肝病医药做出的贡献给予了肯定，感谢药友一直
                与杂志社保持着良好的合作关系，希望我们可以取得更好的发展。（第八届全国肝脏疾病临床学术大会暨第二届欧洲肝病学会
                日、第四届中国印度尼西亚肝病峰会）

                专业机构
                   中华医学会感染病分会副主任委员王宇明教授：感谢药友制药在感染领域所作出的贡献，药友制药的 PPT 的专业性和严
                谨度都很好，大家深有启发。（第 13 届亚太临床微生物暨感染病会议）































      26
















                                  案例：复美大药房电子商务 2012 客户满意度调查










                  样本 : 500
                  来源 : 购买过商品的客户
                  抽取方式 : 随机抽取
                  涉及问题 : 感兴趣商品 \ 网站速度 \ 服务态度 \ 发货速度 \ 产品页
               面 \ 总体满意度等方面


                                                                                 客户最感兴趣的商品


                     ?????                     ????           ??????
                      ??         ??????
             ?????                              ?????           ??
                                                 ??    ??
                                                       ????
                              ??????                   ??                         #
                                                                                  $

                                               ??????
                                                 ???
                                                                ??????
                                                                 ???                            "
                   ?????                                                                       !
                    ???

                 客户对页面速度评价                       客户对服务态度评价                        客户对售后服务评价


















                 客户对发货速度评价                       客户对产品页面评价                        客户总体满意度评价













                                                                                                                27

















































































                经济




                在“持续创新 共享健康”的理念下，复星医药秉持“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的战略发展模式，
                加大药品研发投入，构建创新研发体系，整合有效资源，在制药业务、医药商业、医疗服务和医疗器械、
                医学诊断等方面均取得了突出的业绩。





            经济









            经济指标


                2012 年，公司实现营业收入人民币 734,078 万元，较 2011 年增长 13.19%，制造与研发业务的营业收入人民币 467,808 万元，较
            2011 年增长 20.98%。公司实现营业利润人民币 203,599 万元、利润总额人民币 212,304 万元、归属于上市公司股东的净利润人民币
            156,392 万元和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 86,126 万元，分别较 2011 年增长 28.82%、增长 22.96%、增
            长 34.17% 和增长 52.37％。









            2008 年―2012 年营业收入对比
                                                                              734,078



                                                                  648,554.08




                                                      455,542.17


                                          387,225.63
                              377,323.42












                                2008        2009        2010        2011       2012       单位：万元







            经营业绩                                                产品创新


                2012  年，公司克服了全球经济增速放缓及不利的国际经济                   创新研发体系
            环境，克服了原材料、劳动力价格持续上涨带来的生产成本方面                            复星医药持续完善仿创结合的药品研发体系，以创新药物、
            的压力，继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健                        首仿药以及差异化的品牌仿制药为主，不断加大对“4+1”研发
            康”的经营理念，围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升，                       平台的投入，为复星医药进一步的创新研发提供了坚实的后盾。
            积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略，公司主                            2012 年 11 月 20 日，复星医药与中国科学院上海药物研究
            营业务实现快速增长。                                          所开启创新模式，共同开发 3 个靶点的抗肿瘤创新药物，从而实
                                                                现真正意义上的重大新药创制的“产学研联盟”。




      30
















             2012 年 11 月 22 日，复星医药张江创新研发基地顺利开工，              桂林南药、药友制药、凯林制药、红旗制药等数条生产线均通过
          该基地定位于医药高端研发，尤其是极具发展前景的生物技术，                       新版 GMP 认证。复星医药首个青蒿类复方口服剂青蒿琥酯阿莫
         未来将构筑复星医药新药研发、中试一体化平台。                              地喹片通过了 WHO 的 PQ 认证，继续巩固了公司在抗疟市场的
             结合自身优势，复星医药还创造性地对国内外资源开展整合，                     领先地位。
         以增强企业创新能力。2012 年 12 月，复星医药相继实现与大连                       2012 年，国药控股继续保持高速增长发展，行业领先；同时，
         万春合作设立合资公司，共同开发抗肿瘤新药；通过控股湖南洞                        制药板块与国药控股合作推进“亲上亲”项目，加强集团内工商
         庭药业进入中枢神经系统类医药领域。                                   联合，优势互补。
             与此同时，复星医药通过与具备产品和技术优势的海外优秀                          在研发创新方面，庆复创研发的首个创新药物顺利完成临床
         制药公司合作，快速获得创新产品，不断丰富产品线，增强产业                        前研究，向 SFDA 提交了临床注册申请；复宏汉霖研发的第二个
         竞争力。                                                单抗项目也于年底提交了临床申请。
                                                                 在研新药及疫苗项目共 107 项；年内共有 5 个品种获得生产
          研发投入                                               批件；取得新药证书 1 个，生产批件 6 个，取得新药临床试验批
             2012 年公司持续推进仿制药和创新药的研发 , 全年累计研                  文 4 项，临床试验阶段项目 5 项。
          发投入 3.70 亿元。公司每年的研发投入占制药业务营业收入的
          7%-9%。                                             专利与成果
                                                                 据统计，2012 年报告期内复星医药制药板块申请专利 70 项，
          研发进展                                               其中发明专利申请（包括中国、PCT 和外国专利申请）60 件；获
             公司在研发和质量体系建设方面也有良好成效。2012 年，                    得专利授权 33 件，其中发明专利 28 件。创新药 FCN-005 专利
          湖北新生源和桂林南药均已按期顺利完成整体搬迁，并已投产；                       申请进入美国、欧盟、日本等国家（或地区）阶段。








                                                             持续的研发投入

                                                                                                     370
                                                                                            310
                                                              400
          成功的研发往绩                                             300                    272
                                                                             189
                                                              200    148
                                                              100
                   多个                      4 个                  0
                 研发团队                   研发平台                         2008    2009    2010   2011     2012

                                                                                                 单位：百万元
            海内外团队紧密合作，海
                                    仿创结合，生物化学药并              注：包括资本化的研发开支
             外团队可获取第一手研
                                   进，以及特殊制剂给药技术
                   发资讯
                                         海内外                 研发机构与平台
                                        研发合作
                  766 名
                 研发人员
                                    与海内外知名企业、机构                                    仿创结合的综合研发、临床CRO业务
                                         研发合作                                      缓控释技术
                                                                  复星药物研发           小分子化学创新药
                                                               （复星医药研发中心）          大分子抗体生物药
                                                                                   挑战专利的仿制药
                                                                                   特定治疗领域、工艺改造
               2008 年至今，56 项自行成功研发药物的生产批件
                                                             能够承担从上游到下游，从临床前到临床试验的全部开发任务开发任务



                                                                                                                31





            经济



















                  治疗领域及重点产品



                      治疗领域                  产品                                 化学名/适应症


                                           阿拓莫兰             还原型谷胱甘肽制剂，用于肝病相关治疗
                      新陈代谢                 万苏林              低精蛋白锌胰岛素注射液，动物胰岛素产品，主治糖尿病
                      及消化道                 万苏平              格列美脲片，主治二型糖尿病
                                           摩罗丹              胃部问题，包括慢性萎缩性胃炎、胃神经痛等


                                           心先安              环磷腺苷葡胺注射液，主治心力衰竭、心肌炎等
                     心血管系统                  可元              羟苯磺酸钙胶囊，防治由微细血管循环障碍引发的疾病
                                           苏可诺              注射用低分子量肝素钠，抗血栓类药


                                                            小牛血清去蛋白注射液，改善脑部血液循环和营养障碍性疾病所引
                     中枢神经系统                奥德金
                                                            起的神经功能缺损/末稍动脉、静脉循环障碍及其引起的疾病等


                                       ARTESUN-PLUS、        青蒿琥酯制剂系列，注射用青蒿琥酯是世界卫生组织《疟疾治疗
                                          ARTESUN           指南》推荐的“治疗成人和儿童‘重症疟疾’的首选药物”
                       抗感染                  悉畅              注射用头孢美唑钠，用作治疗多种由微生物引发的传染病
                                            卡狄              注射用氟氯西林钠，适用于治疗敏感的革兰阳性菌引起的感染
                                           沙多力卡             注射用炎琥宁，主治病毒性肺炎及病毒性上呼吸道感染
                                           怡诺尼康             抗结核系列-乙胺吡嗪利福异烟片Ⅱ，适用于肺结核短程疗法的最
                                                            初2个月强化治疗


                      血液系统                  邦亭              注射用白眉蛇毒血凝酶，减少流血和止血





            药品制造




                2012 年，公司药品制造与研发业务呈现快速增长，实现业务收入人民币 467,808 万元，较 2011 年增长 20.98%；实现分部利润总
            额 96,946 万元，较 2011 年增长 29.92%。
                制药工业是复星医药业务发展的核心。2012 年，制药业务保持良好增长势头，旗下奥鸿药业、药友制药公司销售收入和净利润均
            实现了同比大幅增长。据 IMS 统计数据，复星医药已跻身中国五大本土制药公司。经过多年的并购整合、研发及市场推广，复星医药
            在五大细分治疗领域，均有重点产品占据市场领先地位。
                其中，已有 11 个产品销售收入过亿，在全球市场，复星医药也已成为抗疟药物的领先者。




      32











































                                                                内蒙古
                                                                     天津
                                                      内蒙古
                                                                  北京
                                                            河北
                                                                  山东
                                                                           上海



























          药品分销与零售


             2012 年，复星医药药品分销与零售业务实现营业收入人民币 142,782 万元，是中国最大药品分销企业国药控股的第二大股东，并
         拥有复美大药房、金象大药房等区域领先零售连锁品牌，形成以上海、北京为中心，面向全国发展的医药零售格局。截至 2012 年末，
         公司旗下药品零售品牌复美大药房、金象大药房共计拥有零售门店超过 660 家，继续保持在各自区域市场的品牌领先，市场份额位居
         上海、北京区域医药零售市场前列。
             2012 年，复星医药持续深化 “南复美、北金象”的发展战略，加大药店转型创新力度，促进药店的成功转型。



                                                                                                                33





            经济











































            医疗服务


                随着中国经济发展，优质医疗服务的需求日益增长，高端、专科及综合医疗服务市场出现大量的发展机会。
                2012 年，公司控股投资的医疗服务业务共计实现营业收入人民币 15,995 万元，较 2011 年增长 1320.52%。
                目前，“和睦家”已经发展成为国内网络最大，品牌知名度最高，国际化程度最高的中国国际高端人群医疗的首选品牌。
                2012 年，复星医药逐步加大了对医疗服务业务的管理和投入。年初，安徽济民肿瘤医院和岳阳广济医院便启动了对医院的升级改
            造以及医务人员的培养和引进。
                12 月，复星医药与宿迁钟吾医院正式签订合作协议，成为公司在医疗服务领域的又一个控股优质医院项目。
                截止 2012 年底，复星医药旗下安徽济民肿瘤医院、岳阳广济医院和宿迁钟吾医院拥有床位近 1200 个床位。













            医疗器械与医学诊断


                2012 年，公司通过加大并购整合、强化合作，推动自身在
            医疗器械与医学诊断领域业务的发展。公司医疗器械和医学诊
            断制造业务实现营业收入人民币 58,606 万元，较 2011 年增长
            21.51%。其中，亚能和长征均实现了高速增长。行业影响力得
            到了不断巩固和扩大。
                医疗器械方面，美中互利不断探索新模式，持续发展，形成
            了从研发、制造到国内外营销的产业链体系。



      34














          并购整合创造价值


             在促进成员企业发展的同时，复星医药在 H 股成功上市后加快整合、收购步伐。2012 年 12 月，复星医药宣布与大连万春生物技
          术有限公司合作设立合资公司――大连万春药业有限公司，共同开发抗肿瘤新药。此次合作将复星医药的产业化平台和大连万春生物的
         研发资源优势相结合，从而实现资源互补、互惠互利、共同发展的目标。12 月 21 日，复星医药宣布将通过控股湖南洞庭药业股份有限
          公司，进入中枢神经系统类药物领域。2012 年 12 月初，复星医药与宿迁钟吾医院正式签订合作协议，复星医药将持有该院 55% 的股权，
          这是复星医药集团在医疗服务领域的又一个控股优质医院项目。


                                             2012 年复星医药新合作企业


               宿迁市钟吾医院
                   宿迁市钟吾医院为宿迁市第二大医院，在宿迁市医改时由人民医院主要医疗技术人员共同创立。该院位于老开发区
               中心位置，交通方便，东临宿迁最大的商品集散地―义乌商贸城，占地 80 亩，实际开放床位 500 张。
                   该院是宿迁市城镇居民医疗保险、职工医疗保险、新农合医疗保险、人寿财产保险、交通事故等定点医疗机构，是
               该市“120”急救中心救护站。其技术、品牌、基础设施好，在宿迁区域有领先性，具有可持续发展的竞争优势，提升
               空间巨大。

               湖南洞庭药业股份有限公司
                   湖南洞庭药业股份有限公司（简称：洞庭药业）是国内精神类药物领域的领先企业，是中国精神药品和止血药品的
               主要生产基地之一，其主导产品富马酸喹硫平和氨甲环酸均居于行业领先地位。富马酸喹硫平作为国际上抗精神病药物
               的五大主打产品之一，2011 年全球销售额超过 50 亿美元，目前洞庭药业在国内喹硫平产品的市场份额处于领先地位；
               同时，公司历经多年努力和发展，建立了可靠的产品质量保证体系，其传统优势产品氨甲环酸已通过美国 FDA、欧盟
               COS、英国 MHRA、日本 PMDA 多个国际原料药认证，并出口全球多个国家，居国内出口市场第一，在国际市场具备较
               高知名度。

               大连万春药业有限公司
                   大连万春生物技术有限公司是位于辽宁大连的一家由国家“千人计划”获得者黄岚博士领衔的新药研发公司，拥有 1.1
               类创新抗肿瘤药普那布尔 (Plinabulin) 的中国权利，该项目在美国已由 Nereus 公司完成Ⅱ期临床研究 ( 非小细胞肺癌 )。
               公司创始人黄岚博士在抗肿瘤药物设计研发、生物技术项目评审及公司投资运作方面具有丰富经验。


               北京中勤世帝生物技术有限公司
                   北京中勤世帝生物技术有限公司为体外诊断细分领域中“凝血产品”的专业生产企业，具有独特的技术和产品。公
               司致力于医学诊断行业的诊断设备及生物试剂的研发、生产与销售，主要经营血液检测系统、出血与止血系统、免疫检
               测系统、分子生物系统，以及国家二级标准品等产品。

                   （以上企业未并入 2012 年公司年报，2012 年度社会责任报告中的经济数据不包含以上企业）























                                                                                                                35





            经济









            回报股东
                                                                2007 年―2012 年员工薪酬对比                    单位：万元
                复星医药以诚信为本，积极为股东创造价值，自上市以来，
            复星医药的社会形象和内在投资价值得到市场投资者广泛认可。                                                               76,594
            在努力创造价值的同时，复星医药也积极回报股东，截至 2012
            年底，公司股东权益较 1998  年上市时增长了 2548.24%，公司
            自上市以来连续 13 年分红，其中 2012 年预计分红 4.7 亿元，该                                               65,682
            分红方案还需报请股东大会批准。
                                                                                         57,564
                公司先后荣获第八届“金圆桌奖优秀董事会奖”、“2012
            年最具投资价值医药上市公司 10 强”等奖项。
                                                                                  45,255
            依法纳税
                                                                           37,286
                复星医药以纳税成绩为荣，2012 年度复星医药集团所控股
            公司上缴税收 7.89 亿元。复星医药良好成长的纳税记录，从另                        33,485
            一个侧面也反映了企业持续优化管理所带来的运营效益的提高。


            薪资与福利体系


                复星医药以员工发展为主要诉求点，每年开展外部市场薪酬
            调研，逐步完善薪酬与福利体系，并根据员工岗位职责，业绩表
            现等情况进行实时的调整。2012 年支付给职工以及为职工支付                          2007   2008   2009    2010   2011   2012
            的现金超过 7.65 亿元，比 2011 年增长 22.17%。








             人力成本


                                 保险费用（万元）              福利费用 （万元）
                                                                   年 金、 补    培训费用      招聘费用      ＊其它费    总费用
               年份      工资总额              基本公积              津贴（交    充公积金、
                                社会保险              商业保险    通、午餐、              （万元）     （万元）    用  （万元） （万元）
                                           金                       补 充 养 老
                                                           通讯费）
                                                                   保险等
               2011    57,684   11,338    2,955     215     3,024     893      772      134     5,851    81,687

               2012    75,159   14,124    3,218     154     3,598    1,186     813      112     4,680   103,044

              ＊
             注 ：2011 年披露的“其它费用”包含了部分培训费用和招聘费用的附加费用，2012 年披露的“其它费用”对这一统计进行了修正。













      36








































































                       在复星医药，最大的收获就是让我了解了好多医药行业的信息，这些是学校老师教不
                   了的，是在企业里听亲身工作的人所说的。在听的众多讲座中，我最感兴趣的就是医药零售。
                   听了四天的讲座，我也对以后的择业有了更全面的认识。

                                                                                  沈阳药科大学 曹玉潇


















































































                  质量安全


                  我们将质量安全作为公司刻在岩石上的不变目标。从新药研发、原料采购、药品与医疗产品制造到销售，
                  复星医药不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、有
                  效、平价的药品和服务，扩大医药健康产品和服务的普及性。





            质量安全









            药品生产


                复星医药的研发与生产制造下属企业分布在全国 9 个省、自                    告，要求被检查下属企业在一个月内以 CAPA 的形式反馈整改情
            治区和直辖市，企业生产包括了生物制品、中成药、化学原料药                        况，制造管理部循环跟踪现场复核、检查、改进，从而不断提高
            及制剂、疫苗、抗生素、生化药品等范围；所生产药品涵盖了《中                       企业专业管理水平，促进药品生产硬件和软件水平的提升，以保
            国药典》的大部分类别和剂型。覆盖心血管、中枢神经系统、                         证药品质量，最大程度满足患者需求。
            血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等治疗领域等治疗领域。                            在药品制造质量体系的建设上，结合国内新版 GMP 和国际
            2012 年为社会提供无菌制剂约 3 亿支，口服制剂约 70 亿片 / 粒               cGMP 要求，在集团内部全面推行质量风险管理的理念，注重年
            的优良药品。                                              度质量回顾、变更管理、偏差管理、OOS 调查、供应商审计等质
                                                                量管理体系建设，全面提高提升下属企业质量意识和软件水平。
            质量体系建设                                              确保体系持续提升。在药品生产的过程中，复星医药鼓励企业采
                2012 年，复星医药注重在各企业内推进符合新版 GMP 规范                 用先进设备及工艺技术制造药品，注重工艺验证，严格按照国家
            的质量体系建设，并形成了以复星医药总部为支持平台的质量管                        的相关规定和国际标准进行变更管理，确保药品质量符合注册的
            理体系。                                                标准。
                制造管理部在 2012 年中，继续对下属药品生产企业实行严                       2012 年，复星医药共实施质量飞行检查和专项检查 19 次，
            格的质量风险管控。全年由具备专业素养的检查人员采取质量审                        涉及全部质量高风险企业。
            计、飞行检查和 GMP 认证预检等进行质量安全的风险控制和管                          2012 年，复星医药下属制药企业接受官方药监部门现场审
            理，及时发现企业质量管理中的不足，并出具客观真实的检查报                        计或检查共计 120 次，均顺利通过，证明了企业质量体系符合现
                                                                行规范要求。





            复星医药下属制药企业接受官方检查情况


             企业名     万邦    药友     桂林    奥鸿    沈阳红     凯茂    朝晖    雅立峰    摩罗丹    万邦     凯林    万邦    重庆医     康乐
               称     医药    制药     南药    制药    旗制药     生物    药业     生物     药业    复临     制药    金桥     工院     制药

             官方检
                      5     21     15    15     3      3      6     20    10     7      6      3     3      3
             查次数








            复星医药质量体系


                                                            复星医药


                                                           制造管理部




                                                                             沈阳红旗      其它药品
                                药友制药        万邦医药      奥鸿药业       桂林南药
                                                                              制药       生产企业

                                 质量部         质量部        质量部        质量部        质量部       质量部




      40
















          药品安全机制                                                 2012 年 9 月，复星医药针对控股的重庆药友制药有限责任
             复星医药注重产品全生命周期的质量风险管理，在产品研发、                     公司产品注射用炎琥宁的寒战等不良反应发布公告，第一时间告
          技术转移、生产制造、市场销售等各环节，制定了严格的质量安                       知公众并采取召回不良反应批次及相近批次的决定。之后药友制
          全机制，以确保药品与医疗产品的研发、生产、销售、退市或召                       药的炎琥宁产品接受了重庆市药监局的抽样检查和现场检查，未
         回整个过程安全无误。特别是在药品安全危机频发的 2012 年，                     发现不合格情况。
          复星医药关注社会重大药品质量安全危机的信号，高度重视产品                           药友制药已计划在 2013 年，通过对该产品进行药理、临床、
          的合规性，及时自纠自查，确保产品质量。                                标准等综合性研究，全面开展质量标准提高、药理毒理研究、杂
             同时，我们重视患者的用药安全，注重药品不良反应的监测                      质和过敏性研究、上市后的安全性再评价、修订说明书安全性信
          和上报。2012 年复星医药集团层面修制定了《药品不良反应报                     息、全过程的质量控制、不良反应监测等工作，有效提高产品质
          告和监测管理制度》，成立不良反应督查领导小组，要求企业在                       量和安全性。
          第一时间上报收集到的不良反应。按照复星医药不良反应监测规                           2012 年全年，复星医药集团内共上报药品不良反应 15 起。
          程的要求，集团下属企业不良反应施行“零报告”管理，即各药                           复星医药要求各药品生产企业制定严格药品召回制度、药品
          品生产企业即使没有相关的不良反应，也要在每月初上报不良反                       质量稳定性考察制度、药品质量投诉处理制度，一旦发现有潜在
          应信息表。对于新发现的或严重的不良反应，实行限时报告管理，                      的质量问题即按规定的程序主动召回存在安全隐患的药品。各生
          要求下属企业在规定的时间内上报集团和地方不良反应中心，确                       产企业根据中国食品药品监督管理局（SFDA）《药品召回管理
          保所有的药品不良反应及时得到收集和处理，严格执行国家食品                       办法》制定《药品召回制度》及《药品召回程序》，并及时记录
          药品监督管理局有关药品不良反应监测的规范。对严重不良反应                       召回信息。药品召回工作，尤其是对获批上市后出现安全隐患的
         产品，要求企业采取相应措施降低不良反应的发生率。                            药品加强主动召回的力度，已列入公司社会责任发展战略。



          复星医药下属制药企业药品接受官方至企业现场抽样检验，共计 367 批次，全部合格。


           企业名     万邦     药友     桂林     奥鸿    沈阳红     凯茂     朝晖    雅立峰    摩罗丹     万邦     凯林     重庆医    合信药
            称      医药     制药     南药     制药    旗制药     生物     药业     生物     药业     复临     制药     工院      业


           官方检
                   33     65     23      31     65     11     78     37     9      2       6      3      4
           验次数
           合格
                   33     65     23      31     65     11     78     37     9      2       6      3      4
           批次





               案例：2012 年胶囊事件中复星医药下属所有胶囊剂制药企业在国家官方检查中全部合格


                   2012 年 4 月 15 日，中央电视台曝光胶囊铬超标事件。
                   4 月 15 日晚，在事件发生的第一时间，复星医药对下属企业发出《关于加强空心胶囊内部质量审计的紧急通知》
                   4 月 16~17 日电话了解成员企业基本情况
                   4 月 18 日，召开紧急电话会议，复星医药产业公司成立胶囊事件的应急小组
                   4 月 18 日起，至各成员企业现场立即开展空心胶囊质量专项检查，并现场抽取样品送第三方检测。
                   4 月 19 日，与上海某知名高校合作，总部建立铬检测的第三方检验平台，共在第三方检测平台共检测 252 批空心
               胶囊及成品
                   5 月 1 日对 11 家胶囊剂生产成员企业下发了《关于认真执行国家药监局胶囊剂质量管理的通知》，指导和帮助企
               业实施胶囊剂的专项检查，协助重点企业接受药监部门的专项核查。
                   5 月 28 日对 11 家胶囊剂生产成员企业下发了《关于胶囊剂专项检查下一阶段工作的通知》，落实国家和集团的相
               关要求，要求企业继续加强原辅料供应商的审计。
                   期间，11 家企业网站公示了铬限度批批检的结果，全部合格。





                                                                                                                41





            质量安全









            提升研发和生产水平                                           牌的供应商，如德国 B+S/Bosch 的灌封设备、GEA 配液系统、格
                在“国家级企业技术中心”、“全国企事业专利试点单位”、                     拉特 Glatt 的一步制粒机、德国菲特 Fette 的压片机等，建成一
            和“国家级创新型试点企业”的称号下，复星医药研发中心 凝聚                       批符合国际 cGMP 要求的高标准的生产线，进一步提升了生产工
            了来自中国和美国的顶级科学家和研发人员，建立了独具复星特                        艺水平。
            色的 4+1 研发平台，整合中外优势资源，以高难度仿制药为主攻
            方向，积极拓展欧美市场。目前，复星医药已拥有重庆医工院、                        质量体系认证
            星泰医药科技 、重庆复创、复宏汉霖、以及各生产企业研发团队                           2012 年，复星医药成员企业积极推进新修订 GMP 认证。已
            等具有美国 FDA 等国际认证的世界一流水平研发创新的主力军。                     有七家企业 18 个剂型通过新修订 GMP 认证。
            复星医药牵头的新药重大专项产学研技术创新战略联盟实现了研                            此外，因新生产线在建，原有 13 条生产线进行了 GMP 延期
            发与生产制造的无缝链接 , 为复星医药的研发体系增添力量。此                      申请并顺利通过。
            外，公司还在“十二五重大专项”、科技部战略联盟、上海市科                            在所有生产线保证达到国内 GMP 标准要求的同时，复星医
            委产学研医合作项目等获得立项和资助。                                  药在 2012 继续推进开展国际认证，继续迈向全球主流市场。目
                公司每年的研发投入占制药业务营业收入的 7%-9%。除了在                   前复星医药有八条原料药生产线通过美国 FDA 认证、欧盟认证、
            研发方面的投入，复星医药也在工程项目建设中投入了超过 20                       日本厚生省和德国卫生局认证，桂林南药有两条原料药生产线、
            亿元，对项目给予技术支持和跟踪服务，同时对项目进度和项目                        一条口服固体制剂生产线、两条注射剂生产线通过 WHO-PQ 认证；
            的重大变更进行检查。                                          重庆药友一条口服制剂生产线通过加拿大 FDA 认证。
                其中桂林南药整体搬迁项目耗资 4.04 亿元，湖北新生源青                       复星医药持续推进质量体系认证工作，特别是注射剂的新
            吉工业园区建设项目耗资 6.2 亿元，已完成全整体搬迁并顺利投                     修订 GMP 技术改造工作。现有 17 条注射剂生产线按照新修订
            产。江苏万邦重组人胰岛素原料及制剂建设项目 5.1 亿元，凯茂                     GMP 要求正在新建或易地改造，有 8 条注射剂生产线原址改造。
            金山基地项目 1.92 亿元，锦州奥鸿老厂区改造项目 1.375 亿元等，               以上注射剂新建或改造共计投入资金 8.8 亿元，均已进入验证收
            已进入设备安装、调试和验证阶段，将在 2013 年通过 GMP 认证                  尾阶段，将在 2013 年全面通过新修订 GMP 认证。
            后投产。以上新的生产线在设备选型方面，选择国际国内知名品



            报告期内以下成员产品和剂型通过新修订 GMP 认证


                   企业                                              认证范围
                 万邦金桥                                               原料药
                 万邦医药                                            片剂、胶囊剂
                重庆医工院                                               原料药
                 桂林南药                                    片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、原料药
                 药友制药                                         片剂、胶囊剂、颗粒剂
                沈阳红旗制药                       片剂、胶囊剂、软胶囊剂、酊剂（外用）、滴耳剂、溶液剂（外用）
                 凯林制药                                               原料药























      42
















          药品零售                                               药店管理的重点之一，严格遵守《特许经营合同》、《特许经营
                                                             购销协议》、《加盟店计算机管理规定》、《加盟店装修和设备
                                                             用品Z备管理规定》、《特许经营药品质量保证协议》、《转制
          制度保障                                               门店管理制度》，加强对加盟店的管理。2012 年在督导对加盟
             为加强质量管理，复星医药各零售药店及加盟店坚持遵守                       店每月一次例行检查的同时，公司还组织了 3 次综合检查共检查
          《GSP 管理制度与操作程序》、《医疗器械管理制度和操作程序》                    90 家加盟店，主要内容包括：药师在岗、药品进货、处方药销售、
          等制度，保证售出的所有商品符合规定的质量标准或要求。                         店堂环境、分类陈列、广告宣传等方面内容，我们还开展了医保
             复星医药对各零售药店给予统一的管理与规范。各门店制定                      门店销售管理、饮片管理等专项检查，对检查中发现的问题，及
          加盟店管理规定，还应用电子商务开展网上销售和服务，严格遵                       时采取措施，通过责令整改、约谈、警告等给予及时处理，2012
         守《订单管理流程》、《发货管理流程》、《收款管理流程》，                        年共下发责令整改通知书 20 家，约谈 21 家，确保了加盟店管理
         提高管理的透明化。                                           的有效性。2012 年加盟店咨询管理管理委员会正式启动，连续 3
                                                             季度召开了会议，通过此平台，委员们介绍自己在经营管理中成
          加盟店管理                                              功心得，同时，对公司在管理、采购，配送等方面提出了很多宝
             复星医药下属复美大药房和金象大药房共计拥有零售门店超                      贵的意见和建议，每次会后公司对加盟店提出的意见和建议进行
         过 660 家。复星医药针对加盟店的管理成为零售药店管理的重点。                    梳理，多次召开部门会议分析研究，提出改进方案，落实解决，
         复星医药严格遵守《特许经营合同》、《特许经营购销协议》、《加                      取得很好的效果。通过咨询管理委员会的形式进一步集思广益，
         盟店计算机管理规定》、《加盟店装修和设备用品置备管理规定》、                      整合集体智慧，提升复美大药房的竞争力，实现加盟店与公司的
         《特许经营药品质量保证协议》，加强对加盟店的管理。                           共同发展。
             复美大药房现有门店 480 家，公司把加盟店管理作为零售


          药品零售相关管理制度

                                      《有关业务和管理岗位质量责任制度》、《中成药、西药验收管理制度》、《中成药、西药陈列管理制度》、
                                      《中成药、西药养护管理制度》、《药品销售及处方管理制度》、《拆零药品管理制度》、《退货药
                                      品质量管理制度》、《不合格药品质量管理制度》、《不合格药品的确认和处理程序》、《质量事故
                 门店 GSP 管理制度          处理、报告制度》、《质量信息管理制度》、《药品不良反应报告制度》、《卫生、安全管理制度》、《人
                                      员健康管理制度》、《服务质量管理制度》、《质量教育、培训管理制度》、《质量工作定期考核制度》、
                                     《质量记录和凭证的管理制度》、《不合格药品回收和登记管理制度》、《计量器具强检制度》、《紧
                                      急召回商品的操作流程》、《含特殊药品复方制剂管理制度》、《代销商品管理制度》等

                                      互联网和药品交易规则》、《互联网药品交易订单审核制度》、《互联网药品交易配送制度》、《互
                 电子商务管理制度             联网药品安全及交易保证措施》、《互联网药品交易数据更新制度》、《互联网药品交易网络安全保
                                      障制度》等



          零售药店产品安全监督控制方式

                    产品类别                                              监督方式

                                      - 闭架销售，按规定凭处方销售，并在销售区悬挂或张贴处方药警示语
                     处方药              - 在业务系统中标注药品处方分类，门店每日营业结束后，在系统内查询处方药的销售流水帐，
                                      核对处方收取是否齐全

                                      - 按类别开架销售，在其销售区亦悬挂或张贴非处方药忠告语
                    非处方药
                                      - 各门店每日均有药师在岗，为顾客提供非处方药的用药咨询服务
                                      - 各门店参照药品管理的体系和制度规定，对药店内销售的非药品类商品制订相关的质量管理制度。
            非药品产品（食品、化妆品等）            制度涵盖商品采购、验收、保管、养护、配送出库、门店验收、陈列、养护、销售、售后服务、人员
                                      管理（岗位职责、卫生、健康、培训）等商品经营的各个环节
                其他医疗器械类产品             - 严格遵守《医疗器械经营质量管理制度》




                                                                                                                43





            质量安全









            药品召回                                                和代理商执行合规经营责任制度。制定市场推广计划及相关合同
                药品召回方面，各零售门店均有责任配合质量管理部门开展                      审批流程，各责任部门分工协作，做到事先预防、过程监督、事
            药品安全隐患的调查和药品召回工作的开展。质量管理部接到生                        后审计相结合，确保企业经营行为符合国家法律法规的要求。
            产企业主动召回或监管部门责令召回通知后，应立即自查，并将                        2012 年度，复星医药旗下企业在市场宣传过程中，严格遵守国
            召回信息传达到各门店及相关部门。认真记录召回过程，召回工                        家法律法规，未出现因违法广告宣传而被监管部门通报查处的情
            作结束后，相关资料应整理存档。同时，为防止因质量问题而召                        况。复星医药旗下企业重视客户服务工作，2012 年面向经销商、
            回的产品流入市场或非法渠道，企业退回发起召回的供货企业（生                       临床使用者和患者开展“客户满意度调查”12 次，涉及受访客
            产企业），直接就地封存，报损并统一销毁。当有违反自觉行为                        户 20000 余人次，对客户提出的问题给予了及时的答复，公司的
            规范的事件发生时，公司会重新规范与此事件相关的制度与流程，                       产品与服务得到了客户较高的评价。
            再次专题培训；消除引发事故缘由，扫清了门店相关事物处理的                            复星医药下属制药企业均建立了药品不良反应监测报告制
            各种障碍与不便；同时加大了对违规销售的检查和处罚力度。                         度，市场营销团队按照质量管理部门的部署，定期走访药品临床
                对于消费者退换药品，根据《退货药品质量管理制度》，各                      使用单位，传递药品临床使用研究进展和安全合理用药知识，及
            零售门店规定了药品退货的条件，并详细制定了退货工作的流程。                       时了解和反馈药品使用情况和不良反应发生情况。
            金象网网上药店承诺自客户收到商品之日起 7 日内，如商品发生                          在营销合规方面，复美大药房自觉遵守国家广告法，不作夸
            经金象网或生产厂家确认的质量问题，且包装保持金象网出售时                        大宣传，并对生产厂家的产品宣传进行审核内容、发布批件等。
            原状、配件齐全，金象网将提供全款退货的服务。金象网承诺自                        公司督导对门店行销进行日常监督和检查；质量管理部根据国家
            客户收到商品之日起 30 日内，如出现经金象网或生产厂家确认                      的 GSP 要求进行门店监管；审计部门对门店进行抽查。一旦有人
            的质量问题，且商品包装、配件、购物票据齐全，金象网将提供                        们提出产品的问题，质量部门会第一时间对产品进行暂停销售、
            换货服务。                                               下架，并立即进行检查或送有关质检部门进行检验；如果真的有
                复美大药房本着对大众健康负责的态度，我们对于外检、自                      问题，一方面进行产品召回，另一方面向药监部门汇报，如果没
            检和国家公告中发现的不合格商品立即实行召回。                              有问题，及时答复有关人员。同时，复美大药房在报告期内不存
                2012 年共召回药品 108 个品种，其中：外检 5 个品种，自               在违规事件和违反营销宣传规定的事件。严格执行营销合规的制
            检 2 个品种，公告 8 个品种，厂方召回 92 个品种，客户反馈 1                 度，在营销环节中控制腐败风险。在管理制度上，制定了《采购、
            个品种。召回药品主要问题为“含量（铬）、装量、炮制、标签、                       销售人员反商业贿赂管理办法》、《反商业贿赂举报登记管理办
            说明书”等项目。                                            法》等相关管理办法。
                2012 年共召回非药商品共 5 个品种，其中：自检 2 个品种，                   金象大药房严格执行营销合规的制度，对行销合规情况审
            公告 2 个品种，厂方召回 1 个品种。召回非药商品主要问题项为，                   核的规定与流程包括：所有宣传物设计、制作均需由市场运营
            生产企业在“标签、说明书中擅自标注功能主治、适应症，产品                        部审核通过；厂家必须凭执行单方可进店执行各项促销活动，
            名称与药品名称相同”等问题。                                      并复印件留存在门店 1 份；门店必须按执行单中，门店名称、
                                                                物料规格、活动时间执行，并做好统一存档； 各门店禁止压货；
                                                                厂家所有形式的销售奖励，店长都要按实际销售贡献公平分配
            营销合规                                                到店员。同时 , 金象大药房在营销环节中控制腐败风险，制定
                                                                相关管理制度 , 通过全面收集和分析风险信息，最大限度查找
                                                                腐败风险，提高企业人员反腐意识、自律意识对防腐败行为实
                复星医药下属制药企业严格执行市场销售团队合规经营措                       施预防性措施 ; 对于已发生的腐败行为，引入相应的奖惩制度，
            施，保证公司与业务部门签订合规经营协议书，销售部与业务员                        控制腐败行为的再发生。









            制药企业营销合规流程图：



                                    市场推广及相               市场推广及相
                  预算审批                                                        合规审计               客户回馈调查
                                     关合同审批               关合同执行








      44




































          过期药品回收                                              质量安全培训


             在法律规定范畴内，各制药企业做到了对过期药品的 100%                        为提升质量管理体系水平，接受最新的质量理念，巩固标
         完全回收。制药企业多采用委托有资质的机构进行统一的销毁。                         准操作程序，复星医药各药品生产企业高度重视质量培训工作。
         零售药店将过期药品集中存放于不合格区，及时报损，及时销毁。                       一方面将关键生产质量管理人员送出去参加高端的论坛和培训，
         零售药店还在社区中组织药品回收的活动，如定期在社区中组织                        包括 ISPE 的风险管理、无菌制剂的生产、验证、变更管理等各
         过期药品回收、清理家庭小药箱活动。在门店设立过期药品回收                        种专题的质量培训；另一方面，在企业内部开展全员参与的新
         箱，长期进行过期药品回收，统一销毁，防止对环境的污染。                         版 GMP 管理培训和标准 SOP 培训。2012 年全年，下属企业外训
                                                             9953 学时，内训 71707 学时，总共人均培训学时数达到约 11 小时。
                                                                 复星医药下属复美大药房和金象连锁两个零售药店 , 在门店
                                                              员工药品质量安全培训方面，各零售店都开展了药品储存、药品
                                                             咨询及其他有关药品质量安全的培训项目。




          复美大药房、金象大药房药品质量安全培训


                      企业                                 培训内容                       培训小时总数      人均培训小时数

                                     - 外训、内训、市药监局组织的 GSP 管理专门培训
                                     - 药品质量法规和公司制度的继续教育培训
                                     - 执业药师协会举办的继续教育
                   复美大药房                                                               12,991       19.92
                                     - 养护员培训，培训《中成药、西药养护管理制度》
                                     - 药师培训，培训疾病知识、药品知识、药品说明书
                                     - 法律法规、操作流程培训

                                     - 药品法规知识培训、药品管理法培训、药品经营质量管理规范
                                     培训 -《北京市开办药品零售企业暂行规定》的讨论学习
                                     - 药品四大员继续教育培训
                                     - 仓储部门质量责任、药品仓储管理制度、药品出库复核制度、
                    金象连锁             保管岗位的质量责任等培训                                      28,800        72
                                     - 默沙东、赛诺菲、江苏先声、捷斯瑞医药等药品的产品知识培
                                     训，该项目每月培训至少 1 次
                                     - 麻黄碱类复方制剂管理规定的学习、《北京市药品不良反应报
                                     告和监测管理办法实施细则》的学习





                                                                                                                45





            质量安全











            供应商管理


                供应商管理是医药企业质量管理体系的重要环节之一，供应                      馈，促进供应商物料质量的改进。企业建立供应商档案及供应商
            商的选择直接影响到产品的质量和安全。复星医药及下属药品生                        评级制度，动态更新合格供应商名单，施行分类重点管理，确保
            产企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制度，                       源头质量可控。
            并对供应商采用公平竞价、招标采购、质量优先的原则，并在使                            复星医药旗下零售药店复美大药房和金象大药房也均制定并
            用前进行现场质量审计，从而从源头上保障了药品的质量和安全。                       严格执行供应商管理制度和流程。复美大药房的供应商管理制度
                在供应商管理方面，复星医药药品生产企业引入供应商审计                      包括《药品采购管理制度》、《首营企业和首营品种审核管理制度》。
            规程、供应商管理条例、供应商内控质量协议、供应商考核办法等，                      金象大药房包括对供商评定信用等级，建立供应商目录，根据等
            对供应商的资质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进                        级实施不同的管理。同时均建立了供应商档案、供应商年度回评
            行科学评审，分级管理。新供应商供货前，企业对供应商的资质、                       制度。供应商档案齐全 , 包括，药品生产企业许可证或药品经营
            质量体系、产品工艺生产现场运作等进行审计，并对进货样品进                        许可证、工商营业执照、GMP 或 GSP 认证证书、授权书、税务
            行质量检测和小样试验，并进一步进行工艺验证、稳定性考察和                        登记证、组织机构代码证、开户银行及帐号等资料。截止 2012
            供应商备案工作，符合要求后，确定为合格供应商。在供货期间，                       年底，复美大药房共有供应商 652 家，其中药品 441 家，医疗器
            企业每年根据到货产品的质量、供货速度、服务态度等方面进行                        械企业 47 家，非药企业 164 家。2012 年公司办理首营企业 190 家，
            统计评估，以达到对供应商的有效管理。根据供应商供应物料对                        其中：首次药品生产企业 40 家，首次药品经营企业 71 家，首次
            药品质量影响的风险程度，复星医药对供应商实施分级别管理。                        医疗器械企业 26 家，首次非药企业 53 家，停止供货商 199 家，
            高级别的供应商对药品质量影响的风险高，其现场质量审计的频                        其中：药品供应商 151 家，医疗器械供应商 12 家，非药供应商
            次高、深度更深入。2012 年度，复星医药重点加强了对药用辅                      36 家；金象大药房共有供应商 702 个。同时 , 复美大药房和金象
            料供应商的现场审计，特别是对明胶空心胶囊供应商，各企业均                        大药房均在供应商管理环节中制定《采购、销售人员反商业贿赂
            按照制度进行了详尽的现场质量审计，并与供应商签订铬限度控                        管理办法》、《反商业贿赂举报登记管理办法》等相关管理制度，
            制内部质量协议，确保不发生空心胶囊铬超标事件。                             对防腐败行为实施预防性措施，包括在采购合同中有专门的条款、
                各生产企业还建立供应商年度质量回顾制度，定期对主要供                      对采购人员进行反腐教育、采购人员签订反腐承诺书，对于已发
            应商质量、供货、价格等方面情况进行评价，对于质量达不到要                        生的腐败行为采取的措施，引入相应的奖惩制度，控制腐败行为
            求的供应商实行一票否决制。通过回顾，与供应商进行沟通和反                        的再发生。







            2012 年复星医药制药业务主要企业供应商管理情况一览表



                 企业         万邦医药        药友制药        桂林南药         奥鸿药业      沈阳红旗制药        雅立峰生物        康乐制药
              供应商数量           148         247         209          19           54          17          50

             年度质量回顾数
                              148         247         209          19           54          17          50
                  量
             年度质量回顾比
                             100%        100%         100%        100%        100%         100%        100%
                  例
             否决供应商数量          15           7           0            1           7           0            0













      46








































































                          谢谢复星提供的这个平台，让我了解复星，让我对自己的职业规划更加明了。这段回
                    忆无法复制，谢谢复星每一位为这次夏令营付出的人，短短 5 天，复星带给我的是更多的
                    思考，如何去做好一个人，如何去做好一份工作。
                                                                                   中国药科大学 涂晨晨
















































































                环境与健康安全




                我们以人类健康为使命，强调与自然和谐发展，向绿色转型，保障环境的可持续发展。复星医药在制药企
                业中推进 EHS 体系的建设，为环保、职业健康和安全提供了制度保障。拟定清洁生产计划，加大人力、财
                力和物力上的环保投入，积极开展社会环保公益事业，提出环保倡议，带动利益相关方关注环境的保护。





            环境与健康安全
























            EHS 体系建设                                            成员企业的环境保护、职业健康维护和安全生产状况进行管理控
                                                                制和检查；督导各生产成员企业做好环境保护工作，关心员工的
                                                                职业健康，严格遵守安全生产规范，确保不发生重大的安全和人
                上海复星医药高度重视 EHS 管理体系对企业发展和社会责任
                                                                身伤害事故，以及重大环境污染事件。
            的重要性，在企业经营规模不断扩大，经营业绩持续快速发展的
                                                                    复星医药各生产成员企业已相继建立了 EHS 管理体系，湖北
            进程中，公司始终不忘身为企业公民应承担的社会责任。复星医
                                                                新生源生物、重庆药友制药、江苏万邦医药、徐州万邦金桥制药、
            药注重 EHS 管理体系的建设和完善，在公司总部层面设立了 EHS
                                                                邯郸摩罗丹药业、重庆凯林制药等药品生产成员企业已先后通过
            管理体系工作委员会，确立了总部与各生产成员企业上下一体的
                                                                了 GB/T24001-2004 和 GB/T28001-2001 体系认证，获得了 相应
            管理体系，开展日常的 EHS 管理体系联系和协调工作，对各生产
                                                                的环境管理体系证书、职业健康和安全管理体系证书。





            复星医药 EHS 管理体系构架图






                                                          复星医药




                                                      EHS 管理工作委员会


                                                                          医药产业制造管理部






                万邦医药                                                     重庆医工
                              药友制药          新生源安           桂林南药                        凯林制药          其它企业
                安全环保                                                     院安全环
                               EHS 部        全环保部            EHS 部                       EHS 部          ??
                   部                                                      保部











      50
      5
       0







































                                                             境监测，当地环境监测机构出具的环境监测报告结果显示，在
          环境保护                                               2012 年度内，各生产成员企业都能确保做到三废污染物稳定地
                                                             达标排放。
                                                                 复星医药各生产成员企业按照当地环保监察机构发出的排污
             复星医药持续加大环保投入，在 2012 年度内各生产成员企
                                                             费收缴核定通知书的要求，在 2012 年度内，按时、足额缴纳了
          业仅环保设施硬件建设及改造投入就达 3851 万元人民币，上述
                                                             各项排污费用。
          投入的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的
         费用，也不包括三废污染物治理和环保设施运行的费用。大量用                        资源消耗、清洁生产、节能减排和资源再利用
         于环保的资金投入，为进一步实现节能减排、保护企业周边环境
                                                                 2012年度复星医药各生产成员企业消耗水量6,175,823立方米，
         起到至关重要的作用。
                                                             消耗电量 249,387,502 千瓦时 ( 折标煤 30,647,266 千克 )，其它能耗
             在 2012 年度内，复星医药各生产成员企业整体环保管理工作
                                                             折标煤 79,928,627 千克，总能耗为 110,575,893 千克标煤。与 2011
         状态良好，环保及三废处理设施运行正常，没有发生过严重的环境
                                                             年度相比，由于各类先进工艺和设备的使用，水消耗量有了较大幅
         污染事故，没有因环保问题而受到当地环保管理部门的行政处罚，
                                                             度的下降，除电能外的其他能耗也有了大幅度的下降；同时，也因
         也没有因环保问题而被周边单位或居民进行实质性的投诉。
                                                             为先进工艺和设备的使用，电能耗量有了较大幅度的增加，但其在
                                                             总能耗中所占的比例并不大，上涨率为 8.33%；其它能耗在总能耗
          环保管理的规范化
                                                             中所占的比例较大，下降率为 26.76%，合并二项能耗的下降率为
             复星医药健全和完善环保管理制度，加强了环保管理的风险
                                                             18.43%。就整体而言，复星医药各生产成员企业的总能耗是有较大
          控制，通过了解、掌握各生产成员企业的环境保护实际情况，以
                                                             幅度下降的，采用了先进工艺和设备确有着明显的节能效果。
          及进行环保管理工作专项或飞行检查，确保各生产成员企业符合
                                                                 复星医药推动各生产成员企业实行清洁生产审核，至 2012 年
          环保法规的要求和标准。在 2012 年度内对部分生产成员企业进
                                                             大部分企业通过了清洁生产审核验收，并在此基础上争创环保友好
          行了环保管理专项或飞行检查，督促各企业改进、调整环保管理
                                                             型企业，以达到有效控制和减少污染物排放总量的目的，上海朝晖
         中存在的问题和缺陷，不断完善和提高环保管理运作的水平，切
                                                             药业被评定为上海市宝山区环保友好型企业。
         实履行节能减排、保护环境的社会责任。
                                                                 复星医药已通过清洁生产审核验收的有上海朝晖药业、重庆药
             复星医药积极推进环境保护政策，严格治理三废污染物，有
                                                             友制药、江苏万邦医药、徐州万邦金桥制药、重庆康乐制药、河北
         效控制污染物的排放。同时，通过创新技术进步、工艺流程优化、
                                                             万邦复临药业、湖北新生源生物、桂林南药、邯郸摩罗丹药业、重
         产能合理布局等改进措施和调控手段，促进各生产成员企业达到
                                                             庆医工院、重庆凯林制药、重庆凯兴制药、四川合信药业、沈阳红
         节能减排的效果和作用。
                                                             旗制药、上海凯茂生物、上海输血技术、上海复星长征医学、深圳
             复星医药各生产成员企业都能及时向当地环保管理机构进行
                                                             亚能生物等 18 家生产成员企业。大部分生产成员企业清洁生产的实
         了排污申报登记，三废污染物的治理和排放都在当地环保管理机
                                                             施，促进了节能减排的措施得到了有效的落实。
         构的监管下有效进行，确保做到合法进行污染物排放。
                                                                 复星医药部分生产成员企业在生产过程中有较大数量的废渣产
             复星医药各生产成员企业按照环保法律、法规的要求，将
                                                             生，如徐州万邦金桥制药的胰脏渣、邯郸摩罗丹药业的中药渣、凤
         自身纳入合法的环保监管的范围内，在实行排污许可证制度的地
                                                             凰江山科技的蒿草渣、湖北新生源生物的炉渣等，通过不同的方式
         区，各生产成员企业都向当地环保管理部门申请领取了《排污许
                                                             进行资源再利用，胰脏渣可作为饲料添加剂、中药渣被综合利用于
         可证》；在实行排水许可证制度的地区，各生产成员企业向当地
                                                             有机肥料，青蒿草渣被企业自身将其作为锅炉燃料，炉渣出售后被
         的水务管理部门申请领取了《排水许可证》。
                                                             用于建材的基质，利废增效又节能减排。
             复星医药各生产成员企业定期进行了三废污染物排放的环
                                                                                                                51





            环境与健康安全









            2012 年度复星医药各生产成员企业资源消耗总计 ( 统计数据来源于下属 21 家控股企业 )

                                                                                  除电能之外的其他能源消耗总量（折合
                年份       总耗水量（单位：立方米 / 年）              总耗电量（单位：千瓦时 / 年）
                                                                                      成标煤）（单位 : 千克 / 年）
               2011              7,440,584                    174,413,259                   109,521,700

               2012              6,175,823                    249,387,502                    79,928,627


            2012 年度复星医药各生产成员企业资源消耗一览 ( 统计数据来源于下属 21 家控股企业 )

                                       总耗水量                        总耗电量             除电能之外的其他能源消耗总量 ( 折
                 公司名称
                                   ( 单位 : 立方米 / 年 )            ( 单位 : 千瓦时 / 年 )        合成标煤 )( 单位 : 千克 / 年 )
                 万邦医药                  191,138                    5,485,960                   2,741,096

                 万邦金桥                   56,107                    3,309,000                   2,220,717
                 万邦复临                   27,900                     571,500                     329,785

                摩罗丹药业                   48,000                    1,622,760                   1,388,599
                 康乐制药                   66,609                    1,287,885                    422,780

                 凯林制药                  103,100                    4,258,980                    611,886
                 药友制药                  271,662                    17,645,000                  5,390,894

                 桂林南药                  1,759,698                  16,705,988                  5,097,823
                 合信药业                   22,279                     868,500                     168,144

                 凯茂生物                   26,382                    2,180,000                    460,444
                 朝晖药业                   80,030                    2,866,920                    651,535

                 奥鸿药业                  121,630                    4,208,776                   2,216,661
               沈阳红旗制药                   42,858                    1,787,692                    550,011

                 凤凰江山                   14,000                    1,330,000                   1,214,310
                重庆医工院                   20,357                    1,401,738                    107,903

                  新生源                  3,200,000                 174,410,000                  53,572,500
                 凯兴制药                   24,502                    1,988,585                    801,204

                雅立峰生物                   50,599                    2,963,735                    627,232
                 输血技术                   32,000                    1,190,000                   1,355,103

                诊断事业部                   14,112                    2,876,160                      -
                 亚能生物                   2,860                      428,323                       -

               复星医药合计                  6,175,823                 249,387,502                  79,928,627




      52
















          2012 年度复星医药部分生产成员企业节能降耗措施及成效


                                                                             节省金额（单位：      通 过 清 洁 采 取 节 能 措
                                               节能措施                                        生 产 所 节 施 和 提 高 利
                                                                                 万元）
                                                                                           省 的 金 额 用 效 率 措 施
          业务板块 企业名称
                                                                                           占 工 业 产 所 节 省 的 金
                                                                                    其他节能
                                      清洁生产                     其他节能措施        清洁生产          值 的 百 分 额 占 工 业 产
                                                                                     措施
                                                                                           比       值的百分比
                  万邦金桥                   －                    改造热水站房                 38.52    －       0.44%


                  朝晖药业 执行清洁生产的各项措施                                －           50.38   －     0.33%      －

                                                          1、采用节能照明灯
                         1、溶剂回收套用                         2、设置疏水阀，增加蒸
                  康乐制药 2、低温水、冷却水废水循环利用                    汽利用率                 120    15     2.4%     0.3%
                         3、废气冷凝水回收利用                      3、加强基础管理，杜绝
                                                          长明灯、长流水现象
                                                          1、降低蒸汽使用压力，
                                                          每 天 可 节 约 天 然 气 120
                                                          立方
                                                          2、修建循环水池，可节
                                                          约水使用，减少污水排
                         1、开式三足离心机技术改造
                                                          放量和处理费用，年节
                  凯林制药 2、锅炉安装尾气余热利用系统，每天可节                                     7.4    55.5  0.046%    0.35%
                                                          水 180000T
                         约天然气 100 立方
                                                          3、纯化水处理后的浓水
                                                          收集再利用，每年节水
                                                          4400T
          药品制造
                                                          4、办公照明灯改为声控，
                                                          每年节电 5000 度
                         蒸汽冷凝水回收系统改造                      反渗透装置浓水、清洗
                  药友制药                                                         134    33.2  0.12%     0.03%
                         加强循环水系统补水管理                      水回用
                         1、自 2012 年 8 月上海路整体搬迁至七里店生产区
                         后，全公司集中供热、供水、供电、供纯化水、供
                         冷冻水和循环水，实现综合能耗 2012 年节约 511
                         吨折标煤，产值提高上升 1510.2 万元，综合能耗下
                         降10%（综合能耗节约82万元）
                         2、原全公司生产冷却水直接排放，现采用循环冷
                         却装置，使冷却水循环使用，循环利用率达 63%，
                         同比 2011 年下降 3%，节水水量 5.3 万立方米（16
                  桂林南药                                            －           105.5   －     0.27%      －
                         万元）
                         3、燃煤锅炉选择国家推荐的高效节能的新型链
                         条锅炉，锅炉热效率可达 81.1% 以上，并且可以
                         实现随时开停锅炉，确保生产用汽并节约煤耗。
                         4、蒸汽冷凝水尽可能地回收利用，以减少锅炉软
                         化水设备的处理负荷。原上海路冷却水直接排放，
                         现冷凝水回收率达 70% 以上，年节约自来水达 2.5
                         万吨(7.5万元）




                                                                                                                53





            环境与健康安全









            2012 年度复星医药部分生产成员企业节能降耗措施及成效（续上页）

                                                                                              通 过 清 洁 采 取 节 能 措
                                                                                节省金额（单位：
                                                  节能措施                                        生 产 所 节 施 和 提 高 利
                                                                                    万元）
                                                                                              省 的 金 额 用 效 率 措 施
             业务板块 企业名称
                                                                                              占 工 业 产 所 节 省 的 金
                                                                                       其他节能
                                         清洁生产                     其他节能措施       清洁生产           值 的 百 分 额 占 工 业 产
                                                                                        措施
                                                                                              比       值的百分比
                     合信药业 冷凝水回收技术                                仓库保温改造          10.1   4.16   0.04%    0.02%

                                                             节 水 ( 注 射 用 水 冷 却 水
                                                             改造 )
                     凯茂生物                  －                 节 油 ( 蒸 汽 管 道 系 统    －     120.32   －      2.37%
                                                             改 造 )
                                                             节电 ( 分表计算 )

                     奥鸿药业 提取更换新型乙醇回收塔                                －           63.2          0.11%      －

                     沈阳红旗
                            执行清洁生产的各项措施                              －            71           0.39%      －
                      制药
                                                             1、提高锅炉的热利用率，
             药品制造                                            利用提取后的药渣代替
                                                             燃煤
                     凤凰江山                  －                 2、加强车间冷却水的冷          －     25.5     －       5%
                                                             却效果，购置冷冻回收
                                                             尾气设备，使溶剂挥发
                                                             至最低水平
                      重庆
                            溶剂回收利用、工艺改进、水冷凝循环                        －            10           0.13%      －
                     医工院
                                                                 醇烷化新工艺                  150            0.17%
                                                                   增氧造气                  600            0.69%
                     新生源
                            蒸汽凝结水回用                                              160           0.18%
                                                                  变频器节能                  180            0.21%

                     凯兴制药 蒸汽冷凝水回收                                    －            11     －      0.3%      －

                                                             1、更换部分老旧的冷风机
             医疗器械 输血技术 通过更新生产设备减少不合格品的产生                     2、采用节水型日用器具         21.17   10     0.2%     0.1%
                                                             3、对空调进行定期清洗

















      54
















          2012 年度复星医药各生产成员企业能源消耗分类情况


                                                            生产消耗能源类别
           业务板块     企业名称
                                耗电量        天然气       城市煤气        蒸汽         原煤         柴油        燃料油
                                                3
                                                           3
                              ( 单位 :kwh)  ( 单位 :M )  ( 单位 :M )  ( 单位 :T)  ( 单位 :kg)  ( 单位 :kg)  ( 单位 :kg)
                    万邦医药       5,485,960    －          －         28,218      －          －          －

                    万邦金桥       3,309,000    －          －         22,861      －          －          －

                    万邦复临       571,500      －          －          －        461,690      －          －
                    朝晖药业       2,866,920   6,315       －          －          －        446,000      －

                   摩罗丹药业       1,622,760    －          －          －       1,944,000     －          －

                    康乐制药       1,287,885  348,168      －          －          －          －          －

                    凯林制药       4,258,580  503,900      －          －          －          －          －

                    药友制药      17,645,000  4,299,200    －          －          －        116,928      －
           药品制造
                    桂林南药      16,705,988    －          －          －       7,136,810     －          －

                    合信药业       868,500    138,470      －          －          －          －          －

                    凯茂生物       2,180,000    －          －          －          －        316,000      －

                    奥鸿药业       4,208,776    －        40,522,88    －          －          －          －
                      沈阳
                               1,787,692    －          －          －          －          －        385,000
                    红旗制药
                    凤凰江山       1,330,000    －          －          －       1,700,000     －          －

                   重庆医工院       1,401,738   88,860      －          －          －          －          －

                     新生源      174,410,000              －          －       75,000,000    －          －

                    凯兴制药       1,988,585  659,807      －          －          －          －          －

                   雅立峰生物       2,963,735    －          －         6,457       －          －          －

           医疗器械     输血技术       1,190,000    －          －          －          －        930,000      －

                   诊断事业部       2,876,160    －          －          －          －          －          －
           医学诊断
                    亚能生物       428,323      －          －          －          －          －          －










                                                                                                                55





            环境与健康安全









            2012 年度复星医药各生产成员企业资源再利用情况

                 企业名称          胰脏渣重量 ( 吨 )    中药渣重量 ( 吨 )      青蒿草渣重量 ( 吨 )      炉渣重量 ( 吨 )         综合利用

                 万邦金桥               990              －               －                －             用于饲料

                摩罗丹药业               －               1,870            －                －             用于肥料

                 凤凰江山               －                －               694              －             用于燃料

                  新生源               －                －               －               9,540          用于建材













            水资源的使用及保护
                复星医药各生产成员企业在 2012 年度对水资源进行合理的利用，采取了各种有效的节水措施，总耗水量为 6,054,193 立方米，比
            上一年度的耗水量下降了 18.63%，对水资源的有效保护起到了重要作用。


            2012 年度复星医药各生产成员企业水资源利用情况

                                                            可 循 环 再
                                   总耗水量（立 耗用水来源及所占 利 用 水 所                                        节水成效（折算为
               业务板块       企业名称                                                 节水措施
                                   方米 / 年）    总用水量比重        占 的 百 分                               金额，单位：万元）
                                                            比
                          万邦医药       191,138    自来水 100%      15%                 －                     －

                          万邦金桥       56,107     自来水 100%      60%   循环利用                               38.5

                          万邦复临       27,900     深井水 100%      18%                 －                     －

                                                                    1、达标污水循环冷却利用
                                                                    2、制站废水给锅炉利用
                          朝晖药业       80,030     自来水 100%      16%                                       10
                                                                    3、车间冷凝水补充消防用水
                                                                    4、加装计量表监测水量，及时平衡水量
               药品制造
                                                自来水 60%
                         摩罗丹药业       48,000                   40%   建立冷凝水回收系统                           26
                                                深井水 40%
                                                                    1、冷却水循环再利用
                                                                    2、冰盐水循环再利用
                          康乐制药       66,609     自来水 100%      20%                                       10
                                                                    3、地面严禁用水冲洗
                                                                    4、加强管理，杜绝长流水现象
                                                                    1、纯化水处理后浓水收集再利用
                          凯林制药       103,100    自来水 100%      65%                                      46.1
                                                                    2、修建循环水池
                          药友制药       271,662    自来水 100%       51   反渗透装置浓水、清洗水回用                      33.2




      56
















          2012 年度复星医药各生产成员企业水资源利用情况（续上页）
                                                         可 循 环 再
                                总耗水量（立 耗用水来源及所占 利 用 水 所                                        节水成效（折算为
            业务板块       企业名称                                                 节水措施
                                方米 / 年）    总用水量比重        占 的 百 分                               金额，单位：万元）
                                                         比
                                             深井水 20%
                       桂林南药      1,759,698                 63%   采用循环水池循环利用                          41
                                             自来水 80%
                       合信药业        22,279    自来水 100%       －                  －                     －

                       凯茂生物        26,382    自来水 100%       －    注射用水管道冷却水改造                         9.5

                       奥鸿药业       121,630    自来水 100%       －                  －                     －

                     沈阳红旗制药        42,858    自来水 100%       －    污水处理后浇灌草坪                           0.7
            药品制造                           自来水 90%
                       凤凰江山        14,000  收集厂区天然明沟        90%   沉淀净化循环使用                           160
                                           散水 10%
                      重庆医工院        20,357    自来水 100%      49.5%  冷凝循环用水 10000 吨                     4

                        新生源      3,200,000   长江水 100%      65%   循环使用                               153.6

                       凯兴制药        24,502    自来水 100%            洗瓶水回收                               4.2

                      雅立峰生物        50,599    自来水 100%       5%   绿化、消防、清洁                            －
                                                                 手动抽水马桶、安装节水标识、节能水
            医疗器械       输血技术        32,000    自来水 100%      70%                                       1.5
                                                                 龙头
                      诊断事业部        14,112    自来水 100%       －                  －                     －
            医学诊断
                       亚能生物        2,860     自来水 100%       －                  －                     －















          三废处理与排放                                            综合利用；危险废弃物都委托了有资质的环保公司进行处理，并签
                                                             订了委托处理协议，处理程序符合危险废弃物处理的相关规范。
             复星医药重视三废污染物的处理与排放，三废的规范化处理
                                                                 万邦金桥制药污水站在处理过程中，产生废气的异味较重，
          和稳定地达标排放是对各生产成员企业的基本要求。各生产成员
                                                             对此，企业在 2012 年度对污水处理站进行了部分设施的改造，
          企业建立了完善的三废处理的技术规程，污水经处理后满足排放
                                                             用于污水处理站废气的处理。采取了加罩收集废气，经水喷淋、
          或纳管排放的标准要求，废气经收集和处理达标后在高空排放，
                                                             吸附、氧化等多种技术措施进行处理，废气的尾气在高空排放。
         厂界噪声排放符合各自规定的标准要求。
                                                             该废气处理设施，在 2012 年度已安装完毕，现正进行调试和试
             各生产成员企业在生产过程中产生废弃物，一般固体废弃物得
                                                             运行，废气的异味基本得到了有效处理和控制。
         到了妥善的处理，其中外包装材料可回收利用，炉渣或中药渣等可
                                                                                                                57





            环境与健康安全









            2012 年度复星医药各生产成员企业水污染物排放情况



                 业务板块             企业名称          总排水量 ( 立方米 / 年 )       COD 排放量 ( 吨 / 年 )     氨氮排放量 ( 吨 / 年 )


                                  万邦医药                105,000                2.25                  0.091

                                  万邦金桥                30,000                 1.93                  0.005

                                  万邦复临                6,800                  0.32                  0.013

                                  朝晖药业                26,400                 1.12                  0.025


                                 摩罗丹药业                24,000                 1.10                  0.050

                                  康乐制药                24,904                 7.61                   －

                                  凯林制药                67,500                 33.75                 3.038

                                  药友制药                85,000                 2.21                  0.090

                 药品制造             桂林南药               1,407,758               43.78                  －

                                  合信药业                20,051                 1.35                  0.014


                                  凯茂生物                23,744                 0.84                  0.140

                                沈阳红旗制药                20,160                 0.76                  0.032

                                  凤凰江山                11,900                 0.12                   －

                                 重庆医工院                16,286                 1.51                  0.278

                                   新生源               3,000,000              240.00                27.000


                                  凯兴制药                9,953                  0.535                 0.045

                                 雅立峰生物                37,950                 2.41                  0.008


                 医疗器械             输血技术                28800                  0.95                  0.216

                                 诊断事业部                5,566                  0.33                  0.056
                 医学诊断
                                  亚能生物                2,288                  0.14                  0.023








      58
















          2012 年度复星医药各生产成员企业固体废弃物处置情况


                                 固体废弃物       其中外包材          外包材出售          危险废弃物总量及        已处理危险废弃物总量
            业务板块      企业名称
                                 总量 ( 吨 )     数量 ( 吨 )      综合利用率          占总废弃物的比例               ( 吨 )

                      万邦医药          80           50           100%           0.6 吨，0.75%           0.6

                      万邦金桥          60          1.3            90%           3.2 吨，5.33%           3.2

                      万邦复临         179.9         －             －             0.18 吨，0.1%          0.18

                      朝晖药业         113           15           100%           98 吨，86.7%            98


                     摩罗丹药业         467.6        25.8          100%          0.178 吨，0.04%         0.178

                      康乐制药         40.28        0.48           99%          29.9 吨，74.2%          29.9

                      凯林制药         46.97        7.8           100%          39.17 吨，83.4%         39.17

                      药友制药        357.78        75.74         100%          12.04 吨，3.4%          12.04

                      桂林南药         46.5         32.6          100%          3.23 吨，6.95%          3.23
            药品制造
                      合信药业         1.935        1.5           100%          0.135 吨，6.98%         0.135


                      凯茂生物         37.99        0.15           －             1.15 吨，3%            1.15

                      奥鸿药业         123.7        25.7           －            7.46 吨，6.03%          7.46
                        沈阳
                                   6.12          5             －            1.12 吨，18.3%          1.12
                      红旗制药
                      凤凰江山         306           －             －                 －                 －

                     重庆医工院          25          1.5            －              0.5 吨，2%             0.5

                       新生源         150           －             －            150 吨，100%            150


                      凯兴制药         27.45        27.32         100%          0.13 吨，0.47%          0.13

                     雅立峰生物          51           6             20%          6.7 吨，13.14%           6.7


            医疗器械      输血技术          9.5          4             90%           0.1 吨，1.05%           0.1

                     诊断事业部          3            －             －             3 吨，100%              3
            医学诊断
                      亚能生物        0.3445         －             －           0.3445 吨，100%         0.3445




                                                                                                                59





            环境与健康安全









            2012 年复星医药大部分生产成员企业废气总排放量、臭氧消耗物、氮氧化物、硫氧化物和其它重要气体排
            放量汇总


                                                                                             其它主要排放废气
                                    废气总排放      氮 氧 化 物 排 放 量 硫氧化物排放量          粉尘排放
               业务板块      企业名称
                                     量 M3/a        (NO)T/a        (SO)T/a      量 T/a
                                                                                            废气 A        废气 B

                         万邦金桥          －            0.008           －            －            －          －


                         万邦复临       26,180,000       3.19         11.00         2.58          －          －

                         朝晖药业        5,352,000       1.63           －            0.1          －          －

                        摩罗丹药业       99,140,000       3.74          9.76         3.47          －          －
                                                                                          非甲烷总烃
                         康乐制药       62,000,000       2.04          0.5          0.51                     －
                                                                                            2.08 吨
                                                                                            氯化氢       非甲烷总烃
                         凯林制药       18,720,000      1.518         0.572         0.566
                                                                                           0.368 吨     0.78 吨
                         药友制药       84,700,000       6.53          0.45         1.93          －          －

                         桂林南药       50,280,000       15            26            －            －          －

               药品制造      合信药业        1,886,780      0.259         0.055          －            －          －

                         凯茂生物        3,286,705      2.538         2.629         0.263         －          －

                         奥鸿药业       24,883,604      0.005         0.076         0.073         －          －

                           沈阳
                                    33,928,571      3.114          1.85         0.294         －          －
                         红旗制药
                         凤凰江山       70,000,000       －             15           10.5          －          －

                        重庆医工院        977,460        0.1095        0.0107       0.0134         －          －

                          新生源       533,490,566      218           170           70           －          －

                         凯兴制药        8,993,169      0.567          0.09          －            －          －


                        雅立峰生物          －             －              －            －         乙醇 300L     乙醚 20L

               医疗器械      输血技术       10,416,449      0.0317        0.0504       0.0115         －          －









      60
















          实验中的动物保护                                           能资源的耗用量有所上升，但整体的能源消耗量是有较大幅度降
             在 2012 年度内，复星医药有部分药品生产成员企业进行动                   低的。
          物实验，如万邦医药、药友制药、桂林南药、奥鸿药业、重庆医
          工院等企业，主要使用小鼠、少量使用家兔进行动物实验，实验                       绿色办公
          后的动物尸体交有资质的单位焚烧处置。企业建立了完善的动物                           复星医药推行绿色办公理念，携手各成员企业，采取各种有
          实验室管理制度，以及实验动物采购、饲养、实验和处置的技术                       效的措施节能降耗。倡导员工在离开办公室前关闭电脑等办公设
          规程，在完成动物实验的同时，充分保证了动物福利――其基本                       备，关闭照明和饮水机的开关，并派有专人巡回检查。所有共享
          需要得到满足，而痛苦要减至最小，做到实验动物康乐生、安乐死。                     的复印机、打印机以及带有节能模式的设备都启用节能模式。在
             重庆医工院是一家制药研究企业，在研发过程中需要进行动                      办公楼宇节水方面，指定专人调节最佳用水量，在保证用水的基
          物实验，一直以来都严格遵照《实验动物管理条例》的规定要求，                      础上尽量节约用水。不定期检查各水龙头、厕所水箱的使用情况，
          合理合法地使用实验动物开展动物实验用于药品研发，在药品法                       如有损坏及时进行维修，避免漏水而浪费资源。
          规和技术指标允许的前提下，研发产品标准制定中尽可能的取消                           复星医药倡导减少一次性物品的使用，以降低生活垃圾的产
          热原检查方法，而改用内毒素测定方法，以减少家兔的使用数量                       出量，如减少了一次性筷子、饭盒和纸杯等物品的使用，饮水采
          或不使用家兔。                                            用可循环使用的带有公司标志的马克杯，鼓励员工在出差时自带
                                                             洗漱用品。对废旧电池单独回收，垃圾进行干湿分类处理。针对
          桂林南药和湖北新生源的整体搬迁                                    电子垃圾，适当延长使用年限，请专业机构回收处理。
             为促进中心城区的发展和保护周边环境，在 2012 年桂林南                       复星医药继续健全统一使用车辆的管理制度，对公司用车进
          药和新生源生物实施了整体搬迁，桂林南药上海路厂区搬迁至桂                       行综合统计，有效控制里程数并设置节油奖，鼓励司机节油节能。
          林市郊区七里店路，新生源生物沿江路厂区搬迁至公安县青吉工                       通过进一步的车改，整合公司车辆资源，减少车辆总数，提高使
         业园区，并在年内投入了试生产。二家企业的搬迁不仅在主体设                        用效率。同时，复星医药积极倡导员工低碳出行。
         备改造、技术工艺更新、生产效率提高等方面会有大的突破，而                            复星医药在信息交流方面，通过内网及论坛、邮件及视频进
         且对原企业厂区周边城区面貌和环境状况的改善都起到了积极的                        行信息的交流。2012 年度内复星医药总部视频、电话会议占会
         作用，企业在清洁生产和节能减排方面能有更大的作为。 这二家                       议总量的 30% 左右，主要用于与异地成员企业的会议，节省差
         企业的耗水量和能源消耗量都较大，在新厂建设时，由于充分考                        旅支出。办公流程控制基本采用无纸化 OA 管理，减少了大量纸
         虑了水资源循环再利用和节能降耗的问题，建成投入试生产后水                        张的使用。
         耗和能耗有了明显的下降，有效地保护了水资源能够得到合理的                            持续推进成员企业通过复星 1+N 共享平台整合资源、交叉
         利用，以及节能降耗的措施也得到了有效地落实。由于大量新工                        销售、渠道共享等不同方式，有效降低成本，产生协同效应。
         艺和新设备的使用，简单的劳作工序由自动化的设备所取代，电


















          桂林南药新建厂区外景                                         新生源生物新建厂区外景

















                                                                                                                61





            环境与健康安全





















            环保倡议                                                化、整合和共享集团内部资源，提升生产经营物资的采购效能。
                复星医药 1+N 平台选择通过节能认证的商务供应商，例如                    同时，也可通过资源共享平台的作用，增进了各部门、各成员企
            家具供应商通过国内清洁生产、美国绿色卫士室内空气质量认证                        业之间的相互了解与支持，共同推进企业的发展与低碳运营，既
            企业，1+N 平台组织采购员工福利产品，选用绿色产品供应商。                      能为企业创造价值，又能起到节能减排的作用。
            目前 1+N 平台已覆盖办公用品集中采购，定点酒店预订及住宿，                         复星医药提倡无纸化办公，各主要控股企业已全部推动及使
            差旅服务定期结算等员工商务常用项目的服务。                               用了无纸化办公系统。
                复星医药通过行政支持部门组织资源共享平台，期望通过优



            复星医药部分成员企业无纸化办公系统业务范围

                          公司名称                          无纸化办公系统                       无纸化办公系统业务范围

                        复星医药总部                           OA 协同办公                            内部业务


                          药友制药                        ERP 流程企业资源计划                          内部业务

                          奥鸿药业                           用友财务系统                             办公管理

                          合信药业                        ERP 流程企业资源计划                          内部业务

                          桂林南药                           OA 协同办公                            办公管理

                          重庆凯林                        ERP 流程企业资源计划                          内部业务


                          复星药业                       协同办公系统 (e-cology)                    协同办公管理

                         复美大药房                       协同办公系统 (e-cology)                    协同办公管理

                        复星医药产业                           OA 协同办公                            内部业务

                         金象大药房                          OA 网络办公系统                         网络办公管理

                         海斯曼药业                        GSP 流程企业资源计划                          内部业务


                          凯兴制药                        ERP 流程企业资源计划                          内部业务

                          复盛医药                           OA 协同办公                            内部业务

                          奥鸿药业                           用友财务系统                             办公管理




      62






























          职业健康                                               场所存在的危害因素对员工身体产生潜在的不利影响，确保员工
                                                             身体的职业健康。
                                                                 复星医药各生产企业继续健全职业健康安全管理制度和职业
             复星医药注重关心员工的职业健康，为员工日常的工作提供
                                                             健康档案，企业的 EHS 部门开展了定期的职业健康培训，员工自
          了环境良好的办公和操作场所，并为直接或间接接触生产过程的
                                                             身健康防护的意识得到了进一步加强。
          员工提供了每年一次的定期健康体检。各生产企业还结合环保和
                                                                 复星医药为总部员工推出健康体检管理服务多平台的健康关
          安全生产的要求，在生产第一线可能有粉尘、异味或噪声的操作
                                                             怀，让员工可以自由选择有资质的医疗体检机构，以体现人性化
         场所，设置了有效的除尘器、抽气机、隔声屏等设施，并按照需
                                                             管理的健康服务。
         求配备了眼罩、呼吸过滤器等防护用品，尽可能地减少生产操作



          2012 年度复星医药各生产成员企业职业健康及体检情况汇总

                                                  直接或间接接触生产        年度应体检人数          年度员工         年度员工应
             业务板块          企业名称         员工总数
                                                  过程应体检员工人数        占员工总数比例          体检人数          体检比例
                           万邦医药           590           475            80.5%          475           100%


                           万邦金桥           153           104            68.0%          104           100%

                           万邦复临           187           136            72.7%          136           100%

                           朝晖药业           281           281            100%           281           100%


                           摩罗丹药业          474           474            100%           474           100%

             药品制造          康乐制药           150           120            80.0%          120           100%

                           凯林制药           295           253            85.8%          253           100%


                           药友制药           719           511            71.1%          511           100%

                           桂林南药           954           505            52.9%          505           100%

                           合信药业            93            93            100%            93           100%


                           凯茂生物           118           118            100%           118           100%




                                                                                                                63





            环境与健康安全









            2012 年度复星医药各生产成员企业职业健康及体检情况汇总（续上页）

                                                     直接或间接接触生产        年度应体检人数          年度员工         年度员工应
                业务板块          企业名称         员工总数
                                                     过程应体检员工人数        占员工总数比例          体检人数          体检比例
                              奥鸿药业           505           462            91.5%          462          100%

                             沈阳红旗制药          357           183            51.3%          183          100%


                              凤凰江山           50             50            100%           50           100%

                药品制造         重庆医工院           244            88            36.1%          88           100%

                               新生源          1900           1900           100%           1900         100%


                              凯兴制药           85             85            100%           85           100%

                             雅立峰生物           308           308            100%           308          100%

                医疗器械          输血技术           158           158            100%           158          100%


                             诊断事业部           628           628            100%           628          100%
                医学诊断
                              亚能生物           196           145             74%           145          100%

                  复星医药生产企业合计                8,445          7077           83.8%          7077         100%














            安全管理                                                企业，检查内容包括企业的安全管生产理体系状况、生产现场 ( 含
                                                                实验室 ) 的安全情况、危险化学品储存和使用情况、剧毒品和易
                                                                制毒品管理状况、消防培训及演练、消防设施运行状况等，督促
                复星医药关注安全管理的重要性，加强了对各生产成员企业
                                                                各生产企业改进、消除安全生产管理中存在的问题和风险，保持
            安全管理控制和督察。各生产成员企业健全和完善了安全管理制
                                                                了企业良好的安全生产管理状态，确保了不发生重大的安全和人
            度，积极推行和实施安全生产标准化管理。在 2012 年度内，各
                                                                身伤害事故。
            生产企业未出现重大的安全生产责任事故或人身伤害，安全生产
            管理状态良好。
                                                                安全保卫
                                                                    在安保工作方面，复星医药成立安全保卫工作委员会，全面
            安全生产管理
                                                                加强了复星医药及各成员企业的各项安全保卫工作，部署落实安
                复 星 医 药 为 尽 量 避 免 或 消 除 安 全 风 险 产 生 的 可 能 性， 在
                                                                全保卫措施，完成各项安全保卫任务。在 2012 年度内，安保委
            2012 年度内对部分生产成员企业进行了安全生产专项或飞行检
                                                                组织开展 12 次例行安全保卫检查，及时消除不安全因素或隐患。
            查，覆盖了化学合成类、混装制剂类、医药中间体和诊断试剂等
                                                                开展了安全防范教育，提升企业消防应急能力。
      64
















          2012 年复星医药部分下属生产制造企业安全生产工伤事件情况汇总

            业务板块       企业名称       员工总数      工伤事件数      工伤死亡数       重工伤数       轻工伤数      轻微工伤数      综合工伤率

                       万邦医药         590         0          0          0          0          0          0

                       万邦金桥         153         0          0          0          0          0          0

                       万邦复临         187         1          0          0          0          1        0.53%

                       朝晖药业         281         1          0          0          0          1        0.36%

                      摩罗丹药业         474         0          0          0          0          0          0


                       康乐制药         150         2          0          0          0          2        1.33%
                       凯林制药         295         3          0          0          0          3        0.98%


                       药友制药         719         1          0          0          1          0        0.14%

                       桂林南药         954         7      1( 交通死亡 )      1          1          4        0.73%
            药品制造
                       合信药业         93          1          0          0          0          1        1.08%

                       凯茂生物         118         0          0          0          0          0          0

                       奥鸿药业         505         1          0          0          0          1        0.20%

                     沈阳红旗制药         357         0          0          0          0          0          0

                       凤凰江山         50          1          0          0          0          1         2%

                      重庆医工院         244         0          0          0          0          0          0

                        新生源        1900         3          0          0          0          3        0.15%

                       凯兴制药         85          1          0          0          0          1        1.18%

                      雅立峰生物         308         8          0          0          0          8        2.60%

            医疗器械       输血技术         158         0          0          0          0          0          0

            医学诊断      诊断事业部         628         0          0          0          0          0          0


                       亚能生物         196         0          0          0          0          0          0

                复星医药合计             8445        30      1( 交通死亡 )      1          2         26        0.36%
          复星医药综合
                     合计损工数 =460 工作日 / 年；综合损工率 =460/(8445*240)=0.023%
           损工数 / 年



                                                                                                                65





            环境与健康安全









            开展 EHS 教育                                           育，外训与内训相结合，内容涵盖了环境保护、职业健康、安全
                                                                生产及防护等各个方面，通过各种形式的 EHS 教育或培训，在员
                                                                工的心目中已建立起 EHS 的意识和理念，生产运营过程中的节能
                复星医药高度重视 EHS 教育状况，在 2012 年 4 月召开了药
                                                                减排、有效防护、消除风险或隐患已逐渐成为员工的自觉行为。
            品质量与 EHS 工作会议，会议除了总结上一年的工作状况，以及
                                                                    凯林制药通过员工园地展示栏持续地传递 EHS 知识，员工在
            计划下一年的工作重点外，分享和交流了各企业在 EHS 管理工作
                                                                进出工厂和午间休息时，能学到很多 EHS 知识，感受 EHS 的要求，
            上的经验，会议也进行了 EHS 管理方面的培训，各生产成员企业
                                                                员工的 EHS 意识得到了提升，在厂内日常的各种行为得到了规范。
            从事 EHS 管理的人员参加了会议和培训。通过会议的平台，增加
                                                                复美大药房通过企业报刊宣传、报道，组织学习等各种方式，向
            了各企业 EHS 从业人员之间的相互了解和沟通，取长补短，推动
                                                                员工提供和宣讲 EHS 知识教育。金象大药房对员工进行岗前培训
            了各企业 EHS 管理工作的共同成长，促进了复星医药 EHS 管理
                                                                和在岗培训，提高员工的节能意识，并通过能源费用考核来强化
            水平的提高和发展。
                                                                员工的节能意识。
                复星医药各生产成员企业纷纷开展对员工职能岗位的 EHS 教


























































      66








































































                          从 600 余名参加者中脱颖而出的来自 7 所大学院校的 33 名大学生，从大二到博三，从
                     80 后到 90 后，从东南西北聚集上海，完成了一次非凡的夏令营体验。五天的时间，让我和
                     更多优秀的医药相关专业的同学交流、认识到了复星医药的企业家精神、认识到了医药行
                     业未来的发展方向。五天，浓缩就是精华，细腻不失灵魂。
                                                                                         四川大学 宁健凯

















































































                员工



                复星医药重视人才的可持续发展。创业伊始，复星医药提出了“以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作
                培养人、以业绩考核人”的人才观，如今，富有企业家精神的团队已经成为复星医药发展的核心。公司
                快速发展的同时，为更多的优秀人才提供发展空间，启动人才储备计划，加强人才梯队建设，为员工提
                供发现价值、提升自我的平台。





            员工









            人员结构


                随着公司规模的不断扩大，越来越多的优秀人才加盟复星医药团队。截止至 2012 年 12 月 31 日，复星医药集团各地员工人数共
            14357 人，比 2011 年增加 8.83%，其中，博士人数增加 4.17%，硕士人数增加 7.03%，本科人数增加 5.5%，本科以上学历人员占总人
            数的 24.05%。
                在迈向国际化的过程中，复星医药引进优秀的海外留学人员，吸收国外先进理念，为国际化进程提供了人才保障。同时也注重中青
            年骨干的培养，这些学习能力强、具有岗位经验、认同复星医药价值观和发展模式的人才，成为企业可持续发展的基础， 2012 年，复
            星医药 30 岁至 50 岁员工人数超过 60%。






            人员结构                                                                                        单位：人

                                                                                     性别
                       年份                      总人数
                                                                          男                       女
                       2012                    14,357                   7,222                    7,135

                       2011                    13,192                   6,794                    6,398
                       2010                    11,484                   5,975                    5,509
                       2009                     9,611                   5,088                    4,523

                       2008                     8,580                   4,617                    3,963





             文化程度                                                                                       单位：人

                   年份               博士              硕士               本科              大专            中专及以下

                   2012             50               472            2,931            3,364           7,540
                   2011             48               441            2,778            2,910           7,015

                   2010             42               327            2,038            2,342           6,735

                   2009             27               262            1,626            1,859           5,837

                   2008             23               211            1,231            1,491           5,623

















      70

















          岗位分类                                                                                       单位：人

              年份         管理人员        生产人员         销售人员      技术研发人员       财务审计人员        行政后勤        医务人员

              2012         512         6,272       3,829       1,545        349         1,177        673

              2011         661         5,049       3,088       1,923        379         1,555        511
              2010         493         4,684       3,217       1,667        284         1,139         －

              2009         340         4,239       2,687       1,275        241          829          －

          注：2012 年因各板块报表岗位分类有所调整，更加细化，将原技术研发人员中的生产技术人员调回生产人员中，将原管理人员中的生产管理人员调回到生产人员中。行政后勤人员
          中护工都放置到医护人员中。


          年龄结构                                                                                       单位：人

              年份        16 ～ 20 岁   20 ～ 30 岁    30 ～ 40 岁   40 ～ 50 岁    50 ～ 55 岁   55 ～ 60 岁    60 岁以上

              2012         141         4963        4448         3392        793          521          99
              2011         513         4,506       3,854       3,000        765          467          87

              2010         389         3,949       3,285       2,728        688          397          48

              2009         376         3,550       2,883       1,717        715          322          48
          注：2011 年数据披露有误，部分数据提供的是 25 岁以下人数，而非 20 岁以下，2012 年已做相应修正。



          复星医药女性员工、残疾员工和少数民族员工统计                                                                     单位：人


                                           女性员工                     残疾员工                   少数民族员工
                    人数                       7,135                     75                      400


                占总人数百分比                     49.70%                    0.5%                    2.80%





          人才的可持续发展                                           人才供应链计划
                                                                 为配合公司的快速发展，保质保量的为复星医药各项业务发
             人才的可持续发展是实现公司战略的重要保障。随着公司规
                                                             展输送关键人才，集团总部通过复星医药的人才供应链计划，对
          模的继续扩大，复星医药将人才的外部引进与内部培养相结合，
                                                             初入职毕业生、管理培训生、专业人员、主管、职能分管等人员，
         在吸引外部优秀人才的同时，加强内部培养，通过绩效考核、薪
                                                             让其在投资、营销、研发、生产等领域及职能范畴中进行职能内
         酬福利及激励机制的建设，打造认同复星医药企业文化、具有企
                                                             轮岗及跨职能轮岗，使员工在轮岗的过程中，提升自身的能力，
         业家精神的人才梯队，实现人才的可持续发展。
                                                             从而打造出具备复星特色的内部关键人才和企业家队伍。





                                                                                                             71





            员工














            培训发展





             培训发展工作的定位




                                                                                      Oa  J #
                   7 A?d  ?U                                                           U9S`ud^
                     C' - J                                                           i g} r?
                    R ?d  P(                     A                     B              &$  .W\d
                   9S)vT ;:                                                           ,? F2  ?
                   (d . = P(                                                          d*1
                   dt  + 2 }
                   Uf?xdE
                                                                                           ? ?
                                                                                      ? ??? e [
                                                                                      o?d?_ 6yY
                                                 D                     C              ] 6y{@ 6y
                   ?0 .Gc n                                                           NZ dO0  +
                   <s0 $?_d                                                            /  pq",
                   ,? Bj6y,                                                           L 6yK>Bz
                   ? m ?? ?                                                             g}4~kV%
                   H3 8 H?                                                            *&  !pqdD
                   dB| I? U                                                           ?UM,?  b
                     ;lhdrw                                                           R?  $kQ??
                   5?                                                                  6yFX


















                培训发展工作是复星医药人力资源管理职能的重要组成部分。                     化素质培养方面的培训与辅导，以帮助他们尽快适应职场生活。
                复星医药人力资源的战略目标是建立高效专业的组织模式、                      在大学毕业生入职后的一年里，公司对这些员工和他们的领导进
            建设具有凝聚力的企业文化以及培育引领业务持续发展的领导力                        行追踪式的访谈和辅导，力求尽早发现问题，进行有效干预，从
            与核心能力。围绕这一目标，公司探索建立了公司各层级员工的                        而减少人员流失，培育员工的向心力。复星医药还通过改进各成
            能力标准，针对不同层级、不同职能、处于职业生涯不同阶段的                        员企业管理培训生项目，完善各成员企业管理培训生相应的机制，
            员工制定个性化培训发展计划。                                      包括系统培训机制、工作轮调机制、导师辅导机制、表现评估机
                公司针对新员工开展系统的培训。特别是对以“管理培训生”                     制等，进一步落实管理培训生的培养。
            身份加入公司的新进大学毕业生开展文化融入、角色转换与职业



      72














          主要培训指标

                                培训指标                               单位              2011            2012
                       * 1 本企业 2012 年培训总支出金额                       万元              762.1           813
          * 2 高层管理者（企业副总                高层管理者人数                     人              114             118
            经理及以上）的培训                   * 3 培训总人时数                 人时              3,419           4,610
          其他人员（包括新进大学                不含高管的员工总人数                     人              7,694           8,971
               生）员工培训                   * 3 培训总人时数                 人时            192,685.3       405,405.7
                              2012 年新进大学生人数（包括已离职人员）                人              291             317
           其中：新进大学生培训         2011 年入职大学生人数（包括已离职人员）                人              298             291
                                   面向大学生的培训的总人时数                   人时            20,084.7         23,392.3
          * 1 培训包含企业的内外训。包括送企业员工到外部参加各类培训课程的外训及由外部讲师或企业内训师到企业内给内部员工做培训的内训。
          * 2 高层管理者为企业副总裁（包含副总裁）及以上级别的人员。
          * 3 人时数为参加培训的人数与培训总课时数的乘积

          2012 年培训工作主要内容


           培训项目类别            培训项目名称                                       项目内容

                                              - 与复星创业者的直面交流，使企业家更加深入理解、认同复星的远景及发展规划
                          复星医药集团 CEO 沙龙       - 建立总部和下属企业高管的交流平台，增进复星医药企业家团队的凝聚力
                                              - 契合从经营型企业家向战略型企业家及人文型企业家的转变
            领导力项目
                                              - 集团总部 360 度评估及人才盘点
                          高潜质人才评估与选拔
                                              - 协助成员企业进行梯队干部选拔、高管测评
                                              - 与外部培训机构合作，向复星医药集团总部及成员企业的中基层管理人员开展的以
                          复星医药 MINI MBA 班
                                              学习专业知识、培养工作技能、提升领导力素质为目的的为期两年的综合学习项目
          专业素质培养项                             - 与国家会计学院合作，向复星医药集团总部及成员企业的财务总监级人员开展的为
                           复星医药财务总监班
               目                              期两年的专业培训项目
                                              - 集团各职能部门根据当年工作的战略重点和核心能力提升需要开展的专业培训、学
                         各职能部门专业培训课程
                                              习交流和研讨活动
                               军事训练           - 提升员工的体能与互助意识，以便更好地适应组织文化和职场生活
          管理培训生辅导        文化与职业化素质的培训          - 帮助新员工具备基本的工作技能和职业素养
               计划
                                              - 医药体系内全面开展应届大学生的关怀计划，了解他们在各企业内的情况，力求尽
                           管理培训生关怀计划
                                              早发现问题，进行有效干预，从而减少人员流失等损失
                       “启动未来”复星医药校园行 - 首次采取校企合作的方式，在中国各高校开展一系列校企互动活动
          企业文化与雇主
                       “活力 成长” 复星医药夏令营 - 联合下属企业举办夏令营活动，来自十余所高校的 102 位营员参
               品牌
                             企业文化培训           - 发展企业文化内部讲师队伍，宣讲企业文化

                                              - 在公司文化战略的基础上采取行为事件访谈法、专题小组讨论法、问卷调查法、标
          人才的标准和评 胜任力模型的建立和人才测评 杆模型、胜任素质辞典等方法进行编制
               估              中心的建立           - 将胜任力素质模型运用于员工甄选、培训与开发、绩效评估、继任计划、职业生涯
                                              规划、薪酬管理等各个方面




                                                                                                                73





            员工

























                                  活力，成长――复星医药 2012 新进大学生入职培训




































                    复星医药于 7 月 11 至 17 日举办了为期 7 天的“活力 . 成长”新进大学生入职培养项目。参加本次项目的共 31 人，分
                别来自复星医药总部和各个板块，包括工业板块、诊断板块、商业板块，其中 5 位来自复星集团的大学生参加了其中的军事
                化封闭训练部分。本次培训内容丰富、形式多样，包括企业文化培训；军事化；集中式的封闭培训；素质拓展、职业生涯规
                划；沟通技巧的培训；成员企业参观等系列入职培训活动，不仅帮助大学生尽快进入企业、融入企业，而且帮助他们在企业
                实现快速成长，同时为企业发展提供充足的人力资源保障。

                    复星长征  金燕子――“经历的这些，让我们知道了在生活中、工作上我们决不能轻言放弃，因为我们永远不会知道自
                己已经多么接近成功。我们是一个整体，我们在一起，感恩一班，让我重温学生生涯中一个班亲如兄弟姐妹的团结；我们在
                一起，感恩复星的各位领导，在我们训练那些时日给我们送温暖带清凉，不辞辛劳；我们在一起，感恩郭广昌董事长在百忙
                中来看望我们，验收我们的训练成果；我们在一起，感恩复星，给了我们认识彼此的机会，给了我们一生难忘的经历。”

                    凯茂生物  高超――“复星医药集团组织的军训注定会为我今后的工作生活中打下坚实的基础，不仅仅是不怕苦不怕累
                 不怕脏的真实体验，更是一种敢于挑战自我的精神，一种团结就是力量的信念，一种可以两肋插刀的兄弟情谊。”






      74











                                       复星医药“Mini MBA 班”第一期开班


                                                     2012 年 11 月 8 日上午，复星医药集团中层管理人员综合领导力发展课
                                                 程第一期开班典礼在上海举行。复星集团总裁汪群斌、复星医药董事长陈
                                                 启宇等集团领导，以及集团旗下各企业相关负责人和来自复星集团总部和
                                                 成员企业的 44 名学员出席了开班典礼。
                                                     这一被简称为“Mini MBA 班”的课程是根据企业未来发展战略和人才
                                                 培养需要举办的面向企业中层管理人员与业务专家的大型综合性人才培养
                                                 项目。课程由行业内声誉卓著的群英国际管理学院和中国药科大学国际医
                                                 药商学院专家精心设计，内容涉及基础经济管理理论、医药行业知识以及
                                                 企业经营管理实务课程。它与 CEO 沙龙、管理培训生计划等有机组合在一起，
                                                 构成了复星医药从高层、中层到新入职青年员工的完整的培训体系。
                                                     “Mini MBA 班”预计时间长达 20 个月的课程中，学员将每两个月一
                                                 次的四天集中学习，并和其他学员一起组成不同的小组，结合企业实际问
                                                 题完成个人和小组项目报告，并在小组之间展开各种富有挑战的竞赛，从
                                                 而培养和展现学员的个人和团队领导力。




          人才流动
             公司既重视保留符合公司长远发展需要的核心人才，也主张通过适度的员工流动保持人才的活力，以利于企业的健康发展。2012
         年度复星医药总部及下属企业员工总流失率为 17.21%。


          2012 年度复星医药集团总部人员更动表（单位：人）

                    公司 2012 年部门负责人、副总总人数                                           40
          其中新招聘人数                                                                  2
          其中新晋升人数                                                                  4
                       公司 2012 年主管、经理总人数                                           160

          其中新招聘人数                                                                  23
          其中新晋升人数                                                                  33


          复星医药总部晋升率

                  分类                  2009               2010                2011                2012

                  总体                 21.30%             24.31%              24.10%               20.6％
                                                                           公式：晋升总人数 /( 期初人数 + 期末人数）/2



          复星医药员工流失统计

                年份             2008             2009             2010             2011             2012

               流出率            17.20%           14.22%           12.82%           14.50%           18.90%
               流失率            15.22%           12.96%           10.54%           13.31%           17.21%
          注：流出率=所有离职员工人数*2/(期初+期末总人数); 流失率=主动离职员工人数*2/(期初+期末总人数)
             报告期内，因公司业务增长，销售团队总数增加，销售人员流动率增高，导致总流出率和流失率有所提高。




                                                                                                                75





            员工

















































                复星医药集团“修身、齐家、立业、助天下”是复星医药的企业精神。复星医药始终把个人的进步（修身）、 处理好周围的社会
            关系和环境（齐家）、企业成功（立业）与回报社会、贡献祖国（助天下）紧密联系。自始至终把个人成就与贡献社会、为民族强盛而
            奋斗牢牢挂钩，这是复星医药人遵循和认同的价值体系。

















            工会                                                  济党建的目标，为实现复星医药集团战略目标建功立业，做复星
                                                                文化的引领者、倡导者和实践者。充分发挥工会在构建“复星一
                                                                家”和谐复星中的作用，推广复星企业文化。
                复星医药工会于 2012 年 6 月 26 日进行了第二届会员代表大
                                                                    复星医药集团工会五年来围绕中心，服务全局，突出重点，
            会，大会听取审议了复星医药集团工会第一届工作委员会所作的
                                                                注重创新，卓有成效地开展工作。积极维护职工合法权益，关注
            工作报告，审议了财务工作报告和经费审查委员会工作报告，并
                                                                员工成长和发展、切实关心困难职工、深入开展职工文体活动，
            且，针对复星医药集团发展的实际情况，审议了复星医药集团工
                                                                活跃员工业余文化生活，建设企业文化。
            会章程，并选举产生了复星医药集团工会第二届工作委员会委员、
                                                                    普陀区总工会组织部领导杨华冠曾高度肯定复星医药集团工
            经费审查委员会委员。
                                                                会 5 年来的工作，复星医药集团工会成为普陀区领先的非公经济
                复星医药党委和工会围绕复星集团党委建设全国一流非公经
                                                                企业工会。
      76













          员工权利                                               药类大学设立奖学金，为医药行业培养更多人才。我们还通过管
                                                             理培训生计划、大学生夏令营计划以及校园招聘等形式，为优秀
                                                             学子提供企业学以致用和成长发展的机会。2012 年，我们又向“谈
             总部和大部分成员企业均设工会。总部和部分成员企业设
                                                             家桢生命科学奖”捐赠 300 万元，扩大该奖项的奖励基金，以激
          立了反歧视和反对录用童工的制度保障，对于发生的歧视行为采
                                                             励中国生命科学工作者不断创新，促进生命科学研究成果产业化。
          取相应措施，对有歧视行为的员工不予录用，在招聘、用工相关
                                                                 在过去 6 年多的时间里，通过我们的公益教育计划，复星医
          HR 制度中均无性别差别等。无雇佣童工事件发生。
                                                             药已经资助了高校和科研院所共 300 多名优秀师生及科研人员。
             复星医药提倡公平竞争、反对歧视，2012  年员工构成中，
                                                             其中，在复旦大学生命科学院中，截至目前，已经资助学生 80
          女员工占 49.7%，残疾员工占 0.5%，少数民族员工人数占 2.8%。
                                                             人，教师 69 人。获资助教师中，有 3 人获得国家杰出青年基金，
                                                             2 人被评为教育部长江特聘教授，1 人被评为国家级教学名师，1
          支持教育                                               人被评为复旦大学教学名师，5 人为复旦大学引进人才，15 人在
                                                             近五年内晋升了高一级职称，在科研和教学工作中都取得了突出
             2013 年 1 月 10 日，复旦大学生命科学学院复星医药奖学奖
                                                             的成绩。
         教金、傅曼芸助学奖学金联合颁奖仪式在复旦大学举行。2006
                                                                 复星医药设立奖学金，旨在为学生创造良好的就学环境，鼓
          年复星医药集团向复旦大学生命科学学院捐赠人民币 100 万元，
                                                             励学生的求学热情，并推动中国医药行业的教育发展，为行业培
          设立“复旦大学生命科学学院复星医药奖学金”和“复旦大学生
                                                             育和挖掘人才。
          命科学学院复星医药奖教金”，已经连续颁发六届。2010 年，
          我们更进一步启动了复星医药“未来星”公益计划，在全国的医
          员工活动
          复星医药总部企业企业文化活动
                                - 在重阳节期间由工会牵头邀请退休员工参加崇明重阳节活动
               退休员工关怀           - 春节期间邀请退休员工参加团拜活动
                                - 太极体验活动

                                - 工会积极组织会员，参加复星集团工会组织的“复星 20 年”员工嘉年华活动，号召全员健身
           “复星 20 年”员工嘉年        - 在复星医药集团工会的领导及关怀下，凯茂公司工会充分调动员工积极性，热烈参与到 2012 年度复
                  华活动           星嘉年华活动。让员工在忙碌的工作之余，享受游戏中带来的快乐。着重体现了“和谐身心，快乐运动”
                                这一理念
                                - 工会每年组织员工参加复星医药艺术团表演，并与万邦、药友、桂林南药等成员企业艺术团联动，每
                  艺术团
                                年邀请一家共同表演，起到了企业文化融合的良好作用
              “三八”妇女节           - 复星医药女工委员积极组织“三八”妇女节活动，活跃员工生活、健身员工体质

                 员工体检           - 4 月份，公司组织全体员工进行体检，使他们能够全身心的投入工作

                                - 7 月份，工会组织高温慰问，慰问在生产建设一线，研发一线的员工，送上防暑降温用品，总计走访
                 高温慰问
                                10 余家单位，发放慰问品 480 余份，共计 31320 元
                  生日会           - 复星医药企业文化工作委员会、工会定期开展生日会、员工体检

                                - 员工摄影俱乐部、太极、球类俱乐部等文体活动，全年复星医药总部组织各类俱乐部活动 34 次，参与
                  俱乐部
                                人员 450 余人次
                                - 2012 年工会走访慰问各类病困人群 44 人次，各类慰问金共计 30346 元
                                - 在 12 月普陀区科技党委和科技工会统一部署的“世界志愿者日”公益活动中，复星医药工会会员积极
                                响应普陀区号召，集体捐赠 6500 余元
                                - 诊断事业部联合分工会，针对新进员工较多，年轻、学历高等特点，还组织了“诊断好声音”、“厨艺大赛”
                 其他活动           等活动，丰富员工业余生活
                                - 3 月 5 日是“学雷锋纪念日”，复星医药党委，团委，企业文工委和志愿者团队联合复美大药房中华
                                路店共同发起，组织开展“学雷锋、送健康”―复星医药志愿者服务活动，在中华路药店现场为来店顾
                                客和周边群众提供专业职业药师健康咨询、老年人保健小药盒发放、血压测量、会员卡免费申请等免费
                                健康服务



                                                                                                                77





            员工










            成员企业员工活动


                          - 分别组织 2012 年“送温暖、扶贫帮困”走访慰问，探望生病员工、发放支付慰问金，参与了市总工会女工部组织
                          的帮扶困难女工活动等一系列扶贫帮困工作，总计发放慰问金三万余元，充分发挥地方企业为员工、为社会送温暖
                          促和谐社会责任
               奥鸿药业
                          - 工会在每逢民俗节假日向职工发放大米、购物券、防暑降温食品等物资，加强公司职工的福利待遇，并通过组织
                          乒乓球、健球、广播体操、拔河以及组织包场电影等形式多样的文体活动，丰富职工业余文化生活，推进企业文化
                          建设，提高职工对公司的归属感和向心力

              雅立峰生物       - 努力提高工会成员待遇，2012 年工资提高幅度平均 23%，主要集中在一般员工的平均工资涨幅达到 35%
                          - 桂林南药股份有限公司工会 2012 年 6 月为全公司在岗员工提供了 1984 平方米和 850 万元装修的高档食堂给员工
               桂林南药       就餐
                          - 桂林南药股份有限公司工会为单身职工提供了近 1930 平方米的住房
                          - 与营销结合，组织开展了营销人员“了解摩罗丹、宣传摩罗丹”产品知识演讲活动
              摩罗丹药业       - 给 10 名特困员工办理了由市总颁发的“特困员工优待证”。给特困员工送去了组织的温暖
                          - 摩罗丹药业“三八”节组织全体女工开展了“巾帼秀”趣味文体活动，活跃了员工文化生活，增强了女工的自豪感

              沈阳红旗制药      - 2012 年 12 月初，区工会协同红星美凯龙浑南点组织了一场大规模的相亲活动
                          - 2012 年，万邦医药工会组织开展各项活动共计 7 次，分别为：元旦长跑活动、元宵节猜灯谜活动、三八妇女节庆
                          祝活动、五一钓鱼比赛活动、伏羊节活动、组织老职工旅游活动、组织召开万邦医药第五届运动会。
                          - 组织发放节日纪念品共计 5 次，分别为：元旦长跑互动纪念品、正月十五元宵、三八节活动纪念品、六一儿童节
               万邦医药
                          为适龄儿童发放学习用品以及端午节粽子
                          - 丰富职工的业余文化生活，加强公司篮球队、足球队外，还对羽毛球队和乒乓球队进行重新选拔组建，并为全体队员购
                          置了球拍和运动服。2012 年工会在改进体育设施、添置体育用品以及培训体育人才上投入资金 65000 多元
                          - 党政工团组织发起了向身患重病的员工朱昌肃奉献爱心的捐款活动，不仅公司全体员工积极响应，下属企业复创
                          公司、康乐公司的员工也纷纷解囊献爱心，参与人数达 286 人，募集善款 41476 元
              重庆医工院
                          - 重庆医工院为了庆祝“三八”妇女节，公司举办了关爱女职工健康知识讲座，参与者达 40 余人。与会者都认为讲
                          座非常实用，受益匪浅

                          - 2012 年，工会为 530 名员工办理了市住院医疗保险，投入金额 26500 元；为 529 名员工办理重大疾病保险，投入
              金象大药房       金额：47610 元；为 351 名女员工办理了女工特殊疾病保险，投入金额 12636 元；截止 2012 年度末，工会为 6 名
                          员工协助办理上述保险理赔，共计获得 32000 左右的理赔金额


                          - 在 2012 年公司年会上，我们组织员工进行了自娱自乐表演，有励志舞、男生独唱、男女生对唱、功夫表演、跆拳
                          道、“穿越”时装秀等节目。之后通过 OA 系统在员工中做了一次“我最喜爱的年会节目”评选，受到了大家的热评。
              复美大药房       我们还组织了一次员工卡拉 OK 比赛，员工纷纷参与，一展歌喉
                          - 每年组织党员走“红色之路”，磨砺斗志永葆革命青春；组织青年积极分子学习先进榜样，爱岗敬业力争岗位成才；组
                          织将要退休员工饱览祖国河山，憧憬未来享受美好生活；组织逢十生日员工开展旅游活动，共同庆生感受集体温暖
                          - 3 月进行了迎春长跑活动；3 月 8 日妇女节，组织妇女同志庆祝节日；6 月 1 日，组织所有员工子女（14 周岁以下）
                          参加“复超宝宝”评比，参加了集团组织的儿童节联谊活动；组织了第九届“长征杯”羽毛球比赛、足球队参加普
               复星长征       陀区比赛、乒乓球、“长征好声音”卡拉 OK 比赛等各项文体活动；摄影协会组织了摄影教学和“留住美好”摄影比赛；
                          环保协会在植树节组织植树活动、母亲节废纸利用制作玫瑰花和历时三个月的“使用自备环保餐具”的环保活动；
                          全年开放“职工书屋”










      78










                                复星医药集团全体员工选举工会委员保障员工权益

















                 2012 年 6 月 26 日下午，上海复星医药（集团）股份有限公司工会第二届会员代表大会在复星商务大厦 407 会议室隆重
             召开。普陀区总工会组织部杨华冠、普陀区科技工会陈先宏、复星集团党委副书记吴平、复星集团工会主席王智骏、复星医
             药集团党委副书记周文岳、柏桓、邓岚等领导出席了大会，复星集团本部、复地、德邦、复星药业和朝晖药业等兄弟单位工
              会主席应邀参会观礼，来自复星医药及下属分工会的 88 名工会会员代表参加了会议，代表了复星医药集团本部、产业公司、
              克隆高科技、长征医学、医学科技、佰珞生物、凯茂生物、复盛医药、星泰医药、复宏汉霖等单位共 580 余名职工群众。
                 复星医药集团工会第二届会员代表大会在雄壮的国歌声中开幕。大会听取审议了复星医药集团工会第一届工作委员会所
              作的工作报告，审议了财务工作报告和经费审查委员会工作报告，并且，针对复星医药集团发展的实际情况，审议了复星医
             药集团工会章程，并选举产生了复星医药集团工会第二届工作委员会委员、经费审查委员会委员。




                                       成员企业工会新气象成立联合分工会



                                           2012 年 6 月，复星医药集团工会下属凯茂生物分工会和诊断事业部联合分工会分别
                                       召开分工会会员代表大会，进行工会委员会和经审委员会的换届选举，经过民主合法选举，
                                       并报上级工会批准，新一届各分工会委员会和经审委员会正式成立。
                                           凯茂生物公司位于上海市宜山路克隆科技园区，根据各级工会组织属地化管理的原
                                       则，凯茂生物工会挂靠复星医药集团工会，成为集团下属分工会，现有工会会员 110 名。
                                       分工会于 6 月 8 日举行了分工会第二届会员代表大会，设会员代表 30 名，出席代表 30 名。
                                           诊断事业部联合分工会，诊断事业部本部和下属三家企业（复星长征、复星医学和复
                                       星佰珞）成立了联合分工会。
                                           复星医药集团工会高度重视各分工会举行会员代表大会，新一届工会，要在原有的基
                                       础上，继续组织和培养员工依法维护合法权益，发挥好主人翁作用，通过各种途径和形式，
                                       发挥桥梁和纽带作用，沟通员工和企业管理层；同时，积极在研发、生产、管理等各方面，
                                       发挥工会在创先争优方面的优势，积极为实现各单位和各板块的战略目标贡献力量。





                                      复星医药集团工会对基层员工高温慰问







                                                      盛夏季节，热浪袭人，广大基层一线的作业人员在高温中默默坚守岗
                                                   位。从 7 月 23 日起，复星医药集团党委、工会领导陆续对复星医药集团
                                                   相关 9 家成员企业露天作业的员工和驾驶员等进行了高温慰问，送去 480
                                                   余份高温慰问品，希望广大一线作业人员注意防暑降温，在高温中注意身
                                                   体健康，确保工作安全。






                                                                                                                79

















































































                社会



                我们不断履行企业公民的承诺，真诚服务社会。复星医药自成立以来，不仅为社会创造财富，还在捐款救
                济的同时“授人以渔”，通过提供就业机会、支持教育事业、援非抗疟、救助患病孤儿，积极承担企业公
                民的责任。





            社会






























            企业公民承诺



            反腐败管理
                为了开展复星医药廉政建设工作，保障公司经营管理活动的
            正常秩序，促进全体员工自觉遵守国家法律法规和公司的各项规
            章制度，廉洁履职、守信从业，公司制订了“关于实施《复星医
            药集团员工廉洁从业管理规定》”的文件（2012 年 53 号文），
            同时也颁布了管理规定的附件《员工廉洁从业承诺书》，文件规
            定了复星医药的员工不得利用职权和工作便利，谋取不正当的利
            益以及损害公司的利益等内容。
                公司领导高度重视廉政建设工作的开展，2012 年 12 月 17 日，
            董事长陈启宇和总裁姚方在公司晨课期间，率领公司高管层率先
            签署了《员工廉洁从业承诺书》，为全体员工做出了表率，随后
            集团各职能部门员工也纷纷签署了《员工廉洁从业承诺书》，大
            家以实际行动加入到了公司廉政建设的活动中，在今后的工作中，
            大家将以承诺书为准绳，廉洁从业，遵纪守法，把公司建设成一
                                                                图为复星医药高管层签署《员工廉洁从业承诺书》
            个廉洁、高效、阳光的企业集团。
                反腐倡廉法规制度建设，是公司法规制度建设的重要组成部
            分。明确和把握反腐倡廉法规制度建设的内容、指导思想、基本                        部工作的对接，以贯彻和落实复星集团的工作要求。为此，2012
            原则及其重要性，对于从制度上和法律上保证公司的各项经营方                        年复星医药集团成立了廉政督察部，该部门将主要从反腐倡廉的
            针政策的贯彻实施，保证公司的战略目标的顺利实现具有重要的                        法规制度建设工作、反腐倡廉的宣传教育工作、廉政督察案件的
            意义。                                                 监察工作、廉政督察信访举报工作及廉政督察组织建设工作五个
                反腐倡廉法规制度建设的核心就是要对权力的授予、界定、                      方面开展。
            行使等各个环节进行有效的监督制约，保证公司员工特别是高级                            在公司董事会的领导下，廉政督察部自 2012 年成立以来积
            管理者正确运用手中的权力，防止权力滥用和权力私化。“有权                        极开展工作，逐步建立和完善反腐倡廉的管控体系，在公司内部
            必有责、用权受监督、违法受追究”，要从根本上遏制腐败现象，                       的 OA 系统上开设廉政督察的门户网站进行法制宣传教育；在复
            必须健全依法行使权力的制约机制和监督机制。在反腐倡廉法规                        星医药内刊上登载投诉举报电话、传真和邮箱，鼓励员工对不良
            制度建设中，要把对权力实行监督制约作为廉政法律法规建设的                        事件进行举报投诉。廉政督察部切实保障党员和群众提出批评、
            一条基本原则，贯穿于反腐倡廉法规建设的全过程。                             检举、控告等项权利，保障被调查人员行使申辩、申诉等项权利，
                                                                保障检举控告人、证人、被调查人和办案人不受打击报复。在工
            廉政督察部                                               作中廉政督察部将落实标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预
                为增强企业自身免疫机能，引导员工廉政从业，进一步提高                      防的反腐倡廉工作方针，努力打造出一个“不想贪、不能贪、不
            公司廉政建设的管理水平，预防员工利用手中的权力违法违规，                        敢贪”的公司治理环境和商业氛围，紧紧围绕公司的“创新、创业、
            从源头上杜绝腐败的滋生，为公司的经营创造一个廉洁从业的企                        创未来”的发展战略，服务于公司的经济工作，承担起“第四道
            业文化氛围和环境；同时，也是为了更好地和复星集团廉政督察                        防线”的责任，为公司的快速、健康、持续的发展保驾护航。



      82
















          社会公益                                               捐赠人民币共计 230 万元，设立“复旦大学生命科学学院复星医
                                                             药奖学金、奖教金”，用于奖励家庭贫困的优秀学子以及取得科
                                                             研创新成果的青年教师，帮助获奖教师和学生在学习与科研道路
          加大公益慈善投入 持续完善“未来星”公益体系                             上取得更大成就。
             作为可持续发展战略的重要部分，1998 年上市以来，复星                        2010 年，复星医药进一步启动复星医药“未来星”公益计
          医药在教育和研究、环境保护、医疗保健和社会需求以及文化领                       划，在全国的医药类大学设立奖学金，为医药行业培养更多人才。
         域参与并组织了大量公益活动，项目遍及多个国家和地区。目前，                       2012 年，复星医药又向“谈家桢生命科学奖”捐赠 300 万元，
         复星医药已经形成了完善的公益体系――“未来星”公益计划，                        扩大该奖项的奖励基金，以激励中国生命科学工作者不断创新，
         希望通过支持教育、资助科研、医药健康社区服务、救助患病孤                        促进生命科学研究成果产业化。
         儿、捐款济困、灾难援助等承担企业社会责任，回馈社会。                              在过去 6 年多的时间里，通过我们的公益教育计划，复星医
             复星医药的公益体系整体以“未来星”命名，在“未来星”                      药已资助高校和科研院所共 300 多名优秀师生及科研人员。其中，
         公益教育计划的基础上，希望通过支持教育、资助科研、医药健                        在复旦大学生命科学院，截至目前，已资助学生 80 人，教师 69 人。
         康社区服务、捐款济困、灾难援助等方面，承担企业的社会责任，                       而且，获资助教师中，有 3 人获得国家杰出青年基金，2 人被评
          回馈社会。                                              为教育部长江特聘教授，1 人被评为国家级教学名师，1 人被评
                                                             为复旦大学教学名师，5 人为复旦大学引进人才，15 人在近五年
          支持教育                                               内晋升高一级职称，在科研和教学工作中都取得了突出的成绩。
             复星医药分别于 2006 年、2012 年向复旦大学生命科学学院






               声音



           复旦大学生命科学学院院长马红寄语：
              “复星医药集团连续七年在复旦大学生命科学学院设立复星医药奖学金和奖教金，奖
           励杰出青年教师和优秀学生，为促进复旦生命学院的教学与科研活动起到了非常积极的作
           用。生命科学领域可以说是未来发展潜力最大的领域，因此培养这方面的优秀人才是当务
           之急。复星医药集团在自身快速发展并取得一定成绩后，以设立奖学金、奖教金的方式回
           馈社会，反映出复星医药集团所蕴含的复星文化和精神，更看到了复星人对社会、对母校
           的贡献和回报。我们希望与复星医药继续长期保持合作，共同为我国的生命科学领域人才
           培养做出贡献。


                                         教师代表获奖感言：
                                            我一直从事人类生物学研究，非常了解基础研究对国家的重要性。我非常高兴看到复
                                         星医药具有这样的战略眼光对我的研究给予大力支持，我会在自己的研究领域做出更优异
                                         的成绩，也期待复旦生科院和复星医药之间的合作将双方都带领到国际的最前沿。
                                                                                ――“复星医药奖教金”获得者  李辉




           学生代表获奖感言：
              我非常感谢“复星医药奖学金”为我们提供的学习、科研上的经费支持，这是对我们
           努力学习的激励和认可，更让我们切身感受到复星医药“修身、齐家、立业、助天下”的
           价值观。而作为该奖项的获得者，我在继续勤奋学习的同时，更需要把自己的未来的个人
           成就与回报社会紧密结合起来，用自己的学识和技能去创造价值、关爱大众、回馈社会。
                                            ――   “复星医药奖学金”一等奖获得者  蒋雯








                                                                                                                83





            社会
































             复星公益基金会启动仪式                                         复星医药与和睦家儿童医疗基金会公益携手成立复星爱童康复
                                                                 计划

             “复星公益基金”成立
                2012 年 11 月 30 日，由复星集团联手复星医药、复地集团               “复星爱童康复计划”
            发起成立的复星公益基金在北京正式宣布启动。作为中国医药行                            2012 年 11 月 30 日，“复星爱童康复计划”又正式启动，
            业的领先者，复星医药继香港上市后，在公益慈善与社会责任方                        通过捐赠“和睦家儿童医疗基金会”20 万美金，为孤儿及贫困
            面的空间更为广阔。                                           家庭的孩子免费提供必须的医疗服务。和睦家儿童医疗基金会是
                新启动的“复星公益基金”属于非公募基金，其原始基金总                      和睦家医疗集团旗下的爱心机构，复星医药对和睦家儿童医疗基
            额 1000 万元，旨在帮助社会弱势群体，进行自然灾害救助、医                     金会的捐款将用于北京、上海与本基金会有合作关系的孤儿寄养
            疗救助、扶贫助残，资助文化公益事业、教育公益事业、资助青                        机构孤儿的各种手术，帮助这些孤儿得到优质的医疗服务，并最
            年创业就业等各项公益活动。未来，复星医药将不断完善“未来                        终得到领养，回归家庭，健康成长。
            星”公益体系，与社会各界一起投身公益，推动中国经济及中华
            文化复兴。










                                               “复星爱童康复计划”反馈



                                       看到孩子，真是说，不是                                     丘丘（音）真的很幸运，
                                    说死里逃生，但是的确是挽救                                   我是透过和睦家儿童基金会，
                                    了孩子的生命，给了孩子一个                                   我们才晓得丘丘的医疗费用全
                                    新生的机会，所以我们感谢复                                   部是由复星来帮助他（她）的。
                                    星医药集团的捐款。                                       这个孩子真的很幸运，然后非
                                                                                    常非常感谢复星，谢谢你们！
                                         和睦家儿童医疗基金会
                                             运营经理 傅博雪                                         患病孤儿寄养者







      84
















                           “未来企业家”训练营――复星医药 2012“活力・成长”夏令营
































                 自 2010 年 8 月第一届复星医药夏令营拉开帷幕至今，复星医药“活力 . 成长”夏令营已经成为复星医药在校园内的品
              牌活动之一，万众瞩目。
                 2012 年复星医药夏令营于 8 月 21 日 -25 日举办，主题是“未来企业家训练营”。复星医药发展至今，一直强调企业家
              精神，我们要有一批拥有企业家精神的员工团队，这个团队具有一种不断发展的激情，永不言败的精神，同时，它又是理性的，
              尊重现实的。在夏令营营员招募阶段我们以未来企业家的要求来挑选优秀学员，除了知识技能掌握扎实、社会实践丰富等，
              还包括对特质、动机的要求，具有领导力、沟通能力、成就动机、学习能力、抗压能力的优秀高潜力大学生是复星医药选
              拔的标准。夏令营的策划过程中，我们也期望通过各种方式和内容提高大学生的商业头脑、抗压能力、沟通能力、决策能力、
              团队协作等各项能力素质。
                 复星医药 2012“未来企业家训练营”共有 606 名大学生报名，是去年申请总人数的 2.5 倍，包括本科生、研究生、博
              士生的申请，也包括国内大学和海外留学生的申请。面对日益火爆的夏令营申请现状，我们对中国药科大学和沈阳药科大
              学夏令营营员的选拔过程进行了革新，采取了面试大赛的形式，通过初选、复赛、决赛三轮比赛分别从报名的 215 位沈阳
              药科大学学生和 159 位中国药科大学学生中各选择了 8 名优秀大学生进入复星医药夏令营。这种面试大赛的选拔方式更加
              体现了复星医药公平公正的作风和人才选拔的清晰标准，带给广大学子最权威的指导、最直接的沟通和最真诚的交流。
                 在五天时间里，夏令营营员齐聚上海，不仅参加了企业文化讲座、高管面对面、团队建设、成员企业参观、员工职业
              发展讲座、行业前沿讲座等帮助你走进企业、走进职场的活动；还参加了由复星医药精心设计的商业游戏、辩论赛、商业
              挑战赛等激发潜能、挑战自我的活动，短时间内的夏令营活动带给大学生极大的挑战和感悟。
                 同期，复星医药下属成员企业万邦医药和药友制药也分别主办了夏令营活动。
                                     本年度复星医药夏令营于 2012 年 8 月 21 日 -25 日举办，主题 是“未来企业家训练营”。
                                     在为期 5 天的活动中，组织 34 名营员开展了企业文化讲座、高管面对面、校友交流、职业
                       上海
                                     发展讲座等报告类活动以及职业挑战赛、成员企业参观、行业前沿讲座、商业挑战赛等丰富
                                     多彩的活动。
                                     来自中国药科大学等四所大学的 20 名学子 2012 年 8 月 19 日 -22 日在江苏徐州进行了为期
                       江苏
                                     四天的夏令营活动，包括高管对话、参观学习、野外拓展等活动。
                                     重庆药友制药主办的“第三届‘鹰燕群飞’硕博夏令营”为来自十余所所高校的 48 名硕士、
                       重庆            博士提供了一个了解企业、交流知识、分享观点的平台。活动包括行业前沿讲座、走进药友、
                                     职场培训和发现自我等系列活动。






                                                                                                                85





            社会
















                                               “一个鸡蛋的暴走”志愿者活动

































                    2012 年 4 月 21 日，为募集用于贫困地区儿童营养、乡村儿童阅读、自闭症儿童、农民工子弟素质拓展培训等领域的善款，
                 复星医药志愿者团队“向前走”暴走队 10 名队员参加了由上海公益事业发展基金会（下称“联劝”）和 MSN 中国共同推出的“一
                 个鸡蛋的暴走”民间公益活动，挑战生理和心理极限。
                     活动中，10 位复星医药暴走队队员中有 8 人走完 50 公里全程，另 2 人也徒步超过 35 公里，实现对孩子们的这份承诺。
                 本次暴走活动的 2018 名参加者中共有 738 人走完全程，其中复星医药暴走队队长、人力资源部陈卓第四个走完全程。
                    他们的行动引起热烈反响，复星医药集团许多其他员工表示，明年一定会争取参与如此有意义的活动，同时将踊跃捐
                 款献爱心，把这份关爱真正送给每个需要帮助的人们。


                 暴走队员感言：
                    品牌与公共关系部易锦媛：参加这个活动让我很快乐，我也觉得很有意义。我是第 108 个走到终点的，走到最后一公
                 里的时候我真的泪奔了！但在同事的鼓励下，我坚持到了终点！我相信，只有坚持到最后，才能看到最美的风景。我们复
                 星医药其他同事也都非常棒，在这里要特别感谢所有支持我的同事们！
                    产业公司孙婧文：暴走前夜非常激动，担心自己迟到或者是跑不下来。但是暴走的时候我告诉自己一定要坚持下来，
                 一定要完成，最后终于完成了目标。
                    人力资源部王丽娜：当时我给自己设置了“确保、力争、挑战”的目标，确保 35 公里，力争 40 公里，挑战 50 公里。
                 最后我走完了全程。
                    董秘办董晓娴：我本来以为自己只能走 10 公里的，父母也不相信我能坚持，但最后还是走了 35 公里。希望能用自己
                 小小的善举帮助到山区贫困的孩子们。
                    法务部杨飞：我没有报上名，于是霸王走了一回，尽管没有登记名次，但是我觉得这很有意义，也坚持走完了全程，
                 我很骄傲。






      86




















                                      复星医药未来星计划之“六一”星愿望活动














































                 2012 年 5 月 27 日，复星医药集团的员工志愿者、员工爱心家庭与闵行区委办公室志愿者牵手上海儿童福利院的小朋友，
             一行共 110 多人，在东方绿舟乐园举行了“星愿望”爱心关怀陪伴活动。此次活动由复星医药集团党委、工会、团委、企业
             文工委、志愿者大队和闵行区委办志愿者会同上海儿童福利院共同发起，复星医药集团上海地区的员工踊跃报名参加。
                     复星医药希望通过“六一”星愿望关怀社会、关爱儿童的活动，建设复星医药关爱、齐家、感恩的企业文化，提升员
             工对公司、对社会的责任感，增进员工家庭间的互动交流。复星医药高级副总裁周文岳也参与到活动现场，和小朋友一起描
             绘“星愿望”。
                 作为复星医药未来星教育公益计划的一部分，此次“星愿望”爱心关怀陪伴活动主要是号召复星医药员工志愿者及子女，
             用孩子自己的零花钱，精心为儿童福利院的孩子准备一份礼物；福利院的孩子也将回赠贺卡，以表感谢，共同促进双方的友
             谊。同时，通过共同描绘“星愿望”来点亮孩子们的心愿，画出小朋友的梦想。
                 复星医药高级副总裁周文岳：“让福利院小朋友和我们员工子女交朋友，感受家的温暖；同时，这种有意义的亲子活动，
             能活跃企业文化，提升员工的凝聚力和向心力。”
                 福利院小朋友：“谢谢阿姨叔叔们关心我们，我们平时外出的机会不多，能够有机会到儿童乐园玩，一同描绘梦想，我
             们非常开心！”复星医药志愿者团队队长夏艳表示：“星愿望活动能促进企业文化的融合，又能有机会关怀福利院的这些小
             孩，这是对公司和社会都有意义的事情，复星医药志愿者团队一定还会积极组织和参与此类活动。”
                 员工家属：“点亮福利院的孩子们的星愿望，对于复星医药家庭的孩子们来说，是最好的儿童节礼物！”





                                                                                                                87





            社会









                                                世界志愿者日 复星医药在行动


                                                           12 月 5 日是世界志愿者日，复星医药开展了各项志愿者活动。复
                                                       星医药诊断事业部的志愿者们也积极响应，他们自发组织赴南翔镇苏
                                                       民学校（民工子弟学校）开展助教活动，为小学三年级的同学们上一
                                                       堂有趣的科学实验课。志愿者老师通过利用轻松有趣的视频给这些让
                                                       这些小学生们带来了全新的知识，并且带领学生们一起动手做实验……
                                                       这些都让同学们感受到学习、思考和探究的乐趣，体验大自然的奥秘，
                                                       拓宽眼界和思路。
                                                           这是复星医药诊断事业部志愿者队伍和苏民学校的“手牵手 共
                                                       成长”的青年志愿者活动项目之一，主要利用复星医药科技青年人才的
                                                       特点优势，帮助学校开设课外兴趣课程。目前志愿者队伍已有三十多人，
                                                       他们大都是青年党员或团员，来自于各个部门和岗位。在项目活动中，
                                                       志愿者们自己编写课程教案，收集资料，准备道具，每一次的实践锻
                                                       炼和磨炼着他们，企业提供志愿活动的资金支持，给予志愿者工作时
                                                       间的活动安排，学校则安排专人对口志愿者活动，三方的努力将促使“手
                                                       牵手 共成长”的青年志愿者活动不断持续发展和成长。






                                  金象复星公司为“7.21”特大暴雨灾害开展爱心捐助活动


                    7 月 21 日，北京发生了 60 年不遇的特大暴雨灾害，已造成全市近百亿元经济损失，基础设施、居民正常生活受到重大影响，
                灾区群众的安危冷暖时刻牵动着金象复星公司全体干部职工的心。
                    7 月 24 日，西城区委召开紧急会议部署为“7.21”特大自然灾害开展救助活动，号召广大共产党员积极响应市委精神“同
                舟共济，众志成城”，踊跃捐款，奉献爱心。在时间紧急，捐款愿望迫切的情况下，金象复星公司党委代表全体党员于 7 月
                25 日向西城区慈善协会捐助善款 10000 元，为受灾地区群众重建家园献上金象复星人的一份爱心，用实际行动践行着“北
                京精神”。





            社区服务                                                    为了能给广大客户提供更加优质、高效、快捷的服务，复星
                                                                医药各零售药店制定了客户满意度调查表，增强客户满意度。并
                                                                作出客户满意评分表，进行督促。
                复星医药旗下的零售药店积极与社区合作，通过药师咨询、
                                                                    2012 年复美大药房各门店开展形式多样的便民、利民活动：
            清理家庭小药箱活动，开展社区讲座等活动服务社区，针对各种
                                                                通过 22 家上海社区健康教育项目示范宣教店，举办健康讲座，
            慢性病、季节性疾病进行健康咨询和服务，如对高血压病人进行
                                                                向社区居民宣传健康常识。通过转型门店设立药师服务台，为居
            免费测量血压、对糖尿病人测血糖以及咨询等。
                                                                民提供免费用药咨询、量血压等一般健康检测，建立药历，为社
                各零售药店设有药师服务咨询台，定期开展进社区的药品咨
                                                                区居民提供健康服务。通过社区签约药师，深入居民家庭，帮助
            询、健康咨询、疾病预防、养生保健等方面的服务。此外还包括
                                                                清理家庭小药箱，提高居民家庭备用药品的有效利用率，杜绝过
            煎药送药、代客切片、服药奉茶、量血压、缺货登记、便民的邮
                                                                期药品被误用。提供常用药材饮片的真伪辨别，保障广大市民用
            购服务等服务。此外在非药品方面，已经实施基于现有门店的健
                                                                药安全。发放健康宣传资料，提高公众自我保健意识。通过各类
            康便利店专型，根据专型定位相应扩大配备健康食品、便利食品、
                                                                活动宣传，提高公众对安全用药的知晓度，不断满足广大市民日
            医疗器械、养生滋补等非药品类。
                                                                益增长的健康消费需求。2012 年共组织了中华路店、江桥店、
                各零售药店都制定了相关的会员制度，设立会员日，会员日
                                                                梅川店、武宁路店、曹杨店、桃浦店、欧阳路店共计 10 场社区
            实行会员优惠 88 折；会员销售积分；会员积分兑换商品；通过
                                                                健康讲座活动，深受社区居民的欢迎，参加居民 500 余人。
            会员短信平台进行商品、健康信息发布。
      88














          捐款济困


             复星医药携各成员企业积极开展公益活动，纷纷向社会最需要的地方显出自己的一份爱心。2012 年复星医药集团共向社会捐赠超
          过 333 万元（未包括复星公益基金 250 万元）。
          复星医药集团部分捐款情况

                                                                金额（万元）（包
            企业名称      捐赠时间          项目名称            受赠单位                             基本情况及捐款用途
                                                                 括捐物折款 ）
                                                                             复星医药、复地、复星集团共同成立复星
                        2012      复星公益基金        复星公益基金             250.00
                                                                             公益基金
                                复旦大学奖学金奖教
                        2012                    复旦大学                26.00    捐赠款总额为 130 万元，分 5 年支付
                                     金项目
                                沈阳药科大学、华中科 沈阳药科大学、华中                         复星医药每年向沈阳药科大学、华中科技大学、
                        2012    技大学、四川大学华西 科技大学、四川大学                6.00     四川大学华西医学院发放奖学金，每年每所大
                                 医学院奖学金项目       华西医学院                        学各 2 万元
                                                                             免费向需要医疗服务的孤儿及贫困家庭的
                                                和睦家儿童医疗基
                        2012     爱童中国医疗项目                           63.00    儿童提供了包括：注射疫苗，儿科骨科，
                                                金会
                                                                             外科手术及门诊等各种服务
            复星医药
                                                                             专项用于支持复旦大学生命科学学院及谈
             总部                 “谈家桢教授生平研 复旦大学教育发展基
                        2012                                        30.00    向东老师主持编写的《谈家桢传》等相关
                                    究”项目        金会
                                                                             研究和编辑工作
                                                                             捐款总额为 300 万元，每年提供 50 万元的
                                                上海市生物医药行业
                                                                    1
                        2012     谈家桢生命科学奖                          * 50.00   资助，用于专项捐助“谈家桢生命科学奖”
                                                协会
                                                                             所设奖项“谈家桢生命科学企业精英奖”
                                                                             世界志愿者日复星医药集团本部志愿者举
                                “好心人帮好心人”
                       2012.12                  普陀区红十字会            * 0.636   行“好心人帮好心人”慈善募捐，共募得
                                                                    2
                                    慈善募捐
                                                                             6360 余元，送至普陀区红十字会
                                                                             用于贫困地区儿童营养、乡村儿童阅读、
                                                上市公益事业发展基
                       2012.4   “一个鸡蛋的暴走”                           * 3.64   自闭症儿童、农民工子弟素质拓展培训等
                                                                    3
                                                金会
                                                                             领域的善款
                                                江苏丰县凤城镇宝
                       2012.6     爱心助学活动                            0.50     发放书包、文具等学习用品
                                                寺小学
            万邦医药
                                                万邦制剂Ⅰ车间郝                     万邦医药员工郝丽丽患尿毒症，全体员工
                       2012.12      爱心捐款                            * 4.30
                                                                    4
                                                丽丽                           捐款
                       2012.5         捐赠        沈阳市第四人民医院           1.50     医疗服务捐赠
            奥鸿药业                                锦州市公安民警救助
                       2012.11        捐赠                            2.00     市禁毒支队捐赠
                                                基金会
                                                                             合信药业员工石磊生病，肝脏移植，公司
                      2012.1-3        帮困        石磊                 * 20.38
                                                                    5
                                                                             及部分员工为石磊献爱心
                                                彭水苗族土家族自治
                       2012.1         扶贫                            8.00     扶贫
                                                县会计核算中心
            药友制药
                                                                             承担“创模宣传与民意调查组”及“工业组”
                       2011.7-  参加重庆“创模”系
                                                       －            14.33    两个项目，接受国家环保部组织的专家组
                       2012.12       列活动
                                                                             现场检查
                       2012.5   参加世界环境日活动              －            0.50     世界环境日宣传
                       2012.5     爱心助学活动            公安一中            6.00               贫困学生支助
            新生源        2012.7       三万活动                            10.00               新农村建设
                       2012.11   万名代表促发展            公安建设            5.00                捐资促发展
                                                                                                                89





            社会



            复星医药集团部分捐款情况（续上页）
                                                                   金额（万元）（包
              企业名称       捐赠时间          项目名称            受赠单位                             基本情况及捐款用途
                                                                   括捐物折款 ）
                                                   北京市房山区中医医
                          2012.8       7.21 捐款                         2.00                 抗洪救灾
                                                          院
              摩罗丹药业
                          2012.8        救灾款        河北省女企业家协会           0.50                 抗洪救灾
                          2012.9      为耿瑞捐款          邯郸市红十字会           3.00           为邯郸县大学生耿瑞治病
                                   “好心人帮好心人”
              复星药业       2012.12                     上海慈善基金会          * 0.10          党员、先进班组成员捐助
                                                                       6
                                       慈善募捐
                                   “姐妹情”新年千店
                          2012.1                      新疆喀什地区           0.50         新疆喀什地区治疗妇女妇科病
                                        义卖
                                                   普陀区石泉社区信义
                          2012.5       关爱老人                            0.30          捐助敬老院大米、食用油等
                                                        敬老院
              复美大药房     2012.5、10      扶贫帮困            特困家庭            0.90         捐助五户特困家庭大米、食用油
                                                   长寿街道、宜川街道                    赠送社区防暑降温用品（毛巾、花露水、
                         2012.6、8      社区活动                            1.10
                                                         居民                                 风油精）
                                   “好心人帮好心人”
                                                                       7
                         2012.12                     上海慈善基金会          * 0.18          党员、先进班组成员捐助
                                       慈善募捐
                                                                                2012 年 5 月，金象大药房在“爱在西城捐款”
                                                                                活动中捐款 5 万元。此次捐款主要用于西
                          2012.5       爱心捐赠         北京西城慈善协会           5.00     城区助困、助老、助残、助学、助医等公
                                                                                益项目及对口支援，为灾区贫困地区恢复
                                                                                    重建及正常生产生活提供帮助
                                                                                2012 年 7 月 21 日房山遭受罕见暴雨，灾
              金象大药房                                 房山窦店百草洼村
                          2012.9       赈灾义捐                            4.00     情严重，金象大药房向房山“7.21”受灾
                                                         委会
                                                                                群众伸出援助之手，捐赠了大批应急药品。
                                                                                2012 年 9 月，金象大药房开展“走进社区，
                                                                                走进千家万户”项目，将小药箱送进居民
                        2012.10-11     社会公益          社区弱势居民            3.00
                                                                                家中，为居民提供专业的药学服务和健康
                                                                                指导
             1
            * “谈家桢教授生平研究”项目 50 万款项在 2013 年初支付，未计入总捐赠统计。
             2 3 4 6 7
            * * * * * 各公司组织的员工个人捐款，未计入总捐赠统计。
             5
            * 该款项为药友制药和旗下凯林制药、凯兴制药、合信药业公司及员工的总计捐赠，未计入总捐赠统计。
            援非抗疟


                复星医药拥有自主研发的首个国家创新药青蒿琥酯，借助产                      马拉维、坦桑尼亚、安哥拉、乍得、中非、几内亚比绍、乌干达、
            品的优势，公司积极配合中国政府的援非抗疟工作，自 2006 年起，                   尼日尔、加纳、苏丹、塞拉利昂等，合计 18,525,321.34 元。
            共承担中国商务部近百个援外项目，涉及 30 多个国别。                             2012 年复星医药承办了 2 个对外人力资源培训项目，即亚
                2012 年复星医药执行对外援助物资项目 14 个，产品包括                  非国家疟疾防治官员研修班和发展中国家药品质量管理研修班。
            ARSUAMOON、ARTESUN、ARTESUN-PLUS，国别包括：尼日利亚、

                          与克林顿基金合作，2012 年 4 月在乌干达启动“注射用青蒿琥酯重症疟疾治疗培训计划”，赞助注射用青蒿琥酯
                          10000 支用于该培训项目；2012 年 6 月赞助乌干达儿科医师协会在首都坎帕拉召开了一场 200 多名医护人员参加的
                          培训会议
                          与 MMV 和克林顿基金合作在非洲尼日利亚开展“注射用青蒿琥酯重症疟疾治疗培训计划”，赞助注射用青蒿琥酯
               其它免费援助
                          1000 支
                 活动
                          在非洲肯尼亚、加纳、尼日利亚等国赞助并参加每年 4 月 25 日的世界疟疾日庆典活动
                          赞助亚洲柬埔寨、泰国、孟加拉；非洲刚果（金）、布基纳法索等国超过 10000 支注射用青蒿琥酯样品，用于临床
                          试验研究



      90








































































                          在作为大学生的第二个暑假，我真的很荣幸能够加入复星医药夏令营并在这里充实地
                     度过了快乐的五天，我很感谢复星医药能给我提供这么好的一个平台让我在这里成长，也
                     感谢身边的师兄师姐给予我的关心与照顾。在这里我获取了自己想要的知识，领悟到了一
                     些书本中所学习不到的生活真谛。

                                                                                       沈阳药科大学 王欢





            奖励与认可




















            复星医药荣膺制药工业百强 19 位及最具创新力                             复星医药蝉联“金圆桌 - 优秀董事会”
            中国药企                                                    2012 年 5 月 19 日，在第八届中国上市公司董事会“金圆桌”
                2012 年 7 月 13 日，南方医药经济研究所发布了 2011 年度            论坛暨 “金圆桌奖”颁奖典礼上，复星医药继 2010 年、2011 年
            中国制药工业百强榜，复星医药再次荣膺榜单，排名第 19 位。                      后再次荣获“金圆桌 - 优秀董事会”这一殊荣。自上市以来，复
            同时，今年又首次提出在百强榜单中遴选最具创新力中国药企，                        星医药始终将完善公司治理作为企业持续、健康发展的基石和保
            复星医药从百强榜单中脱颖而出，获评“十大中国最具创新力企                        障，此次蝉联“金圆桌 - 优秀董事会”奖项，对公司强化董事会
            业”之一。                                               建设、完善治理结构方面取得的成绩给予了进一步的肯定。


            复星医药位列工信部评选“2011 医药工业百强                             复星医药再次获评 " 金蜜蜂企业 "
            榜”22 位                                                  2012  年 6  月 5  日， 在 第 七 届 企 业 社 会 责 任 国 际 论 坛 暨
                2012 年 8 月，在全国医药工业信息年会上，工信部公布“2011              2011“金蜜蜂企业社会责任 ? 中国榜”发布典礼上，复星医药再
                                                                次被评为“金蜜蜂企业”，其题为“将中国抗疟疾药物带进非洲”
            年度中国医药工业百强排行榜”，复星医药位列第 22 位。
                                                                社会责任案例也同时入选《2011 金蜜蜂责任竞争力案例集》。
            复星医药入选上市药企 20 强 最具投资价值医
            药上市公司 10 强                                          复星医药获第三届中国管理科学学会管理科学
                2012  年 7  月，在中国医药企业管理协会主办的“第四届中                奖专项奖
                                                                    2012 年 12 月 8 日，在第三届中国管理科学学会管理科学奖
            国最具竞争力医药上市公司 20 强评选暨 2012 年度最具投资价值
                                                                颁奖典礼暨 2012 中国管理科学高层论坛上，复星医药获第三届
            医药上市公司 10 强评选”在北京揭晓。复星医药以总评分排行
                                                                中国管理科学学会管理科学奖专项奖（管理卓越奖）。
            第五名的优异成绩再次入选“中国最具竞争力医药上市公司 20
            强”，今年为复星医药连续三届入选该奖项。复星医药同时入选
            2012 年度最具投资价值医药上市公司 10 强。                           复星医药获“中国企业社会责任优秀实践”奖
                                                                    2012 年 12 月 22 日，在《中国经营报》与上海交通大学安
            复星医药获评 A 股上市公司社会责任信息披露                              泰管理学院联合举办“中国企业社会责任论坛”上，复星医药获
            三强                                                  “中国企业社会责任优秀实践”奖。
                2012 年 10 月 25 日，由国内社会评级机构润灵环球评级 (RKS)
            主办的第四届 A 股上市公司社会责任报告高峰论坛暨上市公司社                      金象、复美大药房获“百强企业”殊荣
            会责任报告评级授牌典礼在北京举行。复星医药《2011  年度企                         2012 年 8 月 26 日，在医药行业最高规格、最高级别、最大
            业社会责任报告》在 582 家 A 股上市公司的总评榜上排名第三，                   规模年度盛会――“2012  中国药品零售业信息发布会”上，复
            评级等级为 AA 级，并再度获评“医药生物制品业最佳企业社会                      星医药旗下企业金象大药房、复美大药房均获“2012  年中国药
            责任报告”。这是复星医药继《2008  年度企业社会责任报告》                     品零售企业竞争力排行榜”百强企业殊荣，并在综合竞争力方面
            获评医药生物制品行业第一位、年度总评榜前十名之后，连续第                        分别排名第 26 位和第 27 位
            四次获此殊荣。

            复星医药荣获“第六届上海市科技创新奖”
                2012  年 12  月，在“2012  年第六届上海科技企业创新奖”
            评选中，上海复星医药（集团）股份有限公司喜获“上海科技企
            业创新奖”殊荣。该奖项经上海市科委授权，由上海市科技企业
            联合会、上海市工商联、东方网、上海科技企业孵化协会联合主办，
            旨在加快建设上海创新型城市，促进上海经济平稳较快发展，鼓
            励表彰在上海创新驱动、转型发展中有突出贡献的企业及企业家。



      92








































































                        经过这次活动，见识了很多高校优秀的同学们。他们各有各的特长，各有各的优势。
                    如果一个人在一个固定的圈子里面生活的过久，就会产生一种依赖的预期心理，这将对个
                    人的发展产生很大的不利影响。我就是在一个圈子里面生活的太久了，不再有追求新目标
                    的动力了。所以，经过这次活动，自己也认识到了这一点，从现在起开始有所目标的提高
                    自己。
                                                                                          南京大学 杨杰





            绩效指标


















             2012 年年报主要会计数据及财务指标

                              项目                      2008 年度     2009 年度     2010 年度     2011 年度     2012 年度

               归属于上市公司股东的每股净资产（元／股）                     3.24        5.23        4.42        5.13        6.05

                       基本每股收益（元／股）                      0.37        1.35        0.46        0.61        0.80


              扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）                     0.18         0.20       0.20        0.30        0.44

             扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）                    8.28        7.18        4.99        6.32        8.24





             经济指标对比                                                                                    单位：万元

                              项目                      2008 年度     2009 年度     2010 年度     2011 年度     2012 年度

                             营业收入                      377,323     387,226     455,542     648,554     734,078

                             投资收益                      847,054     321,914     118,179     168,539     186,598

                             营业利润                      80,756      321,203     114,045     158,051     203,599

                          加：营业外收入                      3,823        6,115      6,948       17,197       9,725

                          减：营业外支出                      1,011         852        798         2,581       1,020

                      其中：非流动资产处置损失                     1,011        336          24          -          282

                             利润总额                      83,568      326,467     120,195     172,666     212,304

                          减：所得税费用                      7,474       70,040      20,161      34,182      28,376

                             净利润                       76,093      256,427     100,034     138,484     183,927

                       归属母公司股东的净利润                     69,086      249,820     86,365      116,561     156,392

                           少数股东损益                      7,007       6,607       13,669      21,924      27,536

                             纳税额                       23,800      39,400      43,131      68,500      78,900

                             公益捐赠                      未统计         未统计          263         311         333




      94





          社会指标


















          2012 年社会指标

                           项目                      2008 年度     2009 年度     2010 年度     2011 年度     2012 年度

                      雇佣人总数（人）                       8,580       9,611      11,484      13,192      14,357

                     雇佣男员工总数（人）                      4,617       5,088       5,975       6,794       7,222


                     雇佣女员工总数（人）                      3,963       4,523       5,509       6,398       7,135

                     劳动合同签订率（％）                      100         100         100         100         100

                  支付职工及为职工支付的现金                     37,286      45,255      57,564      65,682      76,594

                      工会覆盖率（％）                       100         100         100         100         100

                      残疾人雇佣率（％）                     未统计         未统计         未统计         0.51%       0.52%

                    员工培训总投入（万元）                     未统计         未统计         未统计          772         813

                     ＊培训总时间（小时）                       -           -           -        196,104.3   410,015.7

                      员工流出率（％）                      17.20%      14.22%      12.82%      14.50%      18.90%

          ＊ 2008 年－ 2010 年培训总时间由于统计口径不同，所以不做披露。












          研发指标                                                                                        单位：项

                  年份                2008           2009            2010            2011            2012

                在研项目                128             101             111             118            107

           取得新药临床试验批文               10               4               4              5               4
          自行成功研发药物的生产
                                    20               6              14              10              6
                 批件数
             临床试验阶段项目               11              14               5              3               5




                                                                                                                95





            （GRI）指标索引










               编号      指标内容                                                                                页码

             战略与分析
                       机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）就可持续
                1.1                                                                                           7
                       发展与机构及其战略的相关性的声明
                1.2    主要的影响、风险和机遇的描述                                                                     14-27

             机构概况

                2.1    机构名称                                                                         封面、10-11
                2.2    主要品牌、产品和 / 或服务                                                                 11、30-35

                2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                                 10-11、30-35
                2.4    机构总部的位置                                                                             封底

                       机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉
                2.5                                                                                   10-11、17
                       的可持续发展事宜特别相关
                2.6    所有权的性质及法律形式                                                                        18-26

                2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受惠者的类型）                                            17、30-35

                2.8    报告机构的规模                                                                        17、30-34
                2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                             18-26

                2.10   报告期内所获得的奖项                                                                       8-9、92

             报告参数设置

                3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                                                   5

                3.2    上一份报告的日期（如有）                                                                           5

                3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                                                        5
                3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                                    5、106

                3.5    界定报告内容的过程                                                                              5

                3.6    报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）                                          5、11、16、46

                3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                                       5
                       根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他
                3.8                                                                                           5
                       可能严重影响不同报告期和 / 或不同机构间可比性的实体
                       数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所
                3.9                                                                                  5、65、75
                       依据的假设及方法
                       解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／收购、基
               3.10                                                                                  36、94-95
                       准年份／期间变化、业务性质和测量方法变化）



      96

















             编号     指标内容                                                                                页码

             3.11   报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                               5、35、94-95
                                                                                           25-26、36、40-41
             3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                   45-46、52-65、70-75
                                                                                                89-90、94-95
                    机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附
             3.13   带的审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，                                                  102-103
                    并说明报告机构与验证提供者之间的关系

          治理、承诺及利益相关方参与
                    机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例
             4.1                                                                                       18-26
                    如制定战略或组织监管的委员会。
                    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管
             4.2                                                                                       18-26
                    理层的职能及如此安排的原因）。
                    如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和 / 或非执行成
             4.3                                                                                       18-26
                    员的人数和性别。
             4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制。                                                            18-26

                    对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与
             4.5                                                                                       68-78
                    机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系

             4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序。                                                                 18-26
             4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，                                                              14-26

                    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社
             4.8                                                                                       14-26
                    会绩效的原则，以及其实施状况
                    最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括
             4.9    相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则                                             10-11、14-26
                    及原则的监督程序。
                    评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩
             4.10                                                                                      18-26
                    效
             4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事。                                                               18-21

                                                                                                14-26、40-46
             4.12   机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议
                                                                                                       50-65
             4.13   机构加入的协会（如行业协会）和 / 或全国 / 国际倡议组织的会籍                                              24-25、62
             4.14   机构的利益相关方群体列表                                                                       22-26

             4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                                            22-26

                    利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相
             4.16                                                                                      22-26
                    关方参与频率
                    利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式                                          22-26、92、104
             4.17
                    （包括以报告回应）                                                                        106-107

                                                                                                                97





            （GRI）指标索引










               编号      指标内容                                                                                页码

             经济
                       机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐
                EC1                                                                                30-36、94-95
                       献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
                EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                                            50-66

                EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                                           36、70-79

                EC4    政府给予的重大财政补贴                                                                       未披露
                       不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比例范
                EC5                                                                                     36、95
                       围
                EC6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                                           46
                       机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高
                EC7                                                                                       70-79
                       层管理人员所占的比例
                       机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开
                EC8                                                                                       70-90
                       展的基础设施投资及服务及其影响
                EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                                        30-36
             环境


                EN1    所用物料的重量或体积                                                                         50-66
                EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                                     55-57

                EN3    初级能源的直接能源消耗量                                                                       51-56

                EN4    初级能源的间接能源耗量                                                                        51-60

                EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                                 52-54，61
                       提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的
                EN6                                                                                       50-66
                       成效
                EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                                                50-66

                EN8    按源头说明总耗水量                                                                   51-52、56-57

                EN9    因取水而受重大影响的水源                                                                51-52、56-57

               EN10    循环及再利用水的百分比及总量                                                              51-52、56-57
                       机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，
               EN11                                                                                      不适用
                       拥有、租赁或管理土地的位置及面积
                       描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有
               EN12                                                                                      不适用
                       重要生物多样性意义的地区的重大影响
               EN13    受保护或经修复的栖息地                                                                       不适用




      98

















             编号     指标内容                                                                                页码

            EN14    管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                                                           50-62

                    按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟
            EN15                                                                                      不适用
                    (IUCN) 红色名录及国家保护名册的物种数量
            EN16    按质量说明，直接与间接温室气体总排放量                                                                57-61

            EN17    按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                                                57-61

            EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                                                                    50-66

            EN19    按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                                               暂未统计

                    按类别及质量说明，氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO) 及其他主要气体的排
            EN20                                                                                          60
                    放量

            EN21    按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                                  51-58
            EN22    按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                                   57-59

            EN23    严重泄露的总次数及总量                                                                   无此类情况

                    按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废弃物经运输、
            EN24                                                                                      不适用
                    输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比
                    受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
            EN25                                                                                      不适用
                    面积、保护状态及生物多样性价值

            EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                                50-66

            EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                                          52-53
            EN28    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                                     50-51

                    为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生
            EN29                                                                                       50-66
                    的重大环境影响

            EN30    按类别说明总环保开支及投资                                                                      50-51

          劳工实践及体面工作

             LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                                       70-71
             LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                                          75

                    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（ 不给予临时或兼职雇员）的
             LA3                                                                                       70-79
                    福利
             LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                                                                    70-71





                                                                                                                99





            （GRI）指标索引










               编号      指标内容                                                                                页码
                       有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中
                LA5                                                                                19-26、70-71
                       具体说明
                       由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康                                             19-26、50、
                LA6
                       与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比                                                          61-64

                       按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关
                LA7                                                                                  50、63-64
                       的死亡人数
                       为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅导、
                LA8                                                                              19-26、50、66
                       预防与风险控制计划
                LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                       19-26、50、66

                 LA10  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                                    66、72-75

                 LA11  加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                                      69-75

                 LA12  按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                                          61-75

                       按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成
                 LA13                                                                                 70-71、95
                       员和各类员工的组成
                 LA14  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                                            36


                  LA15   按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比率                                                   暂未统计

             人权

                HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                               无此类情况
                       已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及
                HR2                                                                                          46
                       采取的行动
                       就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训
                HR3                                                                                    暂未统计
                       员工的百分比
                HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                              71、95

                       已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，
                HR5                                                                                      不适用
                       以及保障这些权利的行动
                       已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效
                HR6                                                                                     71、77
                       杜绝童工的措施
                       已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及
                HR7                                                                                       74-77
                       有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                                     暂未统计

                HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                                        暂未统计




      100

















             编号     指标内容                                                                                页码

              HR10   接受人权审查和 / 或影响评估的运营点的百分比和总数                                                       不适用
              HR11  经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                                              22-26

          社会

             SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                                   16-26、82-90


             SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                                                 82
             SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                                                               82

             SO4    针对腐败个案所采取的行动                                                                   16-26、82

             SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                                                         14-15

             SO6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值                                                    89-90

             SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                               19-26、70-71

             SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                                       40-46

             SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                                    30-35、50-66
                    在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和
              SO10                                                                              30-35、50-66
                    消除措施
          产品责任

                    在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评
             PR1                                                                                       40-46
                    估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                    按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性                                                   经统计
             PR2
                    准则的事件总数                                                                       无此类情况
                    程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及
             PR3                                                                                30-35、40-46
                    服务的百分比
                    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则                                                   经统计
             PR4
                    的事件总数                                                                         无此类情况
             PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                                     22-26、40-46

                    为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性
             PR6                                                                        22-26、40-46、89-90
                    准则而制定的计划
                    按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规                                                   经统计
             PR7
                    及自愿性准则的事件总数                                                                   无此类情况
                                                                                                      经统计
             PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数
                                                                                                  无此类情况
                                                                                                      经统计
             PR9    如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额
                                                                                                  无此类情况



                                                                                                                101





            审验声明

























































































      102
































































































                                                                                                                103





            第三方评价













                                                    印刷版提供










































































      104





          名词解释










                 序号                 名词                                      定义
                   1                CAPA       英文 Corrective Action & Preventive Action 的简称 , 即纠正和预防措施

                                               英文 Current Good Manufacture Practices 的简称，即动态药品生产管理规范，也翻译为
                   2                cGMP       现行药品生产管理规范，它要求在产品生产和物流的全过程都必须验证，为国际领先的
                                               药品生产管理标准
                                               英文 Good Manufacturing Practice  的简称，即药品生产质量管理规范，是一种特
                   3                GMP
                                                别注重在生产过程中实施对产品质量与卫生安全的自主性管理制度
                   4            GB/T24001-2004  环境管理体系要求及使用指南

                   5            GB/T28001-2001  职业健康安全管理体系要求
                                                英文 Good Supplying Practice  的简称，在中国称为《药品经营质量管理规范》。
                   6                GSP         它是指在药品流通过程中，针对计划采购、购进验收、储存、销售及售后服务等环
                                                节而制定的保证药品符合质量标准的一项管理制度

                   7                OOS        out of specification 即检查结果超出标准
                   8                 PQ        prequalification 预论证
                   9               WHO-PQ      世界卫生组织预论证

                  10                SFDA       英文 State Food and Drug Administration 的简称，即国家食品药品监督管理局

                  11                SOP        英文 Standard Operation Procedure 的简称，即标准操作程序

                                                医学上进行某些放射治疗时，放射线从不同方位照射，汇集病变部位，这个病变部
                  12                靶点
                                               位叫做靶点
                  13              飞行检查         事先不通知被检查企业而对其实施快速的现场检查

                  14              空心胶囊         由药用明胶加辅料精制而成的帽、体两节胶囊壳组成，主要用于盛装固体药物

                  15                 铬         化学式为 Cr，人体内必需的微量元素之一，在维持人体健康方面起关键作用
                                               指将综合预防的环境保护策略持续应用于生产过程和产品中，以期减少对人类和环
                  16              清洁生产
                                               境的风险
                                               英文名称为 Artesunate，一种药物。对疟原虫无性体有较强的杀灭作用，能迅速控
                  17              青蒿琥酯
                                               制疟疾发作
                                               英 文 名 称 为 Potassium Sodium Dehydroandroandrographolide Succinate for
                  18               炎琥宁         Injection，一种药物。有清热解毒及抗病毒作用，主要用于病毒性肺炎和病毒性上
                                               呼吸道感染
                  19             药品不良反应        指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的有害反应
                  20              员工流出率        所有离职员工人数 *2/( 期初 + 期末总人数 )

                  21              员工流失率        主动离职员工人数 *2/( 期初 + 期末总人数 )











                                                                                                                105





            反馈意见表















            尊敬的读者：


            感谢您阅读本报告！这是我们连续第四年向社会发布复星医药企业社会责任报告，因此我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的
            宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。

            你可以选择以下方式提供您的反馈建议：
            邮寄：上海市复兴东路2号 品牌与公众传播部（收）
            邮编：200010
            传真：＋86 21 23138000
            电话：＋86 21 23138087
            电子邮箱：wangtao@fosunpharma.com
            公司网站：www.fosunpharma.com
            联系人：汪涛


            《上海复星医药（集团）股份有限公司2012年度企业社会责任报告》反馈意见表
            姓        名：
            工作单位：
            职        务：
            联系电话：
            电子邮箱：

            反馈意见调查表：
            1    您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？                                                              是              否
            2    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的经济责任？                                             是              否
            3    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的环境责任？                                             是              否
            4    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的社会责任？                                             是              否
            5    您认为本报告是否全面反映了上海复星医药（集团）股份有限公司所承担的产品责任？                                             是              否


























      106





          前瞻性声明













             本企业社会责任报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如“相信”、“假定”、“预计”或类似表达方式。各种已知或未知的风
          险、不确定性及其它因素可能导致本公司未来的实际结果、财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所明示或暗示的结果、财
          务状况、资产、发展或绩效产生重大差别。这些因素包括但不限于：


          ■    我们在行业经历低迷的商业期；
          ■    新法规或对现行法规的修改提高了我们的运营成本或降低了我们的盈利能力；
          ■    原材料价格上涨，尤其是我们无法将这一成本转移给客户的情况下；
          ■    产品专利保护的减少或丧失；
          ■    债务问题，尤其是当这些问题是由环境法规或有关产品责任诉讼引起的时候；
          ■    国际货币汇率变动以及整体经济环境的变化；
          ■    本社会责任报告中指出的其它因素；
          ■    报告中部分图文依据资料 , 请佚名作者与本公司联系，以寄奉稿酬。

             这些因素包括我们提交给上海证券交易所和中国证券监督管理委员会及其派出机构的公开报告中所提及的内容。考虑到这些不确定
         因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明。本公司没有责任更新这些前瞻性声明或使其适应未来发生的事件或发展。

















 是              否
 是              否
 是              否
 是              否
 是              否


























                                                                                                                107




