



                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                                        福建省青山纸业股份有限公司

                                           2014年度社会责任报告书

                                                  (董事长 潘士颖)


                                                    本报告的说明


                        ●报告简介

                         本公司从2008年起发布《福建省青山纸业股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第七次发布。为便于表述和方便阅读，福建省
                   青山纸业股份有限公司在报告中以“公司”表示。

                         ●承诺
                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带
                   责任。

                       ●报告时间范围
                         本报告主要描述二零一四年一月一日至二零一四年十二月三十

                   一日期间，公司在发展、经济、股东、安全、环境和社会等方面的活
                   动。由于涉及连续性及对比性，报告中部分信息内容将根据需要做适

                   当延伸。
                         ●报告数据说明

                         本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，其
                   它数据均来自公司内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计

                   量币种，特别说明的除外。
                        ●编写原则

                         本报告根据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告编制
                   指引》等相关法律法规，结合公司在履行和谐发展、安全、环保及社

                   会责任等方面的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。
                         ●报告版本

                         本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
                   和公司网站(www.qingshanpaper.com)。

                         ●报告审议
                         本报告经2015年3月18日召开的公司第七届董事会第三十三次会

                   议审议通过。





                                                            1






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                                                第一章  前 言



                         履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利
                   润、对股东利益负责的同时，还应承担与利益相关者和全社会的责任。

                         作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人

                   治理结构，努力提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，
                   追求企业与股东、员工、社会的和谐发展。公司在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，对保护债权人的利益、安全责任、保护职工的合

                   法权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、
                   公共关系和社会公益事业等方面切实履行了社会责任，并全方位诠释

                   了公司对企业社会责任的认识和理解，体现了公司作为一家对社会负

                   责、透明和可靠的企业，承诺持续承担社会责任的诚意。
                         在全面深化改革、推进依法治国、建设美丽中国趋势与潮流的时

                   代背景下,要求企业以更高的责任感、使命感、以更诚恳的态度面对

                   社会责任。
                         本报告经公司结合2014年1月1日至2014年12月31日期间履行社

                   会责任方面的具体情况编制而成。公司希望本报告成为与社会各界沟

                   通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各
                   方面的监督，促进公司在社会协调、和谐发展方面工作取得更大进步。



                         一、公司概述

                         福建省青山纸业股份公司前身是福建省青州造纸厂，始建于1958
                   年。1993年改制为股份有限公司，1997年7月在上海证券交易所上市

                   (股票代码：600103)。公司经过几十年发展，已成为集制浆、造纸、

                   发电供热、碱回收、医药、光电子、原料林基地开发于一体的国有控
                   股大型上市企业，拥有年产10万吨纸袋纸(1号机)、12万吨纸袋纸(2

                   号机)、20万吨高强瓦楞纸(3号机)、年产9.6万吨木浆粕(4号机)等四

                   条国内先进水平制浆造纸生产线，且拥有11家全资或控股子公司，是
                   全国伸性纸袋纸、木浆粕重点生产企业。 公司主导产品 “青山”牌

                   系列产品是“全国知名品牌”，产品行销全国各地和出口东南亚、中

                   东等国家和地区，其中80 g／m2普通纸袋纸获国内目前同类产品最高
                   奖――国优银奖。纸袋纸系列产品是国家质量免检产品，其质量与市




                                                            2






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   场占有率居全国第一。截止2014年12月31日，公司总股本106,184万

                   股，公司总资产33.79亿元，净资产13.79亿元。

                         公司先后通过了ISO9001质量管理体系和ISO14001环境体系国际
                   标准认证，荣获国家安全标准化三级企业，被福建省政府确定为“全

                   省循环经济生态示范企业”,福建省首批“和谐企业”和“全国劳动

                   关系和谐企业” 、全国模范“职工之家”、“省企业文化建设示范
                   单位”及“省重点培育国际知名品牌”等荣誉称号。

                         面对行业困境和市场低谷的艰难发展阶段，公司作为现代社会的

                   成员，也从未放弃过企业公民的社会使命，认真履行企业公民的社会
                   责任，努力创造企业公民的社会价值。积极致力于环境保护、资源节

                   约、尊重和维护员工与顾客的合法权益，为股东创造价值，参与社会

                   公益事业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，从而促进公
                   司自身与全社会的协调、和谐发展。

                       二、公司的文化价值观

                         时光荏苒，四季轮回。公司沧桑砥砺的发展历程，已形成了自己
                   独特的企业文化，以“造就时代的青山人，创造世界的青山牌”  为

                   企业宗旨，秉承“竞争创新，敬业奉献”的企业精神，遵循“竞争造

                   就人、创新造就市场、市场造就青山”的经营哲学和“以人为本，竞
                   业至新”的经营理念，积极弘扬“个人价值、企业价值、社会价值三

                   位一体”的价值观念，造就了一支富有创新精神和专业素质的经营管

                   理队伍。公司在发展过程中形成了坚韧求实、团结协作的企业文化；

                   持续贯彻“纸业为本，稳步拓展”的经营方针，坚持经济效益和社会
                   效益并重，在实现企业稳健持续发展的同时，为社会的发展做出积极

                   贡献。

                         三、公司的发展战略
                         着力构建三大产业支柱。一是立足浆纸主业，发挥长纤维制浆优

                   势，延伸产业链，推进产业升级；二是做大医药产业，构建药超营销

                   模式和新品体系，推升品牌价值；三是做强光电产业，加快产品与客
                   户两个结构调整，推动规模发展。



                                       第二章 2014年度社会责任履行情况





                                                            3






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                         一、建立完善法人治理结构，保障股东和债权人合法权益。

                         (一)加强公司治理和内部控制建设，坚持规范运作。

                         公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东
                   大会规范意见》、《上市公司章程指引》等国家法律法规以及中国证

                   券监督管理委员会《关于提高上市公司质量的意见》等文件，建立了

                   包括股东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)和经理层等在内
                   的较为完善的治理架构及健全的“三会”议事规则和总经理工作细则。

                   明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方

                   面的职责权限、程序以及义务，形成了权力机构、决策机构、经营机
                   构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，确保了公

                   司各机构、各成员均能够按照制度规范地行使权利和履行职责。

                         2013年，公司根据中国证监会关于主板上市公司全面完成实施内
                   控规范建设精神，依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，全

                   面完成了内部控制规范建设，建立了符合公司实际且较为完善的内部

                   控制体系。
                         2014年，结合公司内部控制运行情况，围绕公司法人治理，进一

                   步完善了有关规章制度，形成了完整的内控制度，有效提高了风险防

                   范水平和规范运作机制，以确保公司实现可持续发展。能够为编制真
                   实、公允的财务报表及公司各项业务活动的健康运行提供保证。

                         为加强法律风险管理，强化法务管理工作，专门成立了法律事务

                   部，并聘请了企业总法律顾问，充实法律工作人员。以促进公司依法、

                   合规运营管理能力的不断提高，从根本上维护股东权益。
                         (二)建立股东回报机制

                         公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回

                   报，制定了客观、稳定和科学的利润分配(包括现金分红)政策，以保
                   护股东特别是中小股东的利益。

                         2014年，公司根据中国证监会福建监管局《关于进一步加强投资

                   者权益保护工作的通知》(闽证监发[2014]147号)等有关规定，结合
                   实际情况对《公司章程》有关现金分红政策做了相应修订。

                         2015年上半年，公司积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相

                   关工作，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
                   项的通知》和《关于进一步加强投资者保护工作的通知》的精神，在




                                                            4






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   以往基础上继续制定了《公司2015-2017年股东回报规划》，并再次

                   相应修改了《公司章程》，进一步规范了公司利润分配政策，以增强

                   现金分红透明度。同时，公司从更好的保护投资者利益出发，修订了
                   《股东大会议事规则》，提供更为便携的网络投票平台，并实施重大

                   事项中小投资者单独计票，

                       (三)认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者
                         严格履行信息披露义务，保障股东的信息知情权。信息披露工作

                   是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作的基础。公

                   司严格按照有关法律法规、公司《章程》及《信息披露管理制度》规
                   定，强化信息披露事务管理。 2014 年，公司严格履行信息披露义务，

                   真实、准确、完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。
                   反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否

                   定意见的报告。另一方面，密切关注各类媒体的信息，并关注证券市

                   场的波动，提前做好应对之策。
                         (四)加强投资者关系管理

                         公司严格按照《投资者关系管理制度》要求，设专人负责投资者

                   关系管理，并指定董事会秘书负责信息披露工作，热情接待投资者来
                   访和咨询，合理安排媒体采访和机构调研。同时， 在 公司网站设立投

                   资者关系专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证“E”互动等方

                   式与投资者进行沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等方

                   面最新进展的机会。
                         为增进公司与广大投资者的沟通与交流，根据中国证监会福建监

                   管局证监发[2014]147 号《关于进一步加强投资者权益保护工作的通

                   知》要求，公司于 2015 年1 月 30 日10:00－11:30 举办了公司拟
                   收购资产(超声波制浆专利技术、肇庆科伦纸业有限公司100%股权)

                   有关事宜的投资者说明会。公司董事长潘士颖先生、总工程师黄锦官

                   先生、财务总监郭俊卿先生、董事会秘书林建平先生，以财务顾问等
                   相关中介机构代表出席了本次投资者说明会,与投资者进行了互动交

                   流和沟通,答复投资者普遍关注的问题。

                         2014 年，公司热情接待投资者来电、来访。公司对来现场调研
                   的投资者一视同仁，不偏袒、不误导，均能热情接待，据实回复。通




                                                            5






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   过投资者关系管理工作，我们在投资者与公司之间建立了一座良好的

                   沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维护上市公

                   司良好的市场形象。主要方式有：
                         1、设立投资者交流信箱：qszy600103@tom.com

                         2、公布投资者热线电话：0591-83367773

                         3、公布内幕交易举报电话：0598-5658757
                         4、公告公司网站：http://www.qingshanpaper.com

                         5、公司网站开设“公司治理”版块，设立“投资者关系”和“内

                   幕交易防控”专栏。
                         6、严格依照法定时间和法定程序，刊登股东大会召开通知公告。

                         7、热情接待机构或个人投资者的来访和实地参观。

                         (五)保护债权人的合法权益
                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益。

                   通过建立健全资产、资金管理制度，加强资金预算管理和财务风险控

                   制，确保公司财务稳健、资产资金安全。始终本着“互惠互利、友好
                   合作”的原则，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与

                   债权人、债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在公司

                   各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，与各往
                   来银行建立了相互信任、相互支持、长期良好合作关系。严格遵守双

                   方的合作协议，不仅保证了公司发展急需的资金需求，同时也为合作

                   银行带来了良好的收益，达到双赢的局面。

                        二、实现员工与企业共同成长，促进社会可持续发展。
                       公司始终坚持“以人为本”的理念，把改善员工的工作环境、关

                   心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业

                   可持续发展、构建和谐社会的重要目标。倡导“个人价值，企业价值，
                   社会价值”三位一体的价值观，让员工享受企业发展的成果，激发员

                   工工作创造、创新的积极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业

                   共同成长，促进劳资关系的和谐稳定。
                        (一)依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系

                         认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律

                   法规的规定，依法与所有员工签订《劳动合同》，在聘用、报酬、培
                   训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工，保障员工合法权益。




                                                            6






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   按照国家有关规定，为员工按时足额缴纳“五险一金”，即养老、医

                   疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。优化薪酬福利体系，

                   努力提高员工的薪酬福利待遇，建立了员工的补充医疗保险和企业年
                   金，实施年休假制度，全体员工享有带薪年休假、探亲假、产假、哺

                   乳假等权益，充分调动广大员工积极性。2014年，公司共为职工缴纳

                   社会养老保险金1,842万元、失业保险费345万元、工伤保险费93万元、
                   生育保险费72万元、医疗保险费832万元。

                        (二)建立完善薪酬考核体系和激励机制

                         不断完善薪酬管理制度，在基本工资的基础上，构建了经营业绩、
                   运营效率、安全与环保等指标于一体的多种薪酬和激励模式，制定不

                   同绩效考核指标，力求绩效考核结果公平、合理，并据此对公司各职

                   能部门、各控股子公司进行业绩考核。形成了体系化、人性化的激励
                   机制，以充分调动广大员工积极性，促进员工个体绩效及企业整体业

                   绩的提升。公司每年组织月度考核、季度考核、年度考核，考核结果

                   作为奖金分配、先进个人和集体评选等工作提供依据。在薪酬制度上，
                   严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制

                   度。在行业困境和市场低谷的艰难发展阶段，公司针对外部及内部的

                   薪酬标准，结合公司实际情况进一步完善了公司的分配制度，仍然进
                   行统筹安排，适度提高薪酬福利待遇，以调动和维持员工积极性和劳

                   动热情。

                         (三)重视员工培训，促进员工成长。

                         为不断增强企业竞争力，公司始终坚持员工培训和生产需求相结
                   合，重点抓好重要岗位人才、一专多能和新项目人员技术的培训工作，

                   加强岗位练兵，促进人才成长。充分利用公司内外部培训资源，创新

                   性、针对性、实效性地开展员工技术培训。坚持公司一级培训与部门
                   二级培训相结合，通过外聘专家授课、内部工程师培训、组织技术比

                   武等形式开展多层次、多主题的培训，提升员工的业务能力和综合素

                   质。
                         2014年，共组织内部培训162场，参训5821人次；送外培训26场，

                   参训75人次。其中开展岗位适应性培训55人次、岗位技能竞赛55场

                   1853人次、企业内部培训师专题培训(39名骨干参训)并聘任82名培训
                   师、质量环保双体系内审员专题培训(取证13人)、电工技能比武大赛




                                                            7






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   192人参赛，以及开展各类专题培训7场896人次等。

                        (四)健全安全卫生制度，强化安全生产。

                         始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，牢固树立
                   “生命高于一切，一切服从安全”的理念，将安全生产工作放到各项

                   工作的首位来抓，强化红线意识，促进安全发展。严格执行《安全生

                   产法》和公司安全生产管理规章制度，结合企业实际编制《公司“十
                   二五”安全生产管理工作纲要》；制订了公司安全生产、劳动保护工

                   作的长远规划和年度工作计划，建立了公司、车间、班组三级安全环

                   境网络管理体系。公司每年年初与各部门单位签订《安全生产目标管
                   理责任书》，明确安全生产责任，强化公司安全责任主体意识，落实

                   一岗双责。

                         高度重视隐患治理，深入落实“六打六治”、“有限空间作业”
                   专项整治工作，组织开展了公司内部仓库、电气、液化气和防雷防汛

                   等专项检查，对危化品、特种设备、燃气热热力管道和交通运输、消

                   防、粉尘防爆进行针对性隐患排查，对内部隐患整改自查自纠，并促
                   其常态化。

                         全面提升员工安全意识，强化法治观念，根据新修订《安全生产

                   法》，公司充分利用大型电子屏幕和《青山之光》、《青纸新闻》、公司
                   网站、宣传栏、黑板报、座谈交流、图片展览等多种方式，以“建设

                   企业安全文化，加强班组安全管理”为主题，深入开展“安康杯”、

                   “安全生产月”、牢记“8.22”、“ 11.9”事故等一系列活动，在员工

                   中进行深入安全生产宣传活动，严格实施员工安全培训上岗制度。
                   2014 年，公司共开展各类大型安全宣传教育活动 200 余场次，参与

                   达 8,500 多人次，促进公司员工遵纪守法、牢记“安全发展”的企业

                   宗旨。
                         不断完善《安全生产事故应急预案》，强化应急监测分析能力，

                   防范重、特大事故发生；经常性组织消防逃生、地震逃生知识培训，

                   以及重大事故演练预案，降低事故发生率。2014 年，组织一至三级
                   安全预案演练 60 多场次，1,000 多名员工参加，全年没有发生重大

                   劳动安全事故，实现了安全保四零的目标。

                         此外，公司多年来坚持对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体等
                   进行有效预防，关注员工的身体健康，对从事特殊工种的职工定期进




                                                            8






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   行健康检查。

                         (五)发扬民主，保障员工权利。

                         依据《公司法》和公司《章程》的规定，公司建立职工监事的选
                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工对企

                   业重大事项的知情权和参与权。公司监事会的5名成员中有2名职工监

                   事，职工监事由公司职代会民主选举产生，代表职工监督公司经营管
                   理。

                         建立职工代表大会制度，并积极支持工会和职工代表大会的工

                   作。公司充分保障工会和职工代表大会在民主管理、民主监督和涉及
                   职工切身利益方面的权益，构建和谐稳定的劳资关系。涉及职工切身

                   利益事项，均通过职代会向职工广泛征求意见；职工代表大会听取总

                   经理年度工作报告；有效开展民主评议、厂务公开、提合理化建议等
                   职工“参政议政”工作，保障员工民主决策、民主管理、民主监督的

                   权利。为激发员工参与企业生产经营管理热情，公司深入开展劳动竞

                   赛和技术创新活动，组织员工技术比武和征集合理化建议活动。近年
                   来，员工提出合理化建议优秀成果18项和建议奖76项，创造经济效益

                   达千万元以上，公司合理化建议活动已形成全员化、常态化，有效推

                   动了公司生产、技术、管理水平的提升。同时，公司大力弘扬劳模精
                   神，发挥劳模示范引领作用。

                         (六)关爱员工健康生活，丰富员工文化生活。

                         积极倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。为丰富员工的

                   文化生活，公司在优化管理，完善制度的同时，举办了丰富多彩的文
                   化活动，以促进员工的身心健康。2014年主要工作：一是为员工提供

                   良好的住宿条件，给员工家的温馨，生活区、厂区配备员工食堂，给

                   予员工真正的生活便利与实惠；二是保障职工的身体健康，定期安排
                   员工体检，2014年共安全1425名职工参加体检，并组织女员工900名

                   参加妇科体检；三是提供带薪年假、高温补贴，并适度提升了员工薪

                   酬； 四 是坚持“五必访”制度，坚持困难补助及伤病住院员工慰问工
                   作，全年走家入户慰问困难职工及工伤职工80名。此外，公司对困难

                   职工进行了全面摸底调查，并相应建立档案，以便今后更大范围开展

                   此类帮扶活动； 五 是减轻职工就医负担，组织员工参加“职工医疗互
                   助活动”累计2891人次； 六 是加强图书馆和分厂单位职工书屋的管理，




                                                            9






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   适时购买书籍充实图书阅览室，为创建学习型企业打造良好氛围；七

                   是丰富公司网站、宣传栏、内部报刊、电视台等宣传媒体建设，开设

                   “企业文化”专栏，利用《青山之光》、《青纸新闻》进行宣传报道，
                   引导员工关心和了解生产经营和未来发展；八是维护和建设生活区篮

                   球场、游泳池、羽毛球场、乒乓球室、棋牌室、健身房、门球场等。

                   举办全民健身舞大赛，同时组织了羽毛球、气排球、游泳、拔河等大
                   型文体比赛，以增强员工的团结协作、拼搏进取、蓬勃向上精神。认

                   真落实执行《女职工劳动保护条例》、《妇女权益保障法》、《女职

                   工特殊保护专项集体合同》等法律法规，积极落实女员工劳动保护。
                         三、供应商、客户、消费者权益保护

                         供应商、客户、消费者是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公

                   司始终秉持诚信合作、互利共赢的经营理念，努力实现与各利益相关
                   方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任、共同发展。

                         (一)与供应商诚信合作互利共赢

                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实
                   守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共

                   同发展。一是完善采购流程，创造公平竞争环境  严格按公司《物质

                   采购管理制度》及《公司招投标管理制度》；二是创新采购模式，拓
                   宽采购渠道，提高挂网招标采购比例，推行招标比价制度，采取集中

                   采购与公司招(议)标、询价、比价等多种方式，保证公司物资采购工

                   作的公开、公平和公正，保障物资供应，降低采购成本；三是注重维

                   护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商
                   业机；四是建立公正、公平、规范、廉洁的供应评估体系，筛选出合

                   格供应商，建立完善的供应商档案；五是对采购部门岗位职责和人员

                   行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面
                   做出了详尽严格的规范，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。

                   六是加强重大采购项目管理，通过公司监察和审计部门严格监控和防

                   范公司或员工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，维护公司和供应
                   商的共同利益，防止各种违规验收行为的发生，努力创造一个公平、

                   公正、公开的良好环境；七是严格遵守并履行合同约定，及时支付货

                   款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益；八是积极与
                   供应商的沟通互动，开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、




                                                            10






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   提高产品品质，致力于发展稳定双赢的供应链体系。

                        (二)持续提升产品质量管理水平，为客户提供合格产品。

                         质量是企业生命，公司不断健全质量管理规章制度。一是严格按
                   照ISO9001国际标准化质量体系，促进质量管理的规范化和精细化，

                   有效提高作业效率和产品合格率、优质品率；二是与客户建立长期合

                   作伙伴关系，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢关
                   系，致力于为客户提供优质产品和优质服务；三是建立客户质量信息

                   反馈处理制度，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反

                   馈信息，提高客户对产品质量的满意度；四是实行用户走访制度，与
                   客户建立长期的战略合作伙伴关系，保证用户信息反馈渠道的畅通，

                   了解用户对产品规格、质量、使用情况的反映和意见，为用户提供满

                   意的产品服务，真正体现“用户至上”的服务宗旨。
                         四、环境保护与可持续发展

                         公司将环境保护作为公司可持续发展战略的重要组成部分。在加

                   强安全与生产经营管理的同时，始终倡导绿色环保理念，积极推进清
                   洁生产和节能减排，大力发展循环经济，努力创建资源节约型、环境

                   友好型企业。

                         (一) 推崇环境保护、节能减排的理念。
                         为进一步提升员工了解政府实施绿水青山、碧海蓝天的美丽福建

                   战略，降低企业经营风险，在公司全员推崇保护环境意识。组织员工

                   学习环境保护相关知识，围绕低碳环保进行宣传工作，发动员工结合

                   各自岗位开展“五小”活动，涌跃提节能减排合理化建议，将节能、
                   环保与实际工作相结合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的

                   理念，积极营造良好氛围，使低碳环保理念深入人心，自觉把生态建

                   设融入经济社会建设各方面，建设美丽福建从我做起。
                         (二)提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生

                   产、生活环境。

                         公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人
                   员环境保护责任制，公司在生产过程中，严格遵守国家环境保护法律

                   法规，废气、废水、废物的排放符合国家标准，严格执行公司“生产

                   系统工业废水稳定达标排放的规定”，降低源头污染负荷，减少污染
                   事故的发生，做好削减闽江水源污染。省、市、县环保部门不定时的




                                                            11






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   现场检查和监测站每次检查污水均达到排放标准，运行效果良好。

                   2013年，公司被列为沙县创建省级生态县“生态工业示范企业”后，

                   2014年公司又被列入三明市创建省级生态市“生态示范企业”，并通
                   过省级有关专家的现场检查和验收。

                         (三)抓好技术改造，实现节能减排。

                         公司紧张围绕效益这个核心，坚持“增收节支、节能降耗”的工
                   作思路。2014 年 7 月 1 日公司实行国家《GB13223-2011 火电厂大气

                   污染物排放标准》的新标准，多次接受国家、省、市、县环保部门的

                   检查、测试，锅炉脱硫系统运行稳定正常，始终保持脱硫效率达 80%
                   以上，为进一步强化 5＃炉、6＃炉脱硫系统和电除尘的稳定运行工

                   作，投入资金 650 多万元对 6#炉湿法除尘和脱硫优化进行技改，项

                   目完成后 6#炉各项污染物排放指标将可完全稳定达标排放 ，为“十
                   二五”福建省 SO2减排再做贡献。

                        (四)落实责任，强化环境保护奖惩体系的考核力度，降低源头污

                   染负荷，减少污染事故的发生。
                         为落实公司节能减排目标，做好削减污染源头、降低污水处理成

                   本和达标排放工作，公司将节能减排和环境保护纳入到公司年度绩效

                   考核，严格执行公司环境保护目标责任状考核细则，进一步强化对环
                   境治理、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监

                   管力度。公司将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的考

                   核指标，与经济责任制挂钩，与主要排污车间和污染治理车间签定环

                   保责任书，促使各车间加强生产和设备管理，保障环保设施的正常运
                   行，降低物耗，减少污染物排放。2014年公司全年污水处理总量1461

                   万吨，污水处理费2463多万元，与去年同比节约了90多万元，实现了

                   社会效益、企业效益的双提高。全年实现了无重大污染事故发生和在
                   污染物达标排放的基础上进一步减排污染物总量的公司环保总目标。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追
                   求企业发展，兼顾回报社会，注重企业的社会价值体现，践行社会责

                   任，把创造和谐社会作为一种承诺，牢记企业社会责任和使命，以所

                   及所能服务地方，以自身发展影响和带动地方经济，与社会分享公司
                   发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极将追求利润和承担




                                                            12






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回

                   馈社会，积极参与和支持当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业，

                   热心公益回报社会，促进社区和社会和谐。
                         (一)诚信纳税，履行企业公民的法定义务

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长

                   期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，
                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2014年度，向国家缴

                   纳各种税费累计10,020.47万元，严格履行代扣代缴义务，缴纳个人

                   所得税共计112万元，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有贡
                   献。

                         (二)热心参与公益事业

                         公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩
                   的心来回馈社会，履行社会责任。多年来，在力所能及的范围内，积

                   极参加地方教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保

                   护等社会公益活动。2014 年，公司继续向福建省周宁县慈善总会捐
                   赠善款 30 万元，同时积极实施金秋助学帮扶活动，对公司特别困难

                   的家庭的应届高考子女提供就学申请基金帮扶，响应沙县妇联“母亲

                   健康 1+1”募捐活动。每年坚持参与无偿献血公益事业，与三明市中
                   心血站共同举办员工义务献血活动，用实际行动体现了“大爱无疆、

                   无私奉献”青纸人的奉献精神。“一切为了孩子”积极办好企业社区

                   幼儿园建设，为幼儿园的发展和健康成长搭建了良好的平台，尽力解

                   决员工和社区子女教育问题。
                         定期举办 “送温暖”活动，给困难离退休员工送去企业温暖。

                   在春节前和重阳节期间对140名鳏寡孤独、身患重病住院和39名有困

                   难退休员工等进行走访慰问；为全公司职工、家属 建立健康档案达
                   87%，免费为青纸社区65岁以上老人安排体检；为解决企业员工和家

                   属就医困难，公司职工医院与附近市级医院开展协作，为职工和家属

                   看病提供便利。
                         (三)创造和谐人居环境

                         公司积极响应党的十八大提出生态文明建设，建设美丽中国精

                   神。公司在不断发展的同时，注重人居生态文明建设，厂区内外、办
                   公区、生活区植树种花，青山公园道路修复，绿地维护，美化环境，




                                                            13






                                                                                  2014 年度社会责任报告书

                   为员工创造了舒心的生产、生活环境。在当地政府的大力支持下，投

                   入30多万元在青纸社区，建成一个多功能笼式球场，专用健步跑道和

                   13个室外健身器材，供居民健身使用，进一步丰富了社区居民的文化
                   生活。

                         公司地处山区，企业生产与员工居住区域集中，公司长期关心和

                   努力改善员工生活环境和生活质量。努力开展创建市级“一流安全区”
                   建设活动，积极配合工商、公安管理部门加大食品卫生安全的检测及

                   假冒伪劣商品的检测力度，实现对社区全时空、全方位、全覆盖的巡

                   逻防控，增强了员工安全感。加强社区道路建设，确保社区通道畅通，
                   停车有序，保证员工上、下班安全；大力推进社区广电中心建设，提

                   高社区数字电视用户收视质量，开展反邪教宣传教育，树立社会主义

                   精神文明新风尚，新生活，构建社会和谐，家园温馨的纸城。


                                         第三章 公司社会责任展望


                         2014年，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客

                   户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责

                   任并做出一定成绩。但企业社会责任的履行与企业发展是相生相随、
                   永无止境的。公司始终铭记履行社会责任是企业作为社会成员的应尽

                   义务，更是企业的一项神圣使命。 2015年，公司将再接再厉，接受

                   监管部门和社会公众的监督，持续秉承“个人、企业、社会”三位一

                   体的企业核心价值观，不断完善企业社会责任管理体系建设，推进深
                   化企业社会责任理念，完善企业社会责任执行机制，通过守法、诚信、

                   稳健、持续的经营，在提高企业经济效益、维护股东权益的同时，努

                   力创造对股东、客户和社会的回报，将履行社会责任和提升公司经营
                   水平更加紧密的结合起来，更好地团结广大职工，齐心协力为公司的

                   经济工作及后续发展做出新的努力，为构建一个公平、和谐、美丽、

                   可持续发展的社会而共同努力。


                                                                 福建省青山纸业股份有限公司

                                                            董  事  会
                                                       二○一五年三月十八日




                                                            14


