












                              北京天坛生物制品股份有限公司




                                      2019 年度社会责任报告














                                                        目  录


                   报告前言 ................................................. 1


                   公司概况 ................................................. 2


                   股东和债权人权益保护 ..................................... 8


                   公共关系和社会公益事业 .................................. 16


                   职工权益保护 ............................................ 19

                   供应商、消费者和客户权益保护 ............................ 23


                   环境保护与可持续发展 .................................... 29


                   对未来的展望 ............................................ 31










                                                                              2019 年度社会责任报告


                   报告前言



                         本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所


                   《关于做好上市公司 2019 年年度报告工作的通知》要求，编制并披

                   露的 2019 年度社会责任报告。本报告客观、真实地反映了公司对国

                   家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、


                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任的运行情

                   况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳

                   动者合法权益、厉行节约资源和保护环境等。



                   报告发布周期：

                         公司社会责任报告自 2009 年起每年定期发布，目前已发布 12 期。



                   报告时间范围：

                         2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。


                   报告组织范围：


                         北京天坛生物制品股份有限公司及所属子公司。


                   前瞻性陈述的风险声明：


                         本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司

                   对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。



                   报告数据说明：

                         本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司

                   2019 年年度报告》相符，财务数据以人民币为单位。



                   报告指代说明：

                         为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将


                   简称为“天坛生物”、“公司”、“我们”等。




                                                            1




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   公司概况





                         一、 历史沿革




                         北京天坛生物制品股份有限公司（简称“天坛生物”，股票代码：


                   600161.SH）于 1998 年上市，主营业务为血液制品的研发、制造、


                   销售及咨询服务。经过 2010 年、2017 年两次重大资产重组后，天坛


                   生物成为中国生物旗下唯一的血液制品专业公司。

                         公司总部设在北京，截至报告期末，天坛生物下辖成都蓉生药业


                   有限责任公司（以下简称“成都蓉生”）、兰州兰生血液制品有限公


                   司（以下简称“兰州血制”）、国药集团上海血液制品有限公司（以


                   下简称“上海血制”）、国药集团武汉血液制品有限公司（以下简称


                   “武汉血制”）、国药集团贵州血液制品有限公司（以下简称“贵州


                   血制”）五家血液制品生产企业，在全国十三个省、自治区拥有 58


                   个单采血浆采集基地，生产规模处于国内领先地位。天坛生物也是国


                   内最早开始从事血液制品工业化生产的企业，其血液制品生产历史可


                   追溯至 1966 年，目前拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子

                   Ⅷ三大类产品，共计 14 个品种 71 个产品生产文号。


                         天坛生物拥有一批多年从事血浆蛋白产品研发的科技人员，技术


                   实力雄厚。旗下的血液制品企业在国内血液制品行业占据多个第一，


                   在国内首发上市人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人


                   免疫球蛋白等产品，率先引进血浆蛋白压滤分离工艺，建立了血浆蛋


                   白产品、病毒灭活工艺技术验证和重组产品的研发平台。目前，天坛




                                                            2




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   生物产品品种数量在国内稳居前列，生产的血液制品在国内市场中占


                   有较大市场份额，拥有质量、规模及品牌等方面的综合优势。此外，


                   天坛生物旗下成都蓉生自主研发的注射用重组人凝血因子Ⅷ，获得了


                   国家食药监总局颁发的临床试验批件，重组血制产品的研发实现零的


                   突破。


                         天坛生物致力于为社会提供更多品种、更多数量和更优质量的血


                   液制品，努力成为中国领先、国际一流的血液制品企业。

                         成都蓉生源自成都生物制品研究所有限责任公司的血制业务，拥


                   有上海血制、武汉血制、贵州血制和兰州血制等 4 家全资血液制品子


                   公司。目前与多家科研院所、高校开展了临床质量标准研究，连续多


                   年被认定为高新技术企业。“蓉生”牌系列血液制品在国内市场中占


                   有较大份额，拥有质量、规模和品牌等综合优势，深受广大医生和患


                   者的好评，被卫生部誉为“血液制品典范”，人血白蛋白、静注人免


                   疫球蛋白（pH4）荣获“四川名牌产品”称号，具有较高的市场美誉


                   度。2011 年蓉生产品开始远销海外，已在 6 个国家完成注册。累计


                   至 2019 年，实现出口静丙超过 41.2 万瓶、乙免 10.59 万余瓶，出口

                   销售收入超过 3.86 亿元。


                         兰州血制源自兰州生物制品研究所有限责任公司的血制业务， 是


                   我国最早生产血液制品的厂家之一和国内第一家引进国外先进血浆


                   蛋白分离技术的企业，在血液制品生产领域具有深厚的技术经验积累，


                   具有严格的质量保证体系，2019 年被认定为高新技术企业。所生产


                   的血液制品销往全国各地，产品品牌在西北、广东、河南等地区享有




                                                            3




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   很高知名度、美誉度及市场影响力。兰州血制将不断加大科研投入，


                   持续完善质量管理体系，提升产品品质，为广大患者朋友提供安全放


                   心、疗效显著、值得信赖的优质血液制品。


                         上海血制源自上海生物制品研究所有限责任公司的血液业务，具


                   有长期的血液制品生产历史。建国初期，上海公司作为国内最早的生


                   物制品企业之一，开展了血液制品的研发。上世纪六十年代，在国内


                   率先使用低温乙醇血浆蛋白分离技术用于人血白蛋白、人免疫球蛋白

                   的生产。1991 年，上海公司从日本引进建成了现代化的血液制品生


                   产线，为当时我国生物制品生产史上投资最多、生产规模最大、设备


                   最先进的技术改造项目，也是当时亚洲地区规模最大的血液制剂生产


                   线之一。生产车间在 1998 年通过血液制品的国家药品 GMP 认证检查，


                   是取得《药品 GMP 证书》最早的血液制品企业之一，2019 年被认定


                   为高新技术企业。从国家实行批签发以来，人血白蛋白、静注人免疫


                   球蛋白、人免疫球蛋白等血液制品先后被国家有关部门评为优质产品。


                         武汉血制源自武汉生物制品研究所有限责任公司的血制业务，具


                   有先进的血浆蛋白分离车间，是国内首批通过 2010 版 GMP 认证车间

                   之一，建立了有效的质量保证体系，公司现有 9 个生产品种 18 个批


                   准文号（规格），是国内开展特异性人免疫球蛋白研究较早的血制公


                   司。公司生产的产品市场认可度高，在国内市场上尤其是中南地区具


                   有很好的信誉，2018 年被认定为高新技术企业。公司将始终秉承“关


                   爱生命、呵护健康”的企业理念，始终视质量为企业生命，实行全面


                   质量管理，持续完善质量管理体系，不断提高产品品质，为患者朋友




                                                            4




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   提供安全放心、值得信赖的优质血液制品。


                         贵州血制是以生产血液制品为主的高新技术企业，前身为济南军


                   区生物制品研究所，组建于 1977 年，隶属于济南军区联勤部，为原


                   济南战区唯一的一所血液制品生产科研单位。2001 年 3 月改制为河


                   南省中泰药业有限公司，2006 年通过贵州省黔东南州重点招商引资


                   搬迁至凯里经济开发区，并更名为贵州中泰生物科技有限公司。2012


                   年 12 月中国中药公司出资控股，2015 年 12 月加入中国生物技术股

                   份有限公司，2017 年 4 月顺利进入北京天坛生物制品股份有限公司，


                   成为天坛生物旗下 5 家血液制品生产企业之一；2018 年 4 月公司更


                   名为“国药集团贵州血液制品有限公司”。贵州血制现有人血白蛋白、


                   静注人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、


                   破伤风人免疫球蛋白 5 个品种，其生产的静注人免疫球蛋白（pH4）


                   多次获得“贵州省名牌产品”称号。































                                                            5




                                                                              2019 年度社会责任报告


                         截至 2019 年 12 月 31 日，天坛生物及主要所属企业结构图：





                                               中国医药集团有限公司

                                                          95.36%
                                                          %
                                             中国生物技术股份有限公司

                                                           49.96%


                                           北京天坛生物制品股份有限公司


                                                          69.47%

                                             成都蓉生药业有限责任公司





                           100%                    100%               100%                    100%


                  国药集团贵州血液             兰州兰生血液制品              国药集团武汉血液              国药集团上海血液
                    制品有限公司                  有限公司               制品有限公司                制品有限公司














































                                                            6




                                                                              2019 年度社会责任报告


                         二、 企业文化




                         企业理念：

                         关爱生命、呵护健康


                         企业价值观：


                         爱与责任


                         企业愿景：


                         打造成为“中国领先、国际一流”的血液制品专业公司


                         企业管理理念：


                         规范安全、科学严谨、


                         以人为本、开拓创新。


                         企业形象：


                         合规经营、诚信守誉、


                         服务社会、和谐共赢。

                         质量方针：


                         质量为本、顾客满意、


                         控制风险、持续提升。

























                                                            7




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   股东和债权人权益保护



                         一、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理的效率和


                   效果



                         2019 年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。按照《公司法》、


                   《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，结合自身的实际

                   情况，公司对已经建立的由股东大会、董事会、监事会和管理层组成


                   的治理架构、决策机构、监督机构和管理层相互协调和相互制衡的治


                   理机制，进行了进一步完善，并不断探索公司治理的新途径，为实现


                   股东价值最大化目标不懈努力。


                         公司治理结构图：

































                         公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，公司董事


                   会由 9 名董事组成，设董事长、副董事长各 1 名，其中有 3 名独立董

                   事，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略


                   与投资、审计、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会并制定相关议



                                                            8




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、业绩考核与薪


                   酬、提名会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独


                   立董事是会计专业人士。公司的董事会、各董事、各专门委员会能够


                   严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、


                   各专门委员会实施细则等的规定开展工作，以认真负责的态度出席董


                   事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态度履行职责，充分发挥了其在公司


                   治理中的重要作用。

                         公司董事会一直致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2019


                   年，在原有制度体系基础上，公司根据实际情况，对《公司章程》《信


                   息披露事务管理制度》《重大事项内部报告制度》《内部审计制度》


                   《内部控制管理制度》《全面预算管理办法》等制度进行修订和完善，


                   有效保障了公司合规经营，进一步防控监管风险和运营风险，为公司


                   治理和管理工作的稳步推进创造有利的制度环境。


                         2019 年，公司共召开股东大会 1 次、董事会 8 次，监事会 4 次，


                   累计通过议案 60 余个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：


                   调整组织机构、利润分配、重大资产重组注入标的资产 2018 年度减

                   值测试和盈利预测实现情况、申请综合授信额度、计提资产减值准备


                   及资产报废、续聘会计师事务所、出租北京市朝阳区双桥路乙 2 号部


                   分房屋、关联交易、增加注册资本、修订《公司章程》、会计政策变


                   更、高管薪酬、召开股东大会、成都蓉生重大事项（接受广西冠峰股


                   份授予并托管广西冠峰）、上海血制重大事项（云南生物制品产业化


                   基地建设项目、实施捐赠）、武汉血制重大事项（增资君山浆站、设




                                                            9




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   立临高浆站）、兰州血制重大事项（收购西吉浆站少数股东股权、新


                   建永昌浆站、设立泾川浆站）、各项管理制度（信息披露事务管理制


                   度、重大事项内部报告制度、全面预算管理制度、内部审计制度、内


                   部控制管理制度）、各项年度报告（年度报告、一季度报告、半年度


                   报告、三季度报告、董事会工作报告、监事会工作报告、独立董事述


                   职报告、总经理工作报告、财务决算和预算报告、内部审计报告和内


                   部审计工作计划、内部控制自我评估报告、社会责任报告、董事会审

                   计委员会履职报告）等。


                         子公司成都蓉生共召开股东会 6 次，董事会 11 次，监事会 1 次。


                   通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：聘任财务总监、组织机构


                   调整、接受广西冠峰股份授予并托管广西冠峰、修订《公司章程》、


                   申请银行授信额度、召开股东会、上海血制重大事项（云南生物制品


                   产业化基地建设项目、实施捐赠、望谟浆站资产处置）、武汉血制重


                   大事项（增资武冈浆站并购买房产改造建设迁建武冈浆站、增资君山


                   浆站及君山浆站岳阳分公司改造、设立临高浆站、清算注销临猗浆站）、


                   兰州血制重大事项（收购西吉浆站少数股东股权、新建永昌浆站、设

                   立泾川浆站）、贵州血制重大事项（污水处理系统改造、分宜浆站扩


                   大采浆能力改造项目）、各项年度报告（董事会工作报告、监事会工


                   作报告、总经理工作报告、财务预决算报告）等。


                         2019 年，依托于公司良好的基本面和市场表现，公司获得首届


                   格隆汇“A 股上市公司最具创新力奖”、第二届金禧奖“2019 最具投


                   资价值公司奖”；董事会获得第十四届金圆桌“优秀董事会奖”、第




                                                            10




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   十届天马奖“中国主板上市公司投资者关系最佳董事会奖”；董事长


                   杨晓明获得第十四届金圆桌“最具战略眼光董事长奖”；董事会秘书


                   慈翔获得第十四届金圆桌“最具创新力董秘奖”、第十三届中国上市


                   公司价值评选“主板公司优秀董秘奖”。上述奖项的获得体现了资本


                   市场对公司在治理水平、领导团队、专业能力、创新实践等方面工作


                   的高度认可。


                          二、及时合规，提高质量，做好信息披露工作


                         董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露公司各类重


                   大事项，履行信息披露义务。2018 年年底，上海证券交易所修订《上


                   市公司行业信息披露指引第七号――医药制造》，对上市公司在药品


                   研发、注册、生产、质量等过程中需要第一时间及时披露进展的各种


                   具体情形进行了进一步的补充要求，上述修订事项自 2019 年 1 月 1


                   日起施行。


                         2019 年，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上


                   海证券交易所《股票上市规则》、行业信息披露指引一号、七号和直


                   通车业务规则体系、公司《信息披露事务管理制度》等法规制度，经


                   过公司上下共同努力，较好的履行了信息披露义务，真实、准确、完

                   整、及时、合法地通过指定报刊、网站等进行了年度报告、半年度报


                   告、季度报告和其他临时公告的披露，累计发布公告 72 个，公告内


                   容涉及重要会议决议、股权管理、关联交易、投融资、研发进展、血


                   源拓展、生产经营资质、重大工程建设、业绩预告等重大事项，遵循


                   了诚信、公开的原则，确保所有股东平等获得公司信息，维护股东、



                                                            11




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   尤其是中小股东的合法权益。


                         在上海证券交易所上市公司 2018-2019 年度信息披露工作评价


                   （评价期间：2018 年 7 月 1 日至 2019 年 6 月 30 日）中，公司的评


                   价结果为 A 级。该评价主要是对上市公司的信息披露质量及相关工作


                   情况的综合评价，评价结果分 A、B、C、D 四个等级，根据交易所公


                   开披露信息，评价结果为 A 级的上市公司为 314 家，占 1448 家参评


                   公司的 21.69%。


                         三、加强沟通，及时回复，做好投资者关系管理工作


                         在投资者关系管理方面，公司严格执行证监会和公司《投资者关


                   系管理制度》的要求，通过建立有效的管理制度，接待投资者来访和


                   电话咨询，并通过上海证券交易所运行的投资者互动平台（“上证 e


                   互动”）与投资者进行网上互动等方式，积极拓宽与投资者沟通的渠


                   道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，


                   保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合


                   法权益，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公共关系，实现股东、


                   员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。


                   公司在做好投资者关系管理的同时，结合信息披露工作，积极应对重

                   大事项造成的投资者各种倾向，为公司经营创造良好的市场环境。


                         同时，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规


                   则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召


                   集、召开股东大会，积极主动地为中小股东参与股东大会创造条件，


                   为广大股东参加股东大会提供了现场加网络投票的方式，确保所有股



                                                            12




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   东都享有平等的地位和权利。对于可能影响中小投资者利益的重大事


                   项，公司在股东大会中对中小投资者的表决结果进行统计并公告。同


                   时公司还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出


                   席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效。


                         四、依法合规治企，提升风险管理水平


                         公司全面加强法制体系建设，着力提升依法合规管理水平，确保


                   规章制度、经营合同和重大决策法律审核的全覆盖，推动法治工作与


                   经营管理的深度融合。2019 年颁布《法律事务管理制度》，完善《合


                   同管理办法》、《外聘律师管理办法》及考评细则、《法律纠纷案件


                   管理办法》、《重大决策法律审核管理办法》，进一步完善法律制度


                   建设和管理架构；公司深入开展普法宣传活动，以普法宣传、知识竞


                   赛、专题讲座等形式，加强合规文化建设；公司各级党组织积极开展


                   法治专题学习，通过中心组学习、总经理办公会等多层面、多角度的


                   法治教育，进一步提升各级管理人员的法治意识。


                         坚持问题导向，强化风险意识，认真梳理排查各类风险点，加强


                   风险防范，保障公司稳健发展。进一步拓展内审工作领域，实现常规


                   审计与专项审计相互促进，实现经济审计两年全覆盖。严格管控质量

                   风险，2019 年，公司开展 54 次生产质量风险专项检查；严格管控安


                   全环保和健康风险，开展 16 次安全环保检查；严格管控浆站运营风


                   险，持续开展浆站质量及合规检查，检查问题基本完成整改。


                         持续优化风险管理体系，提高风险管理服务生产经营的能力。 公


                   司相继颁布实施《全面风险管理办法》《内部控制管理制度》《违规



                                                            13




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   经营投资责任追究实施办法》等一系列制度文件，建立风险事件库，


                   逐步实现风险主动管理落地；公司不断创新工作模式，围绕“两金”


                   压控、亏损企业治理、生产质量、工程项目、科研等重点工作，完善


                   风险预警体系，动态监控风险状况。


                         2019 年，公司进一步建立健全内部控制基本制度，从资金管理、


                   预算管理、保密管理、绩效管理、采购管理、对外投资管理、重大事


                   项报告等方面完善了相关制度，共发布制度 75 项。为适应公司快速

                   发展以及管控需要，在公司统一部署和要求下，以防风险促合规为基


                   本要求，所属子公司集中开展了制度完善工作，在科研管理、财务管


                   理、采购管理等方面梳理流程，已发布制度 293 项。


                         五、规范管理，维护股东利益



                         公司重视对股东的合理回报，制定了《重大资产重组后三年


                   （2017-2019 年）股东分红回报规划》：除特殊情况外，公司在当年


                   盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年


                   以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司报表可供分配利润


                   的 10%。


                         2019 年，公司实现营业收入 328,186 万元，同比增长 11.97% ；

                   实现归属上市公司股东净利润 61,109 万元，同比增长 19.94%；毛利


                   率同比增加 2.62 个百分点，利润增幅高于营业收入增长幅度。


                         2019 年，经公司董事会七届十四次会议和 2018 年度股东大会审


                   议通过，公司实施了 2018 年度利润分配计划，以 2018 年末总股本


                   871,139,006 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元(含



                                                            14




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   税)，分红总金额 43,556,950.30 元（含税）。同时，向全体股东每


                   10 股送红股 2 股，上述送股完成后，公司总股本为 1,045,366,807


                   股。截至 2019 年 12 月 31 日，公司已累计向股东分配现金股 97,874.58


                   万元，为实际募集资金 38,273.82 万元的 255.72%。







































































                                                            15




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   公共关系和社会公益事业



                         一、积极履行社会责任



                         公司始终秉承“关爱生命、呵护健康”的理念，牢记央企社会责


                   任，积极参与社会公益事业。2019 年，对外捐赠共计 229.225 万元，


                   其中成都蓉生向四川省医药爱心扶贫基金会捐赠资金 90 万元，上海

                   血制响应云南深度扶贫地区要求，向云南省温暖工程慈善基金会捐资


                   65.675 万元，为会泽县金钟街道国药同心（鱼洞、石鼓、乌龙）小


                   学购置设施设备，改善其办学条件；以重要节点为契机，使公益活动


                   贴近社会需求、服务生产经营，通过组织开展“关爱献浆员子女”“科


                   普宣传”“关爱环卫工人”“爱心助学、利在千秋”“无偿献血”等


                   社会公益活动，有效提升了公司的知名度和美誉度，营造了良好的经


                   营氛围，树立了央企良好的社会形象。


                         二、坚持党建引领，助推企业高质量发展



                         强化政治引领，加强党对国有企业的全面领导。公司党委坚持以


                   习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，充分发挥把方向、管大

                   局、保落实的领导作用，牢牢把握新时代党的建设总要求，从组织上、


                   制度上、机制上确保国有企业党组织的领导地位，制订了《2019 年


                   度党建工作要点》，强化理论中心组学习，严格决策议事程序，保证


                   “三重一大”事项党委会前置率 100%；积极推进党建进章程工作，


                   完成了包含公司及所属各级党组织党建工作进章程工作，确保了党对


                   国有企业的绝对领导得到有效落实。


                         践行初心使命，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。公


                                                            16




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   司作为第二批主题教育单位，各级党组织把主题教育作为首要政治任


                   务，按照“守初心、担使命、找差距、抓落实”的总要求，紧紧围绕


                   深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把“学习研


                   讨、调查研究、检视问题、整改落实”贯穿始终，确保公司全系统主


                   题教育一体推进，上下联动，取得了一定实效。


                         坚持党建与业务融合发展，不断夯实基层党建工作。加强党支部


                   标准化建设，制定出台了《党支部标准化建设指导意见》，以提升组

                   织力为重点，健全完善三会一课，加强和规范党员发展、开展与主营


                   业务有关的特色主题党日活动，夯实党建工作基础；紧密联系党建实


                   际，制定出台了《党建、党风廉政建设责任制考核评价办法》，从六


                   大方面 37 项考核指标，实行百分制考核，对基层党建做到精细化要


                   求，发挥支部与党员积极性，有效解决了基层党建和生产经营“两张


                   皮”问题。


                         坚持全面从严治党，贯彻落实管党治党主体责任。公司各级党员


                   领导干部把落实从严治党主体责任记在心上、扛在肩上、落实在行动


                   上，当好廉洁自律的表率；各级领导班子落实全面从严治党主体责任，

                   在抓业务工作同时落实“一岗双责”，将责任层层传递；公司纪委紧


                   盯投融资和项目建设等“三重一大”事项的关键节点和环节，做到全


                   程监督，警钟长鸣；在公司微信公众号设立“清风天坛”栏目，于重


                   要时间节点发布廉洁倡议和纪律要求，提醒党员干部把好“节日关”，


                   守住“廉洁关”；在第六届浆站管理者能力提升培训会期间，对 62


                   名参会浆站站长和浆站党支部书记进行集体廉洁谈话，提高党员干部




                                                            17




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   廉洁自律意识；加强纪检队伍建设，分设了纪检监察室，配备了专职


                   纪检干部，为做好公司纪检工作奠定坚实基础。


                         三、加强公司品牌建设，持续打造公益特色品牌


                         贯彻落实中国生物品牌战略规划，推动公司自有品牌建设与中国

                   生物品牌建设相协同。在各浆站统一了 LOGO 和着装，着力打造更具


                   影响力的专业化血液制品公司品牌形象，公司董事会获得第十四届金

                   圆桌“优秀董事会奖”、第十届天马奖“中国主板上市公司投资者关


                   系最佳董事会奖”、首届格隆汇“A 股上市公司最具创新力奖”；第

                   二届金禧奖“2019 最具投资价值公司奖”。成都蓉生药业有限责任

                   公司荣获了“2018 四川省品牌价值标杆企业”称号。


                         大力倡导“关爱生命、呵护健康”理念和“爱与责任”核心价值

                   观。发挥“一网一刊两微”优势，优化公司网站，加强中生血缘和天

                   坛生物微信公众号的运营和管理，用好天坛生物、中生血源微信平台，


                   开办公司期刊《天坛生物》季刊，编印图文版《2018 年度社会责任

                   报告》；举办第四届“最美护士”评选活动，借助微信公众号平台组


                   织投票，活动获得超过 5.4 万人的点击关注，获得投票 79197 张，为

                   公司内外交流和公司品牌、产品宣传推广搭建平台。






























                                                            18




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   职工权益保护




                         2019 年，公司进一步完善人力资源管理流程，积极开展招聘工


                   作，满足业务发展用人需求，为当地社会提供更多的就业岗位。2019


                   年末，天坛生物本部及所属子公司共有员工 3415 人，员工分布在北


                   京、成都、上海、武汉、兰州、贵州等全国十余个省、市、自治区。

                   公司为不同性别、年龄人员提供平等就业机会，员工男女比例为


                   0.84:1，员工队伍年轻化、年龄结构合理，40 岁及以下员工占比为


                   67.96%。


                         公司紧紧围绕新一轮战略发展规划，始终坚持以人文本，充分尊


                   重员工价值，加强完善员工薪酬福利、员工培训与发展、员工沟通等


                   机制建设工作，持续推进员工职业发展双通道，注重员工选拔与培养，


                   努力为员工创造良好的工作环境，实现员工与企业共同发展。


                         一、优化薪酬管理体系



                         公司持续优化和完善薪酬制度体系，建立与员工能力和业绩水平


                   相挂钩的薪酬管理体系。根据员工岗位职责、履行职责所具备的能力、

                   工作经验和教育水平确定基本收入标准，根据年度经营业绩情况和员


                   工绩效考核指标完成情况兑现绩效薪酬，将员工收入与贡献有效结合，


                   提高员工工作积极性，充分传达员工与企业共同发展的理念。


                         二、建立完善的保险福利体系



                         公司依法履行企业社会责任，按时足额缴纳各项社会保险，包括


                   基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公





                                                            19




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   积金，充分保障员工合法权益，同时，提供企业年金、工作餐、员工


                   生日慰问、职业健康体检等福利项目，还为员工购买补充医疗保险，


                   减少员工因意外事故或重大疾病带来的经济损失。


                         三、推进员工职业发展双通道建设



                         进一步完善职务序列管理，为不同层级、不同类别的员工构建多

                   种形式的职业生涯发展通道。通过内部竞聘等方式选拔人才，为优秀


                   员工提供更多的职业发展机会，建立一支适应公司发展需求的人才队


                   伍。2019 年，公司通过竞聘等方式提拔任用中层以上管理人员 15 人、


                   血制公司高管 2 人，调整单采血浆公司高管 27 人。


                         四、注重提高员工能力素质



                         公司注重员工能力素质提升，建立完善的员工培训机制，根据公


                   司工作需要和员工个人发展需要，以内训与送外培训相结合的方式，


                   有序开展新进员工培训、员工职业培训及干部管理培训，注重提升员


                   工在工作中存在薄弱环节，不断提升员工素质能力，公司员工高学历、


                   专业化特点明显。2019 年末，大专及以上学历共 2618 人，占比 77%，

                   其中硕士及以上 222 人；具有中级职称及以上 715 人，占比 21%。



                         五、营造和谐健康稳定氛围


                         发挥工会的桥梁纽带作用，维护职工群众利益。天坛生物本部工


                   会召开四次职工大会，选举出席中国生物技术股份有限公司工会第一


                   届工会职代会代表；对《劳动合同管理办法》《企业年金方案实施细


                   则》等涉及职工切身利益的 8 个制度进行民主表决；慰问探望生病住





                                                            20




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   院、产后职工，为结婚、生日职工送祝福，逢传统节日为职工发放慰


                   问品，增强员工归属感，切实关心职工生活；各子公司工会组织开展


                   了“健步走”“家风教育”“感恩最美的你”“诵读经典、励志启航”


                   等丰富多彩的文体活动。坚持党建带团建，召开了天坛生物第一次团


                   代会，组建了新一届团委，代表和维护青年群众利益，关心青年的工


                   作、学习和生活，竭诚服务青年员工成长，充分发挥党的助手和后备


                   军作用；各子公司建立健全团组织，围绕中心，服务大局，以五四青

                   年节为契机，开展了“升国旗、唱国歌”“青春心向党、共筑血制梦”


                   “我与祖国共奋进”“重温入团誓词”等活动。


                         六、重视企业职工职业健康及生产安全保护



                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家生产安全方面的法律


                   法规及标准，始终贯彻 “安全第一，预防为主，综合治理”的安全


                   管理方针，要求全体员工牢固树立安全第一、预防为主的思想，健全


                   安全组织机构，强化各项制度和安全措施的落实，通过层层签订安全


                   生产责任书，全面落实各级人员安全生产责任制。


                         公司认真履行安全生产标准化、班组安全标准化建设，结合工作


                   重点，认真开展安全教育培训、双控体系建设以及安全重点条线任务

                   等工作，确保公司安全生产。根据中国生物要求，公司继续全年开展


                   电气设备设施、危险化学品专项整治等工作，有效降低了企业的安全


                   风险。所属生产类子公司通过关口前移，根据不同工作岗位，认真开


                   展安全生产风险评价、安全教育培训、安全“三同时”建设、特种设


                   备、危化品管理、消防管理、职业健康、危险作业、承包商、隐患排



                                                            21




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   查以及事故应急预案演练等管理工作，为员工创造健康、安全的工作


                   环境。2019 年，公司及所属子公司安全生产形势总体平稳良好，全


                   年未发生任何安全生产事故。


                         七、丰富员工生活，增强企业凝聚力



                         加强企业文化建设，提高企业竞争软实力，公司以庆祝新中国成

                   立 70 周年和中国生物成立 100 周年为契机，营造庆祝气氛，凝聚员


                   工士气，制定了《关于开展新中国成立 70 周年庆祝活动和中国生物


                   成立 100 周年主题活动方案》，开展了书法摄影绘画、撰写观影心得、


                   演讲比赛、乒乓球比赛等丰富多彩的庆祝活动，通过开展网络投票活


                   动，做到了员工参与全覆盖；公司本部及各子公司结合实际，组织开


                   展了趣味运动会、红歌比赛、户外素质拓展、志愿服务等丰富多彩的


                   职工活动，增强了企业吸引力和凝聚力，为构建企业和谐发展的良好


                   环境起到了积极作用。




































                                                            22




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   供应商、消费者和客户权益保护



                         一、集中统一采购，诚信守誉合作



                         公司合法合规开展招议标、采购工作，严把供应质量关、维护公


                   司利益、提高采购质量，降低采购成本，与供应商建立互信互惠、共


                   赢的战略合作伙伴关系。

                         （一）公司建立并不断完善集中采购制度和招议标管理制度，不


                   断推进采购流程标准化，维护了公司及供应商的利益，同时提高了采


                   购质量，降低了采购成本。


                         （二）公司通过采购过程一系列管理制度培训，并与员工签订《廉


                   洁从业承诺书》，规范员工采购行为，确保公司各员工严格按照各项


                   制度合规开展采购业务。同时在招议标开标以及签订采购合同之前，


                   与供应商签订《反商业贿赂承诺书》，有效保护公司和供应商的合法


                   权益。


                         （三）公司根据《中华人民共和国招标投标法》等法规要求以及


                   内部管理制度等文件，公开发布招议标采购相关信息，积极引入更多


                   的供应商参与公司招议标采购，确保公司采购和招议标工作正常运转。


                         （四）公司坚持“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信”

                   的原则选择供应商，建立了严格的供应商管理评估体系，通过资质审


                   核、样品检测、小试、验证和现场审计相结合的评价手段，从产品质


                   量、企业规模、财务状况、供应能力和工艺水平等多个方面对供应商


                   进行综合评估，并建立供应商档案。主要物资采购依据质量管理部门


                   确定的合格供应商目录进行选择，确保所用供应商物资供应合规、合



                                                            23




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   法，严把供应质量关。同时，公司还注重供应商在遵守法律及社会公


                   德、尊重相关人权益、履行合同的法律意识、社会责任心等方面的表


                   现，定期对供应商进行评价筛选。


                         （五）公司立足于与供应商长期合作，建立互惠互利、共赢发展


                   的战略合作伙伴关系。公司质量管理部门定期对主要物料供应商的生


                   产和质量管理体系进行现场审计，并和供应商进行充分沟通和交流，


                   协助供应商改进和提高质量管理水平，推动供应商加强质量风险意识，

                   不断提升质量管理水平。同时，公司也不断加强采购人员自身建设，


                   要求采购人员平等对待供应商，严格执行采购制度，及时签订合同，


                   按时结算货款，确保供应商的合法权益。


                         二、保障浆站合规经营发展，确保血浆原料安全



                         公司从生产、质量、安全、财务合规等方面进行监督管理，多措


                   并举保障浆站健康持续发展，不断加强浆站合规经营工作，保障了血


                   浆质量。2019 年，公司坚持以风险控制为核心推动业务流程优化和


                   质量体系全覆盖，持续提升对献浆员健康检查及服务水平，强化对血


                   浆采集等重要环节的合规管理，通过不断加大血源发展宣传投入力度，


                   加快单采血浆站的拓展步伐，血浆采集量再创历史新高，全年采集血

                   浆 1706 吨，同比增长 8.80%，为血液制品生产提供了稳定的血浆原


                   料。


                         公司严把血浆采集质量关，坚持以献血浆者安全和血浆质量为质


                   量管理目标，全面推行质量管理标准化，实现了从献血浆者招募、登


                   记、健康征询与体检、血液化验、血浆采集、血浆储存到员工培训等



                                                            24




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   多个环节的标准化管理；陆续推动启用了人脸识别、一体化体检机、


                   全自动酶免检测仪、全自动生化仪等自动化设备，最大限度降低了人


                   员差错，提高了献浆服务水平，确保安全采浆、采好浆，为血制品生


                   产提供了高质量血浆。


                        截止 2019 年末，公司已连续开展六届浆站后备站长培训班，培

                   训提高了浆站管理人员的综合管理能力和专业水平，以及对采供血业


                   务的全面理解和驾驭能力，力争打造一支符合浆站未来工作需求的优

                   秀管理队伍，为血制板块持续健康发展和浆站合规经营发展保驾护航。


                         三、推进科研管理机制优化，加强临床试验管理，加速


                   重点产品上市，布局未来产品方向


                         为实现“中国领先、国际一流”的企业愿景，公司坚持创新发展，


                   不断加大研发投入，持续优化科研管理机制，加强新产品研发、临床


                   研究规划和过程质量控制，致力于向社会提供更多品种、更多数量和


                   更优质量的血液制品。


                         公司拥有百余名从事血浆蛋白产品研发的科研人员，以及多名国


                   内知名的外聘专家。打造的专业注册与临床管理团队已基本成型，同


                   时借助临床专家资源，充分发挥临床应用优势，提升临床效率与效益。

                   已建立六大技术平台，包括血液制品综合利用、特免产品开发、基因


                   重组血液制品、血浆蛋白全层析、病毒安全性研究和新产品质量检定


                   技术平台，为新产品研发提供保障。通过与第三方管理咨询公司合作


                   完善集中运营管控的研发管理流程，研发中心建立了标准化研发管理


                   体系，保障了科研工作高效、快速、持续地开展。





                                                            25




                                                                              2019 年度社会责任报告



                         研发中心专业从事免疫球蛋白类、血源性凝血因子类、酶及酶抑


                   制剂类和重组凝血因子类等新产品的开发，根据公司总体规划及发展


                   战略，稳步落实新产品研发规划。截止目前，成都蓉生的狂犬病人免


                   疫球蛋白获得药品注册批件，人凝血酶原复合物完成临床试验，注射


                   用重组人凝血因子Ⅷ、人纤维蛋白原和拥有自主知识产权的层析工艺


                   静丙开展Ⅲ期临床试验；兰州血制的人凝血酶原复合物获得药品临床


                   试验通知书。

                         在稳步推进已有产品研发的同时，公司密切关注前瞻性和创新性


                   技术研究，为未来持续稳定发展提供动力。未来，公司还将进一步推


                   进健康人血浆综合利用产品品种扩展及基因重组血液制品新产品的


                   研发，并在相关领域进行系统布局，关注罕见病治疗和针对流行性、


                   传染性疾病的特异性免疫球蛋白开发；寻求与国内外先进企业就重组


                   血浆蛋白产品进行技术合作的机会，加强长效重组凝血因子产品的研


                   发投入；持续跟进国内外技术和行业发展趋势，聚焦突破性疗法（双


                   特异性抗体、基因治疗）研发进展，适时探索在相关领域的可行性研


                   究和布局。

                         为配合科研产品的规划和布局，以产业化和规模化为目标，在现


                   有产业化基地的基础上，公司加大了硬件设施的投入，对新产品的产


                   业化进行规划和布局。目前，永安血制项目研发大楼建设和兰州血制


                   凝血因子类产品中试车间的改造工作均已完成，永安重组产品车间建


                   设项目正在按计划稳步推进，以保证公司新产品小试、中试和产业化


                   需要，为社会提供更好的产品，为公司创造更多的经济效益。




                                                            26




                                                                              2019 年度社会责任报告



                         四、注重质量提升，保障人民安全用药


                         公司积极制定质量提升目标及任务，层层落实质量责任制，


                   积极开展技术共享与经验交流，严格按照国家法规要求开展生产


                   经营活动，产品质量水平稳步提升，质量管理体系逐步完善，进


                   一步保障人民用药安全。


                         （一）稳步提高质量水平


                         公司坚持严把产品质量关，建设和完善公司质量管理体系，加强

                   质量控制，持续开展质量管理人员的培训并提升培训有效性，推动企


                   业整体质量水平稳步提高，增强企业质量竞争力，保障人民用药安全，


                   确保各血制公司以优质的产品进入市场以践行合规经营、履行社会责


                   任，促进公司可持续发展。2019 年度，各血制公司产品批签发合格


                   率为 100％。


                         （二）健全质量管理体系


                         各血制公司持续按 GMP、GSP 等法规要求开展质量相关工作，并


                   顺利通过 25 次国家及属地药监部门的各项质量检查、通过 GSP 换证


                   检查以及 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 国际管理体系三标换证检

                   查，不断提升了公司全员的合规和质量意识。


                         （三）进一步保障产品安全


                         公司从采浆、生产和质量等方面管理方面对子公司进行全覆盖式


                   检查、建立舆情日报机制和产品全方面病毒安全性检测评价等工作，


                   同时全面开展血浆病毒安全防范工作，各生产企业健全了核酸检测实


                   验室，全面进行血浆核酸筛查，进一步保障产品安全，为产品质量树




                                                            27




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   立信心，保障消费者安全。


                         五、多措并举，有序推进产品销售健康可持续发展


                         2019 年，公司继续加大终端拓展力度，进一步扩大进入终端的


                   数量和比例，加强重点区域核心医院的进入和推广工作，市场占有率


                   显著提高；整合产品资源和优势，实现多品种齐发力，做好重点产品


                   市场调研工作，及时调整产品策略；多措并举做好学术推广工作，通


                   过学术年会、区域学术会议以及自主研讨会等进一步树立公司品牌形

                   象；加强合作伙伴的遴选、培训、考核和淘汰工作，进一步提高了其


                   营销能力和素质。


                         2019 年，公司各级医院及其他医疗机构、药店覆盖数稳步上升，


                   覆盖终端总数达 15114 家，同比增长 28.3%，其中药店覆盖 5017 家，


                   同比增长 36.11%；进入标杆医院 31 家、重点开发医院 52 家。











































                                                            28




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   环境保护与可持续发展



                         一、自觉遵守环保法律，加强企业污染治理，促进可持


                   续发展



                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家环保方面的法律法规


                   及标准，注重加强全员环保意识，建立环境监督管理制度，通过各种

                   培训强化员工环保意识，认真执行各项环保制度，严格执行岗位操作


                   规程，确保废气、废水、废物的排放符合国家标准。


                         所属生产类子公司通过使用天然气等清洁能源，定期对能源中心


                   定期检测，确保废气排放达标。污水排放通过污水处理站处理后，通


                   过手工取样和自动监测等工作，确保经过处理后的污水达标排放，并


                   且将污水排放污染物数值将实时传输至监管单位，确保污水合规排放。


                   固体危险废弃物公司通过与有资质单位签订处理协议，合规分类暂存


                   危废废弃物，有资质单位定期处置，采取联单等管理措施，确保危险


                   废弃物合规处置。


                         各子公司依照国家相关法律法规要求均编制了《突发环境事件应


                   急预案》，并进行备案，建立健全环境污染事故应急机制，保证突发

                   环境事件及时上报，有效预防、及时控制和消除突发性环境污染事件


                   的危害，并得到有效处理。


                         二、落实企业节能减排主体责任，强化约束机制，有效


                   节能和控制污染物排放



                         公司认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持人与自然和谐


                   共生，加强节能减排工作监督管理。进一步落实企业节能减排主体责


                                                            29




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   任，制定年度工作计划，细化落实工作措施，强化激励和约束机制，


                   确保节能减排目标实现，有效节能和控制污染物排放。


                         各子公司通过不断淘汰落后用能设备，提高计量器具配备率，进


                   一步完善统计、监测和考核评价体系，定期开展能耗水平影响因素分


                   析和相关性分析。年消耗总量 5000 吨标煤以上的企业每半年度形成


                   重点用能企业能源分析报告。


                         子公司成都蓉生药业有限责任公司永安血制建设项目按三星级

                   绿色工业建筑要求进行设计、施工，安装能源管理系统，通过能源计


                   划，能源监控，能源统计，能源消费分析，重点能耗设备管理，能源


                   计量设备管理等多种手段，对企业的能源成本比重，发展趋势有准确


                   的掌握，并将企业的能源消费计划任务分解到各生产环节，使节能工


                   作责任明确，促进企业健康稳定发展。


                         公司将通过一系列科学有效的管理制度，进一步加强节能环保管


                   理，不断通过软硬件升级改造，提高能源资源利用效率，合规经营，


                   在为社会提供合格产品的同时，做好企业应尽节能环保责任。































                                                            30




                                                                              2019 年度社会责任报告


                   对未来的展望




                         2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。公司


                   将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定信念，振奋精


                   神，锐意进取，着力践行以人民为中心的发展理念，加快推进血液制


                   品事业高质量发展，努力建设“中国领先、国际一流”的血液制品专

                   业公司。


                         作为中央企业的上市公司，履行社会责任是企业作为社会成员的


                   义务，更是企业的一项神圣使命。积极履行社会责任，不仅是我们的


                   使命和责任，也是全社会对我们的殷切期望和要求。


                         展望未来，我们将全面贯彻落实党的建设总要求，以高质量党建


                   推动公司高质量发展；全面深化企业改革，推动结构调整、转型升级，


                   切实提高发展质量和效益；全面贯彻国家创新驱动发展战略，加快推


                   进产品研发，在“健康中国”建设中发挥重要作用；牢固树立依法治


                   企理念，不断强化合规经营、廉洁从业意识，完善和优化合规管理体


                   系；切实担负起中央企业防范化解重大风险的政治责任，将风险管理


                   充分转化为企业高质量发展的内生动力；持之以恒加强质量管理，坚


                   守质量安全底线，全面加强质量全过程管控；持续推进企业民主管理，

                   维护员工合法权益，确保企业和谐发展；认真落实安全生产责任制，


                   强化全员安全生产意识，严防安全生产事故发生；严格落实企业环保


                   主体责任，推进节能减排和清洁生产技术改造，提高能源利用率和降


                   低污染物排放强度。


                         展望未来，我们将继续秉承“关爱生命、呵护健康”的企业理念，



                                                            31




                                                                              2019 年度社会责任报告



                   聚焦服务“健康中国”国家战略，以高质量发展为核心，深度推进社


                   会责任实践，把社会责任理念和要求全面融入企业发展战略、生产经


                   营和企业文化，进一步创新发展理念、转变发展方式、激发创造活力，


                   提升品牌形象，提高职工素质、增强企业凝聚力，不断提高履行社会


                   责任的能力和水平。










                                                               北京天坛生物制品股份有限公司


                                                                        2020 年 3 月 31 日



















































                                                            32


