



                            （600173）                                卧龙地产 2011 年度社会责任报告

                                       卧龙地产集团股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                     公司自成立以来，以“打造精品楼盘、成就完美生活”为经营理念，

               在促进自身发展的同时，积极履行社会责任，广泛关注公司股东与债权人、

               员工、客户、合作伙伴的利益及发展机会，遵循社会公认的商业伦理和商

               业道德，投身社会公益及社区建设，促进人与自然、环境的可持续发展。

               现根据上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

               引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，结合公司 2011 年

               度在履行社会责任方面的实践，编写本报告。



                                            一、对公司股东及债权人的责任


               ■ 为股东创造价值

                     报告期内，公司实现营业收入 99397.40 万元，归属于上市公司股东的

               净利润 14105.37 万元，资产总额达到 318035.75 万元，归属于上市公司股

               东权益 150033.27 万元，基本每股收益 0.19 元/股，每股社会贡献值 0.36

               元。为企业和社会创造了大量财富。公司非常注重股东回报，前三年持续

               现金分红累计达 12074.63 万元，让股东共享企业发展成果。关注全体股东

               尤其是中小股东权益，通过公开信息披露、网络投票、现场接待、电话交

               流等多种方式，充分满足股东知情权、决策参与权。

               ■ 公司治理日趋完善

                   公司根据《公司法》及现代企业制度的规定，建立了股东大会、董事会、

               监事会、经营层相互制衡的现代企业治理架构。董事会下设审计委员会、

               薪酬与考核委员会、战略决策委员会、提名委员会，为董事会重大决策提

               供专业意见。根据五部委下发的《企业内部控制基础规范》及《企业内部

               控制配套指引》文件的要求，加强内控规范实施，连续两年出具了内控自

               我评价报告并经审计机构鉴证，出台了《公司董事会秘书工作制度》、《内


                                                            1






                            （600173）                                卧龙地产 2011 年度社会责任报告

               幕信息及知情人管理制度》对内控制度予以完善。

                   报告期内，公司被上海证券交易所与中证指数有限公司正式选入上证公

               司治理指数样本股。

               ■ 维护债权人权益

                     公司充分尊重债权人的各项法定权利，严格依据与债权人的合同履约。

               报告期内，公司与银行、信托公司借款形成的债权，未有违反法律法规及

               双方协议的情况出现，未有债权人就公司债务事项提出重大纠纷或采取相

               关法律行为，公司外部借款、内部资金管控及关联方资金往来均能根据相

               关法律法规及证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对

               外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）等业务规定履行。

                                                    二、对员工的责任


               ■ 员工职业发展规划

                     公司为员工建立了职业发展规划，根据员工能力定薪定岗，鼓励员工

               内部流动，优先将用人机会留给内部员工，为员工提供带薪学习的机会，

               每年投入专项经费用于员工技能培训。年内培训员工 2000 余人次，4000

               余课时。充分鼓励员工技术创新与科研发明，注重知识产权保护。公司重

               视人力资本投入，为员工建立更有效率的劳动报酬机制，在年初国内外经

               济形势较为严峻的背景下，为员工平均加薪 10%以上。

               ■ 重视员工福利保障

                     公司尊重员工平等就业，享受福利的权利。员工入职后，公司根据《劳

               动法》规定与员工签订就业协议，为员工提供社会统筹保险，每年为员工

               健康体检、发放劳保费、夏令补贴、高温补贴

               等基本福利。充分保障员工的休假权利，为员

               工提供带薪年休假、婚假、流产假、节育假、

               哺乳假、丧假等。为外地员工提供单位宿舍，

               为本地员工提供厂车接送。全力支持工会工

               作，由职工大会选举出的职工监事代表职工利

               益，在监事会中占 1/3 席位。




                                                            2






                            （600173）                                卧龙地产 2011 年度社会责任报告

               ■ 企业文化与员工生活

                     公司在企业文化中倡导“卧龙是卧龙人共同的家园”，充分关心员工的

               日常生活。支持筹建了摄影、象棋、羽毛球、乒乓球等十余个业余兴趣小

               组。关心大龄青年的成家难题，年内参与组织了上虞市经济开发区企业青

               年联谊会、大象公园集体相亲会，与卧龙控股、卧龙电气共同举办了卧龙

               第四届职工运动会，让员工在工作之余充分体验丰富多彩的业余生活。





















                                                    三、对客户的责任


               ■ 产品质量第一位

                     公司坚持为普通人造好房子，深入了解市场需求，科学规划产品结构，

               把房子的质量、品质放在重要位置。报告期内，公司出台了《房屋分户质

               量验收标准及检查方法》、《房屋分户验收质量测量标准》，对房屋验收环节

               的质量问题予以明确，所定标准高于国家同类标准。公司严控工程质量，

               项目公司工程技术部盯班作业与集团运营管理部月度巡检相结合，工程质

               量、合标情况与相关责任人绩效考核相结合，较好保证了公司楼盘的品质。

               ■ 积极参与保障房建设

                     公司积极响应国家大力推进保障

               性住房建设的号召，报告期内，成立了

               上虞市天香南园房地产开发有限公司，

               负责承建上虞市首批保障性住房，该批

               保障房预计可提供 1000 余户家庭入

               住。公司将参照《中华人民共和国国民




                                                            3






                            （600173）                                卧龙地产 2011 年度社会责任报告

               经济和社会发展第十二个五年规划（纲要）》关于保障性住房的要求，继续

               适时参与国家保障性住房建设。

               ■ 实力赢得荣誉

                     报告期内，公司在《浙江日报》组织的品牌房产评选中被授予了“浙

               江省房地产品牌 30 强”、在《每日经济新闻》组织的“第三届中国企业诚

               信榜”活动中被授予了“诚信品牌奖”，上虞市委、市政府授予公司“2011

               年度地方财政贡献奖企业”。

                                                    四、对社会的责任


                   企业是社会的一份子，公司在享受国家大

               好发展形势的同时，利用企业优势反哺社会，

               多年来致力于希望工程助学、扶老（孤）、助

               幼、助残、济困、赈灾以及公益事业捐赠等。

               号召更多企业践行社会公民责任，诚实纳税，

               投身公益民生及社区建设。报告期内公司组

               织了天香华庭社区趣味运动会，组织员工义

               务献血，重阳节登高暨清捡大自然垃圾等活

               动。公司与上虞市章镇镇中兴村结为对子，

               利用经营擅长帮助其搞活经济，推动地方新

               农村建设。董事长陈建成先生在公益民生事

               业上，更是身先士卒，在履行浙江省人大代表、绍兴市人大代表期间，坚

               持为民生、社会问题建言献策。

                                                 五、对合作伙伴的责任

               ■ 与合作伙伴共赢发展

                     公司与产业链上的合作伙伴开展业务，为所有业务单位提供公开、公

               平的招投标机会。报告期内，公司重点建设了战略供方体系，将中天建设

               集团、浙江省建工集团等建筑承包商纳为公司施工合作单位，将西门子（电

               气）、大金中央空调等供应商纳入公司甲供材料采购名录，为合作伙伴开辟

               了阳光、透明的商业机会，营造了公平良好的商业环境。




                                                            4






                            （600173）                                卧龙地产 2011 年度社会责任报告

               ■  维护施工方的农民工权益

                     公司关注施工方的农民工权益。在施工方投标公司项目前，明确规定

               施工方严格根据《劳动法》、《关于加强建设等行业农民工劳动合同管理的

               通知》等规定，规范工程用工行为，建立和谐劳动关系，不得使用未满 18

               周岁的童工，不得违规扣克扣农民工工资，不得违反安全规定用工，不得

               就业歧视，特殊岗位必须持证上岗，必须为建筑工人提供必要生产、安全

               知识培训等，借助这些措施充分维护广大农民工的权益。

                                                   六、对环境的责任

               ■ 积极推广新产品、新技术应用

                     公司重视应用新产品、新技术，开发新工艺，达到节能减排和保护环

               境的目的。报告期内，子公司耀江神马实业丽景湾项目高层采用新型高档

               塑钢窗，降低节能传热系数。通过采用憎水性岩棉板，达到既节能，又满

               足消防安全的规定。子公司卧龙天香西园、卧龙金湖湾单身公寓全面推广

               装修房，降低了客户的装修成本，有效避免了二次污染。公司采用的 PVC

               管材采用乙烯法原材料制成（乙烯法原材料来源于石油冶炼，传统电石来

               源于污染环境的矿石加工。）涂料引进进口材料立邦的抗甲醛产品，甲醛净

               化性能优于国内同类产品。

               ■ 重视施工现场管理

                     公司严控施工源头污染。首先在每个项目开工之前，认真、全面接受

               当地环保部门的核查，等当地环保部门的环保鉴定通过之后才予立项开工。

               对施工现场认真排查污染源和污染途径，比如施工扬尘污染、水体污染、

               大气污染、噪音污染等，提出外罩防尘纱布、湿水作业，施工用水和生活

               用水管道分隔铺设，大风天气取消起尘、露天作业，禁止夜间扰民作业，

               尽量提高设备性能降低施工噪音等。在工程施工完工时，通过分类处理或

               二次回收利用建筑垃圾，达到科学、环保利用资源。



               结语：

                     与行业标杆企业相比，公司在经营规模与产出成果，企业的社会贡献

               与环境保护等方面还有待进一步提高。公司将参照《上海证券交易所上市


                                                            5






                            （600173）                                卧龙地产 2011 年度社会责任报告

               公司社会责任指引》的要求，结合自身实际情况，找出差距和不足，以高

               度社会责任感指导企业发展，以合格企业公民的要求规范经营行为，以发

               展成果回报股东、债权人及社会，为员工提供更好的职业发展前景和福利

               保障，为客户提供更优质的产品，为合作伙伴提供更有竞争力的商业机会，

               缔造和谐商业关系，同时在企业发展的过程中，坚守自己的道德底线与企

               业价值观，注重环境保护，增加技术、节能投入，为城市建设和人民生活

               品质提高履行社会责任。





                                                                卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                                  2012 年 4 月 5 日
























































                                                            6


