
















































                                               创新驱动・ 绿色发展












































































                                                         报告说明








             我们希望通过发布社会责任报告的形式，来审视公司在                           如与已经披露的年度报告存在差异，概因统计方法、计
             履行社会责任工作上的问题和不足，总结并分享公司的                           算口径及披露侧重有别，敬请以年度报告为准。
             实践与体会，最大程度地与所有关心关注公司发展的机

             构和人士实现平等全面深层次地沟通，增强信任与合作，                          指代说明
             推动公司和社会的可持续发展。                                     为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“兖州煤业”
                                                                均指代“兖州煤业股份有限公司”。
             报告主体范围

             兖州煤业股份有限公司及其附属公司。                                  语言版本
                                                                报告以中文简体、中文繁体、英文版本发布，如有歧义，
             报告期间                                               以中文简体版为准。
             2015年1月1日至2015年12 月31日，考虑到披露

             信息的连续性和可比性，部分信息内容在披露时间上向                           获取方式
             前、向后适当延伸。                                          兖州煤业股份有限公司   董事会秘书处   机电环保部
                                                                中国山东省邹城市凫山南路 298 号
             编制依据                                               邮政编码：273500

             本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担社                           电话：(86)537-5382319   /   (86)537-5380201
             会责任工作通知》及《上市公司环境信息披露指引》、                           传真：(86)537-5383311
             香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》等相关                           电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
             要求，参照全球倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》                        公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn

             （G3.1）、国际标准化组织《ISO26000 社会责任指南》                    境内登载网址：http://www.sse.com.cn
             等标准编写。                                             境外登载网址：http://www.hkexnews.hk


             信息来源

             公司文件、统计报告及附属单位履行社会责任情况汇总。













































                                                                              11 理念篇

                                                  2  董事长致辞                    12 社会责任观
                                                  4  公司概况                     13 社会责任管理
                                                  6  公司治理                     15 相关方沟通













































             17 践行篇                                                          67 绩效篇

             18 经营・驱动                          44 安全・生产                      68 经济绩效
             19 产业布局                           45 安全文化                       69 创新绩效
             20 高质高效                           46 预控体系                       70 环境绩效
             23 营销管理                           50 应急管理                       72 社会绩效

             24 创新发展                                                         74 主要荣誉
             27 信息集成                           52 关爱・员工
                                               53 权益保护                       75 展望篇
             28 合作・共赢                          56 职业健康
                                                                             76 2016 展望
             29 投资者关系                          57 员工培训
             30 供应商发展                          58 员工发展
                                                                                 指标索引
             32 客户满意                           60 情系员工
             35 相关方互利合作

                                               62 回馈・社会
             36 绿色・发展                          63 温馨家园
             37 打造环境管理平台                       64 公益事业
             38 推进节能减排工作                       66 对口帮扶

             39 构建绿色生产格局
             41 建设生态文明矿区










                                      董事长・李希勇先生・致辞





          履行企业社会责任是构建人与人和谐、企业与社会和谐、
          发展与自然和谐的重要组成部分。2015 年，面对国际

          国内宏观经济深度调整、能源行业深刻变革，位于孔孟
          之乡的兖州煤业始终传承“奉献光热、创造价值”的企
          业使命，坚持在发展中谋求和谐、追求卓越，始终如一
          地为股东、客户、员工和社会创造价值，不断履行企业
          社会责任，贡献国家，回报股东，造福员工，服务社会。



          加快发展，规模当量跨上新台阶
          我们坚持经济效益、生态效益、社会效益相统一，致力

          于建设价值、绿色、创新、幸福新兖煤，企业始终保                            坚持管理创新、持续改进，深入推行卓越绩效管理模式，
          持了持续稳健发展。2015 年煤炭产量 6848 万吨，甲                      公司首次荣膺世界级大奖――“全球卓越绩效奖”；“煤
          醇产量 167 万吨、发电量 26.40 亿千瓦时，营业收入                     炭企业客户开发与管理体系优化研究”获得中国煤炭行
          690.07 亿元，在煤炭行业整体亏损的情况下，公司总体                       业管理现代化创新成果特等奖。强化科技创新，两项国
          运营绩效位居中国煤炭上市板块前列。实现归属于母公                           家“863”课题通过科技部验收；全年获得中国煤炭工

          司股东净利润 8.60 亿元，上缴税金 54.42 亿元，较好                    业科学技术奖 18 项、山东省煤炭工业科学技术奖 28 项，
          地履行了企业社会责任。公司位列全球能源企业 201 位、                       获奖数量、层次居行业前列。
          亚洲能源企业 60 位，被资本市场评为“2015 年度最受

          投资者尊重的百家上市公司”。                                     明责严控，安全生产实现新加强
                                                             我们始终坚守安全“红线”，从严落实各级安全生产主
          创新驱动，管理绩效实现新提升                                     体责任，形成了责权明晰、管控有力安全责任体系。深
          我们着力转换思维，创新应变，撬动全员智慧，全面开                           入开展安全生产专项评价，分产业推进安全生产标准化
          展“大众创新、全员创效”活动，全方位激发创新创效                           建设，适应区域化布局特点、保障多产业运营的安全防

          潜能。全面推进以“减头减面减系统，提质提速提效益”                          控能力不断增强。创新安全宣教方式方法，自编自导自
          为主要内容的“三减三提”工程，推行内部市场化运行                           演自拍安全微电影 40 部，在煤炭行业职工中引发强烈
          模式，组建存量资产管理平台，节支增效凸显成效。加                           反响，受到国家安监总局好评。创新安全培训网络平台

          快推进“互联网 + 煤炭”，完成营销、贸易、物流资源                         建设，全年投入安全培训费 1670 万元，培训 22000 余
          整合，三大板块实现专业运作、资源互补、运营协同。                           人次。有 9 对矿井保持国家特级安全高效矿井称号，公
















          2

















             司实现连续第九个安全年。                                        热心公益，品牌形象获得新提升
                                                                 我们常怀感恩之心，坚持企业发展、造福一方，积极改

             绿色低碳，生态文明建设迈出新步伐                                    善矿区周边居民生活居住条件，完成 13 个村庄整体搬
             我们秉持“生态文明是企业立足之本、生存之基、发展                            迁和 6 个压煤村庄新村主体工程建设。投入 15.4 亿元
             之源”理念，致力于绿色生态文明企业建设。开展绿色                            开展塌陷区复垦和生态恢复治理，累计有效利用和节约
             照明改造，年节约用电 400 万千瓦时。实施“数字节能                         土地资源 7200 公顷。参与山东省千村扶贫工程，在开
             减排”工程，主要污染物日均值达标排放率 100%。开                          展对口帮扶的基础上，与各级政府合作发展优质帮扶项

             展煤矿固体废弃物综合利用，建设运行的 5 座煤泥、煤                          目，受到各级地方政府和帮扶对象广泛好评。在外部资
             矸石等低热值电厂，年消耗煤泥、中煤 130 万吨，煤矸                         源开发和国际化进程中，主动参与帮助当地发展建设，
             石 10 万吨。实施废水资源化利用工程，39 套污（废）                        热心公益事业，取得良好社会效益。

             水处理设施全部高效稳定运行，中水循环利用。山东省
             内煤矿全部保持中华环境友好型矿井荣誉称号。                               2016 年，是“十三五”规划开局之年，也是兖州煤业
                                                                 逆势赶超、转型升级、创新突围的窗口之年。我们将努
             以人为本，关心关爱员工形成新机制                                    力寻求经济发展与环境保护、社会和谐的最佳结合点，
             我们始终追求员工与企业共同成长，积极推进市场化选                            不断深化改革创新，实施精益管理，厚植发展优势，全

             人用人和薪酬分配机制改革，加快人才成长通道建设步                            面提升企业的核心竞争力、价值创造力和持续成长力，
             伐，为员工成长成才搭建舞台，最大限度激发调动广大                            为股东、客户、员工和社会创造更大价值。
             员工积极性和创造性。2015 年，公司选拔中青年专业带

             头人 191 名，管理、技术、技能人才库规模达到 2024 人。
             坚持“重装备、自动化、用人少”发展方向 , 加快采掘
             关键装备升级，改善现场作业环境，大幅降低职工劳动
             强度。关爱员工身心健康，7400 余名一线矿工享受带
             薪疗养待遇。关爱职工生活，专项投入 145 万元用于职

             工电子书屋、文体娱乐设施建设。精准实施“多维度帮扶”，
             在行业率先建立无供养遗属救助机制，救助、走访慰问
             困难职工 3200 人次，发放救助金、慰问金 400 余万元。

             广泛开展精神文明创建，公司 11 个单位被评为省级文                                                              董事长：
             明单位，1 名员工被评为全国劳动模范。                                                    中国・邹城    2016 年 3 月 29 日
















                                                                                                               3


















                                                                  持技术创新、制度创新，推动传统经营管理模式改进，
                                                                   信经营，持续打造并 大企业优势。



                                                                  兖州煤业 承科学发展、和谐发展的  ，坚持公司
                                                                  成长与员工发展并重，提高经济效益与保护自 环境
                                                                  并重，提高资源利用率与 大资源 备并重的原则，
                                                                  赢得 员工、社会、市场的认可。



                                                                  2015 年，兖州煤业生产原煤 6848 万吨，实现营业收
                                                                  入 690.07 亿元，利 总额 15.11 亿元    2015

                                                                  年 ，兖州煤业资产总额达到 1390.62 亿元，在境内
                                                                  外 有 21  生产矿井、10  在建和 探煤矿项目。






                                        事、总经理  向 先生




          兖州煤业股 有 公司总部位于山东省  市，是由兖矿
                                                                                         审计 员会
          集团有 公司于 1997 年 家发起设立的境内外上市公司。
                                                                                            员会
          兖州煤业于 1998 年先后在 约、  和上 三地上市。
                                                                    股东大会           事会        经理层
          2012 年 6  控股子公司  兖州煤业澳大利 有 公司在
          澳大利 证  易所上市。兖州煤业是中国安全生产水平最                                       监事会        战略与发展 员会
                                                                                         提  员会
          好的煤炭生产商之一，是中国 一一家 有境内外 地上市
          平 的煤炭企业，是中国国际化程度最高的煤炭公司之一。



          多年来，兖州煤业始终坚持以产业运营为基础、以资本运作
          促发展，借力资本市场，积极推进产业结构优化升级和 局
          调整，先后成功发行五次股 、多次债 ，实施十 次战略
          性并 ，成为中国资本市场利用效率最高的上市公司之一

          实现 公司规模 大、产业延伸、区域拓展、  提升。


          面对全 范 资源整合、资本流动、市场 争的国际化趋势，
          兖州煤业以境内外上市为起点，自觉与国际    ，坚

          4



















             兖州煤业是中国 一一家    质量组 “全  越绩效                         社会责任能力成 度  4  ，是全  一家 得国际评
              最高     级”的煤炭企业    深 300 上市公司                      审认定“投资级”的煤炭上市公司。


                                                    煤矿
                                                    煤矿
                                 公司  煤矿及经           煤矿
                                                  东 煤矿
                                                济   煤矿
                                                济 三 煤矿
                                 营                  煤矿
                                 分支机
                                                    煤矿
                                 构                 运 处
                                                物资供应中心
                                                综机管理中心
                                               济东物业服务中心
                                            兖州煤业山 能化有 公司             山 和   能源有 责任公司                煤矿
                 事会  处                      兖州煤业  能化有 公司                60 万吨  项目
                 综合 公                                                     安源煤矿
                 人力资源部                                               内蒙  泰煤炭开采有 公司               文 煤矿
                 财务管理部                     兖州煤业  多 能化有 公司               60 万吨  项目
                 规划发展部                                                营  煤矿（在建）
                 审计风险部                                                转  煤矿（在建）
                  总调度                                                兖煤   资源控股有 公司          兖煤加 大资源有 公司
                 安全监 部                      兖煤国际（控股）有 公司                兖煤能源有 公司                   煤矿
                                 全
                 生产技术部           资          山东中 物流贸易有 公司              力 （控股）有 公司                 力 煤矿
                                 子公司
                   通防部                      信投资控股（  ）有 公司
                 地质测量部                      山东中 国际贸易有 公司
                 机电环保部                      山东 信供应链管理有 公司
                压煤   公                        兖矿东 重工有 公司
                选煤管理中心                       兖煤  能化有 公司                     煤矿
               山东煤炭技术研究所                    山东 聚能源股 有 公司               万 煤矿（在建）
                 期货金融部           控股子公司       内蒙   煤业有 公司              石  素煤矿（在建）
                                             山东兖煤 运有 公司                                         澳思达煤矿
                                           青 保税区中兖贸易有 公司                                           煤矿
                                            山东煤炭 易中心有 公司                                           煤矿
                                           山东兖煤     煤有 公司                                         本煤矿
                                                                      澳思达煤矿有 公司
                                            兖州煤业澳大利 有 公司                                       格  特矿区
                                                                      格  特煤矿有 公司
                                             中 融资  有 公司                                          中山煤矿
                                           青 中   国际贸易有 公司                                        纳 矿区













                                                    公司治理





                公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、境内外上市地有关监管规定和现代
                企业制度要求，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的公司治理机制。





          1 规范运作                                             监管机构举办的相关持续性培训，及时组织学习新颁布的
                                                             法规规章，举办上市公司规范运作专题讲座，不断增强公
          公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的                          司董事、监事及高级管理人员的法律意识、责任意识、自

          公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和                          律意识和规范运作的意识，促进了董事会科学决策和公司
          经理层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机                          治理水平的提升。
          制。在董事会下设置了发展与战略委员会、提名委员会、
          审计委员会、薪酬委员会等专门委员会。公司参照国际惯例，                        为激励董事、监事、高管人员勤勉尽责履行责任义务，有

          较早建立了独立董事制度。                                       效规避因履行职责引发的法律风险，自 2008 年以来公司一
                                                             直为董事、监事和高级管理人员购买履职责任保险。
          公司按照境内外监管机构和上市规则的要求，以公开、公
          平、公正为原则，建立了有关“股东大会、董事会、监事会”

          规范运作、独立董事、信息披露、投资者保护、关联交易、
          内部控制等方面的内部治理制度，以确保公司治理水平不
          断提高。境内外监管规定对于法人治理运行有不同规定的，
          公司根据自身情况，在公司《章程》和内部治理制度中按

          较严格的监管规定设置条款，确保只要按照公司《章程》
          和内部治理制度执行即可符合境内外监管要求。


          2015 年，公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，

          主动完善法人治理结构，确保公司运作持续符合适用的
          法律法规及上市地监管规定，不断提升公司治理效果和
          治理水平。根据公司增加经营范围的生产经营实际，相
          应修订了公司《章程》；根据境内外监管新规定，适时

          完善公司治理制度和法人治理结构，公司股东大会、董
          事会、监事会和经理层均依据各自的法定权限和议事规
          则行使职权，累计召开 3 次股东大会、8 次董事会会议、
          4 次监事会会议，所有会议召开程序、表决程序均符合法

          律法规和公司章程、议事规则的相关规定，所有表决结
          果均合法有效。


          积极推进公司管理层培训工作，组织公司董事、监事参加

          6

















                                                                 范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告
             2 内部管控
                                                                 内部控制。
             2.1 内部控制

             公司于 2006 年按照美国《萨班斯法案》、上海证券交易                        公司 2016 年 3 月 29 日召开的第六届董事会第十七次会议，
             所《上市公司内部控制指引》和香港联合交易所《上市规则》                         对 2015 年度内部控制的有效性进行了评估。董事会评估认
             的要求，建立了有效运行的内部控制体系。公司自 2011                         为：公司内部控制制度健全，执行有效，未发现存在内部
             年正式执行财政部等五部委联合发布的《企业内部控制配                           控制设计或执行方面的重大缺陷。

             套指引》。



             公司根据上述规定，为提高内控管理工作效果，结合公司
             实际，2007 年制定了《兖州煤业股份有限公司内控体系
             设计与应用》、2010 年制定了《兖州煤业股份有限公司
             内部控制量化考核标准》、2011 年制定了《兖州煤业股

             份有限公司内部控制基本规范》、2013 年制定了《兖州
             煤业股份有限公司内部控制体系运行管理办法（试行）》

             等内控管理工作规定，持续完善了公司内部控制管理体系
             和运作流程。


             公司董事会负责内控体系的建立健全和有效实施，公司董                           2.2 风险管理

             事会审计委员会负责审查、监督企业内控体系的有效运行、                          2015 年，公司围绕战略、投资、市场、财务、运营、法律
             持续改进及自我评价，协调外部审计单位对公司内控实施                           六大方面，创新思维开展风险评估工作，根据评估结果，
             情况的审计及其他相关事宜。监事会对董事会建立与实施                           按照“分层管控”的原则，关注重大风险控制，强化管控

             内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的                           措施的落实，确保对各类风险的有效管控。
             日常运行。公司设立了专职部门全面负责内部控制的日常
             运行和监督管理。                                            公司明确了 2015 年所面临的风险分为六大类，42 类二级风

                                                                 险。在二级风险中，高风险 6 类，中风险 9 类，低风险 27 类。
             董事会每年定期评估公司内部控制体系运行的有效性，并
             聘请境外年审会计师评估公司内部控制体系是否符合美国                           强化重大风险专项管控 , 持续提升风险管控水平。开展了贸易

             《萨班斯法案》的要求。在此基础上，公司自 2013 年开始                       风险防控及贸易资金清收专项审计。对贸易单位业务流程进
             每年聘请境内年审会计师，对财务报告内部控制体系建设                           行规范梳理，全面准确掌握贸易风险防控工作现状，解决贸
             是否符合境内监管要求及运行的有效性进行评估。                              易风险防控工作难点，严格贸易资金占用和安全管控。



             公司聘请信永中和会计师事务所对财务报告内部控制有效                           加强过程跟踪督导，切实提高风险管控效果。针对市场持
             性进行了审核评估，认为公司按照《企业内部控制基本规                           续弱化、各种风险因素增长的现状，公司对评估确认的重

                                                                                                               7













                                           兖州煤业股份有限公司风险分类示意图


                高风险      中风险      低风险                  宏观经济风险                               安全管理风险
                                                       行业竞争风险                               上市合规风险
                                                       战略规划风险                               节能环保风险
                  项目实施风险                               资金保障风险                               人力资源风险
                  投资决策风险                               煤炭资源风险                               公共关系风险
                 投资后管理风险                                                                   子公司管控风险
                                   投资风险                 战略风险                 运营风险
                投资中止退出风险                                                                    生产管理风险
                                                                                            技术管理风险
                  应收款项风险                                                                    企业文化风险
                                                       风险分类
                  融资债务风险                                                                    信息管理风险
                 金融衍生品风险                                                                    全面预算风险
                  成本控制风险                                                                    设备设施风险
                                   财务风险                 法律风险                 市场风险
                  资金管理风险                                                                    内部管控风险
                  会计核算风险                               法律纠纷风险                             产品价格波动风险
                  财务报告风险                               合同管理风险                               产品贸易风险
                  资产管理风险                               劳动关系风险                             汇率 / 利率变动风险
                   担保风险                                行政管理风险                               物资供应风险
                  税务管理风险                               权属管理风险                                信用风险



          大风险，制定下发重大风险应对工作的意见，对重大风险                          任 37 项重点，层层签订党风廉政建设目标责任书 810 份，
          管控情况进行跟踪管理，落实重大风险管控责任部门，由                          形成了上下贯通、层层负责、逐级落实的责任闭环体系。

          责任单位制定具体的管控方案并实时监控，风险管理工作
          逐步向基层、向深入、向细化、向日常化持续推进。

                                                                              逐级落实   主体责任 57 项措施
                                                                                                       层层负责
          2.3 反腐倡廉                                                  责任
                                                                  闭环体系               监督责任 37 项重点
          2015 年，公司聚焦主责主业，坚持教育、监督、防控并重
                                                                                     目标责任书 810 份
          原则，全面落实监督责任，进一步加大执纪问责力度，反
          腐倡廉、反贪污工作取得了新成效。



          构建反贪污防控体系。公司通过《管理人员廉洁从业实施                          抓实廉洁教育。采取集中教育、集体学习、视频培训等方式，
          细则》、《领导干部个人重大事项报告制度》、《责任追究》                        运用专题辅导、案例分析、交流研讨等方法开展廉洁教育。
          等制度，明确贪污防范措施及控制程序，进一步健全反贪                          组建党风廉政微信创作团队和主题教育宣传队伍，发放反
          污体系。                                               腐倡廉警示教育桌牌 400 个，发放学习书籍 991 册，征集

                                                             廉政提示语 1319 条，收到理论研讨论文 112 篇，4658
          强化履职担当。公司制定下发了《2015 年党风廉政建设责                       名管理人员进行廉洁承诺，形成了干事创业、风清气正的
          任分工、考核实施细则》，明确主体责任 57 项措施，监督责                      工作环境。

          8













                                                                 针对公司重点工作进展情况，下发督办单 10 份，督办事项
                                                                 101 个，限时办结事项 394 个，办结率 95%。
                       交流研讨                 集中教育

                                 反腐倡廉
                    案例分析                       集体学习
                                 教育计划                              公司 80 项重点工作     下         督办事项 101 个    办结率
                                                                                       发
                                                                                           督
                       专题辅导                 视频培训                                              办
                                                                                           单
                                                                                       10                  95%
                                                                    “十个对标”工作       份         限时办结 394 个
                     组建党风廉政微信创作团队和主题教育宣传队伍


                                                                 严格监督物资、设备、办公用品的网络集采活动，加强审计
                   A   发放反腐倡廉警示教育桌牌 400 个
                                                                 监督，提出整改建议 23 条，下发整改通知书 20 份。对煤炭
                      B       发放学习书籍 991 册
                                                                 销售发运业务进行专项审计，提出 7 条整改建议。对涉及大
                        C      征集廉政提示语 1319 条
                                                                 宗物资采购、重大项目等职工关心的热点问题及时公开。
                          D      收到理论研讨论文 112 篇
                             E   4658 名管理人员进行廉政承诺
                                                                 2015 年公司上下严格遵守党和国家有关法律法规、政策规定
                                                                 及上级制度要求，未发现违反相关法律法规的行为；公司及

             查处违规违纪案件。以“零容忍”态度执纪办案，将案件                           员工未发生贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱等诉讼案件。
             查办与解决群众问题相结合、与治理顽疾相结合、与解决
             作风问题相结合，做到快查、严查、细查，对 3 次职工代                         2.4 诚信建设
             表民主评价未通过项目进行核查，问责处理 25 人。                           2015 年，公司全面深化诚信企业建设，扎实开展“诚信个
                                                                 人”、“诚信单位”、“诚信家庭”评选活动，大力营造“做

             强力正风肃纪。组织对 17 项关联交易和利益输送问题进                         诚信员工，建诚信企业”的浓厚氛围，在公司内外聘请了
             行自查自纠，对涉及人、财、物关键领域和环节实施动态                           一批“诚信监督员”，对“诚信个人”、“诚信区队”、“诚
             监管，200 余名党员干部作出了不干预物资采购招投标、                         信企业”建设情况进行监督。推行信用等级评定制度，建

             不插手工程项目建设、不收受礼品礼金的公开承诺。                             立诚信档案和统计报告制度，及时对员工、内部单位和外
                                                                 部客商的诚信状况进行调研、鉴别、登记，做到动态管理。
             加强源头治理。围绕安全生产、煤炭销售、物资采购、项                           建立诚信考核奖惩制度，对员工和各级组织诚信情况进行
             目建设等组织开展效能监察 60 项，开展效能监察监督检                         严格检查考核，划定诚信等级，使“遵纪守法，诚信经营”

             查 573 次，下达监察建议书 121 份，落实整改措施 188 条。                 的理念深入人心，继续保持煤炭行业 AAA 级信用企业称号。





                   开展效能监察 60 项           开展效能监察监督检查 573 次
                                 安全生产
                                 煤炭销售
               落实整改措施 188 条                发现各种问题 1220 条
                                 物资采购
                                 项目建设
                 下达监察建议书 121 份           提出整改意见 379 条




                                                                                                               9


















          3 追求卓越                                                           卓越绩效管理推进历程

          兖州煤业全面引入并践行《卓越绩效评价准则》，强化

          远见卓识的领导团队，注重战略导向和顾客驱动，坚持
                                                                                导入培训和首次自我评审
          合作共赢和以人为本，履行社会责任，实施系统管理，
          积极提升学习、改进与创新能力，确保管理和创新能力
                                                                           建立平衡的绩效测量 / 目标管理系统
          同步提升。
                                                                 卓越绩效推进历程
                                                                                          顾客分类及建立
          申报质量管理奖的过程，就是构建和不断完善公司卓越                                     收集员工意见及满意度           CRM 系统
                                                                            的资料
          绩效模式的过程，对照卓越绩效模式标准，尤其是经过
                                                                                          界定关键运作过程
          质量管理专家的审核和考评，让我们能够更清晰地看到                                                          及其需求

          自身的差距和不足，对照先进寻找差距，分析现状增强
          危机，制定措施持续改进，选准标杆追求卓越，促进公                                      识别改进机会和次序，实施决策型改进 /QCC/6SIGMA
          司持续提升。
                                                                                卓越绩效模式自我评审

          自2003年申创并获得煤炭行业第一家全国质量奖以来，
                                                                                  申报质量奖评审
          公司全面提升绩效标准，迈开了追求卓越的步伐。此后，
          公司相继荣获亚太质量奖、亚洲质量卓越奖，2015 年
          荣膺“全球卓越绩效奖最高奖――世界级”。





































          10































                                                       篇











































                               展












          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                 1 社会责任观





          兖州煤业确立“立责于心、公允至信”的责任理念，以“奉                         安全生产、关爱员工、社区参与，促进经济、环境和社会
          献光热、创造价值”为责任使命，通过经营驱动、创新发展、                        的和谐发展，努力创造最优综合价值。




                                            兖州煤业股份有限公司社会责任模型





                                                 奉献光热・创造价值















                          股东                   合作                  驱动                   顾客
                                               共赢                  经营






                                 回馈                                            节能
                                 社会                                            环保









                                                                            创新
                                      关爱
                       社会             员工                                    发展              员工


                                                         安全
                                                         生产






                                                         供方







          12




             理念篇




                                                   2 社会责任管理





             建立健全社会责任工作体系，完善社会责任管理制度，                            会责任工作办公室，主要负责制定社会责任工作规划、
             不断创新社会责任管理实践，为实现兖州煤业可持续发                            制度建设，组织实施社会责任实践。

             展打下坚实的责任管理基础。
                                                                 制定《社会责任管理办法》，明确公司社会责任工作的
             2.1 责任体系                                            管理原则、组织机构与职责、社会责任管理内容等，统
                                                                 筹推进社会责任管理工作。
             建立了涵盖各层级、各领域的社会责任工作体系，成立

             由公司主要领导任组长的社会责任领导小组，负责领导                            根据社会责任现状与特点，探索制定公司社会责任指标
             公司整体社会责任管理工作，社会责任领导小组下设社                            体系。



                                                   兖州煤业社会责任指标结构
                         一级指标名称                         二级指标数量（个）                      三级指标数量（个）

                       社会责任价值观与战略                               2                              2

                          社会责任管理                                5                              14

                            经济影响                                6                              24
                            环境影响                                4                              21

                            社会影响                                5                              37
                             合计                                22                              98




































                                                                                                              13




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告












          2.2 责任融入

          通过将社会责任理念融入企业战略、发展规划、经营管理、

          综合评价、绩效考核，使社会责任理念落地生根。



                                                       责任融入







                                                         战略愿景：和谐兖煤，追求卓越。
                                                         对内构筑和谐兖煤大家庭，对外建立良好的合作共赢关系，追求人与人、
                                         战略              人与自然、人与社会的和谐共处、良性发展；
                                                         向国际一流能源企业进军，努力开拓科技领先、品质领先、管理领先、效
                                                         益领先的发展之路，保持煤炭行业的国内领先地位。




                                                         公司在“十三五”规划中，充分考虑经营驱动、绿色发展、安全生产、关
                                         规划              爱员工、和谐社区等社会责任因素，制定了人力资源规划、科技规划、环
                                                         境保护与节能规划等专项规划，形成责任纲领文件。





                                                         构建“六型”企业（本质安全型、环境友好型、质量效益型、创新驱动型、
               责任融入                      经营              以人为本型、和谐发展型），推进企业履行社会责任，将社会责任融入公
                                                         司经营管理。





                                         评价              定期组织召开社会责任工作会议，总结和评价公司社会责任工作开展情况。





                                         绩效              将社会责任因素融入绩效考核，持续引导价值创造和可持续发展。

















          14




             理念篇




                                                    3 相关方沟通





             公司积极推进和完善相关方沟通机制，通过发布社会责                            二维矩阵主要从四个方面考虑：显著影响综合价值创造
             任报告、年度报告、境内外业绩路演、投资者见面会、                            效果的议题、社会普遍关注的议题、利益相关方高度关

             客户座谈会、专家研讨会等多种方式，开展多层次交流，                           注的议题及公司重点传播的企业特色议题等。
             深入了解相关方的关注点和诉求，积极履行对各相关方
             的责任。

                                                                      识别和了解相关方                 分析相关方对公司
             3.1 相关方关键议题识别                                             的需求和期望                      的影响


                                                                                   相关方沟通
             公司从运营实际出发，通过三种方式（领导和专家分析、                                              参与机制
             对标社会责任标准和最佳实践、向公司各层级收集），
                                                                                               提供资源，制定并实
             应用“价值创造 - 关注程度”的二维矩阵识别、确定社                              评估相关方参与绩效                  施相关参与方案
             会责任关键议题，并评估议题与综合价值创造的相关性、
             重要性和可行性以及相关方对议题的关注程度。



                                                   相关方关键议题识别矩阵图










                            信息公开             投资回报            环境保护             节能降耗            守法合规
                   度 相 注 程 关 方 关



                            适应变化             员工权益            产品质量             高效开采            稳健经营





                            社会公益             职业健康            员工发展             科技创新            安全生产



                                                      对综合价值创造的影响程度















                                                                                                              15




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告












          3.2 相关方沟通参与


                                                    相关方沟通参与
             相关方                  目标及关注点                                   沟通及参与方式


             顾客        提供安全、优质的产品和服务；提高用户满意度。              客户满意度调查；技术与管理创新；座谈与走访；探索节能途径。

                       运营稳健；信息披露公平、及时、真实、准确、完
             股东                                            公司股东大会。
                       整；提供合理的收益回报。
                                                           合同谈判；日常业务交流；分享管理经验和技术标准；开展项目合作；接受
             供方        信守承诺；平等合作、互利共赢；分享经验。
                                                           反馈意见。
                       增加社区就业；保护社区环境；参与社会建设；支
                                                           调查社区需求；社区教育与宣传；座谈与交流；开展公益活动；安全环保知
                       持社会公益；社区交流与沟通；遵纪守法、依法纳
             社会                                            识宣传教育；合规管理、主动纳税；执行国家能源政策；合规信息披露。
                       税；国家能源安全；持续稳定回报；履行社会责任。


                       员工权益；晋升与发展；健康与安全；关爱员工；              成立各级工会组织；提供员工交流平台；及时足额发放薪酬；依法缴纳社会
             员工
                       自我价值实现。                             保险；提供健康的工作环境；建立公平的晋升机制；帮助困难职工。













































          16































                                                       篇








































                                            展



                                                            展









































































                        ・产业布局  ・高质高效  ・营销管理  ・创新发展  ・信息集成















                     2015 年，兖州煤业面对宏观经济深度调整、煤炭市场深度下滑的严峻形势，牢牢把握产业
                     转型、管理提升、创新发展的工作主基调，承压履责、合理攻坚、逆境突围，整体工作呈

                     现出发展优势厚植、内生动力增强、品牌形象逆势提升的良好局面。




               篇










             2015 年，兖州煤业在产业优化、转型升级中，拓展实体                         产销量创  最好水平，  多   项目实现稳产、当
             产业， 局金融产业，推动实体产业与金融产业融合发展，                          年达产、当年达效，成为公司化工项目建设运营标 工程。

             实现公司 势突 。
                                                                 公司认   银行股 成为 三大股东 参股上 中期
             2015 年，兖州煤业持续强化省内外矿井  保效，山东                         得 33.33% 股权 增资中 融资  公司 组建期货金
             省内 9 对矿井 续发挥支 矿井作用，其中东 、   、                        融部，金融产业 构、 局基本完成，金融财团建设
               、济三 矿产量 比境内总量 53%   能化                              有 程   的关 一步。






                                                              拓展实体产业， 局金融产业，推进实体产业与金融产业融合发展，
                                                              是公司实现 势突 、转型升级的战略举措。




                                                    展



                                                   展
































                                                                                                              19




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   2 高质高效






          2.1 产品质量                                                               三零工程

          公司牢固树立“量是基础、质是核心”的精益生产理念，

          运用 6σ 质量管理技术，加强源头控制，强化全区域、
          全过程、全员参与产品质量管理。                                            管理            产品            顾客
                                                                    零缺陷            零杂物           零投诉

          全方位质量管理
          全面导入卓越绩效模式，开展质量、环境、职业健康安全、

          测量、能源、知识产权等管理体系认证工作，构建全面
          一体化管理体系，形成全方位的持续改进机制。

                                                                              2 精煤指标情况
                                                                               #
          全过程质量管理
                                                                     灰分 (%)  发热量 (MJ/kg)  硫分 (%)  万吨含杂率(kg)
          综合运用 6σ 等多种质量管理技术，对公司产品质量链
          进行管理，保证各环节、各时间、各过程的质量控制，                            2013 年  8.33      27.86      0.53      0.91
          确保生产过程质量稳定受控。                                       2014 年  8.41      27.83      0.54      0.91
                                                              2015 年  8.47      27.91      0.54      0.91

          全员参与质量管理
          通过开展群众性的质量管理活动，强化质量观念，做到
          人人参与质量管理，全员监控产品质量。                                 质量就是效益”理念，采取源头控制、过程控制的方

                                                             法，严格控制甲醇和各类副产品质量，榆林能化有限公
          煤炭产品：公司牢固树立“大煤质”理念，深入推进“三                          司甲醇项目被陕西省质量技术监督局授予“质量信用 A
          零工程”，围绕“源头生产、煤流除杂、配煤质量、精                           级企业”，表明企业在质量保证、质量信誉等方面的核
          煤洗选、储装运输、煤质化验”六个关口，推行精益管理。                         心竞争力和企业持续发展能力达到了较高水平。甲醇产
          加强源头控制，坚持煤质预测预报和毛煤过程质量控制，                          品经国家标准化管理委员会审查，达到国际标准 ASTM

          有效防止矸石进入煤流。充分发挥选煤厂质量“稳控器”                          D1152:2006 要求，被授予“采用国际标准产品标志证
          作用，全面加强洗选加工过程管理；加强配煤管理，确                           书”，表明公司甲醇产品质量达到国际先进标准。
          保配煤均匀性和稳定性，杜绝产生不合格产品。

                                                             机电装备制造产品：从产品研发设计、生产工艺、加工
          煤化工产品：公司以“质量就是价格、质量就是市场、                           制造及现场管理等环节，严格执行质量管理体系，全面














          20




             践行篇                                                 经营・驱动












                                 三不准

                                                                                 减头         提速

                               半成品有质量
                 原材料不合格        问题不准进入         不合格的成品                                 全流程
                   不准进场                       坚持不准出厂
                                下一道工序                                      减面       价值再造         提质
                                                                                      工程

                                                                                减系统        提效




                                三不放过
                                                                 2015 年，兖州煤业在系统优化、挖潜降本、内部市场

                                                                 化建设、资金管控、资源整合等方面下足“减”功夫，
                 找不出责任人         查不出原因        拿不出整改措施             系统实施“三个十”对标挖潜举措，逐级开展“挖、控、
                    不放过           不放过           不放过
                                                                 促、保”，通过减提优化生产系统 70 个项目，增效 2.3
                                                                 亿元；通过盘活存量物资设备节支 1.3 亿元；修旧利废
                                                                 2.8 亿元。



             实施质量“三不准”和“三不放过”的管理原则，不断

             提升产品质量。2015 年，成功研制国产化首台连续皮
                                                                  小贴士
             带机并成功打入隧道工程高端皮带机市场，实现了与中
             铁装备集团、中铁隧道集团和中国铁建集团等央企对接。                               鲍店煤矿优化采区布置，八采区工作面由16个优化至6个，
                                                                     节约工作面安撤费 8000 万元；实施“一井一面”开采模式，
             2.2 三减三提                                                节约人工成本 500 万元 / 年；升级应用大采高工作面系统
                                                                     装备，工作面回收率提高 3%，增加产量 20 万吨 / 年；整
                                                                     合辅助运输系统，减少 5 个运输环节，节约人工成本 250
             兖州煤业将全面实施“三减三提”全流程价值再造工程作
                                                                     万元 / 年；合理规划复用老巷道，降低准备巷道成本 3360
             为贯穿全年工作的主线，综合运用“以减促提、减提并举”
                                                                     万元。
             的颠覆性思维和“减提互动、持续优化”的系统性方法，
             全流程打造公司价值创造“生态系统”。














                                                                                                              21




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告












          2.3 创新创效                                                               创新措施

          2015 年，公司深入开展“大众创新、全员创效”活动，通

          过“双创”活动驱动内生增长，推进转型发展。                                                   结构优化
                                                                        流程管理               科技创新
                             创新引领



                               用好载体
                      建好机制            抓好转化                        “成本线”已经成为煤炭企业的“生存线”。我们
                                                                  必须从更宽领域、更深层次、更新视角上拓展思路、
                                                                  挖潜提效。

                    鼓励有创新、有创意、有激情的员工，自发组织“众
                 创空间”和“创客工场”，真正让每一个有创新创效意                         结构优化
                 愿的员工，都拥有自主创业的空间和人生出彩的机会。                         按照优化调整、升级增效的原则，对当前公司资产结构、
                                                                  投资结构、负债结构、人员结构等进行系统梳理分析，
                                                                  分类制定优化方案，打造结构优化升级版。
              建好机制
              健全“双创”激励机制，从政策引导、机制保障等方面，
              持续完善鼓励全员创新创效的氛围和条件，不断为创新
             “松绑”、为创业“加油”，引导干部职工学会用“双创”                           流程管理
              思维、挖掘智慧的“金矿”，激发全员创新创效活力。                            核心就是“严把两头、精控中间”。对于采购端，深化拓
                                                                  展物资设备集中采购、竞争性谈判、网上采购，从采购源
                                                                  头把住支出关口。对于营销端，进一步优化销售渠道和流
              用好载体                                                向，降低营销成本。对于中间环节，以“价值链”为基础，
              加强劳模（技能大师）创新工作室创建，推进从“1 人做                          逐级建立成本效益分析体系，优化再造关键业务流程，加
              贡献”向“1+ 多人做贡献”拓展提升，让创新工作室成                          快整合经营要素和相关资源，确保经营管理流程扁平高效。
              为培育职工成长进步的“孵化器”、促进企业创新创效
              的“发动机”、推动公司转型发展的“智囊团”。
                                                                  科技创新
                                                                  加强科技攻关，进一步优化生产设计、技术工艺，推进
              抓好转化                                                装备升级和信息化建设，加快应用“四新”成果，加大“技
              健全创新创效成果快速转化、推广机制，切实把干部职                            术降本”、“装备替人”力度。推广大采高、永磁电机
              工的每一个创新想法、创效点子、革新成果尽快转化为                            等新技术、新工艺，确保以技术创新，破解成本控制瓶颈。
              效益，确保实现以“全员价值创造”拉动“企业效益提升”。





                             双创成效
                                                             2015 年，兖州煤业完成创新项目 200 余项，鲍店煤矿
                              节能降耗
                                                             率先建成“双创”实践基地；济二煤矿创新采煤工艺和
                   潜力发展                  管理挖潜                主运输系统运行方式，有效提高了生产效率。南屯煤矿

                              八个工作                           实施岗位综合降耗措施，材料费同比降低 23%。杨村煤
               金融布局                          营销增值
                               新成效
                                                             矿在公司首家实行采煤两班制、取消夜班生产，实现产
                   社会创效                  优化用工
                                                             量不减、工时优化、效能提升。物供中心、综机中心、
                              资产盘活                           济东物业、救护大队、安培中心、济南煤研所等累计社
                                                             会创效超过 2000 万元。

          22




             践行篇                                                 经营・驱动




                                                      3 营销管理





             树立以“用户思维”为核心的互联网思维，加快实施营销
                                                                 3.2 营销体系
             资源整合，主动应对市场变化，推动传统的“厂商主导”

             营销模式向“用户主导”的营销模式转换。                                 优化营销体系建设，强化营销体制机制改革，初步构建起“一
                                                                 中心、两版块、五区域”的营销布局。建立起以营销中心
             3.1 资源整合                                            为主体，省内营销结构、西北营销结构为支撑，河北、镇江、
                                                                 上海、江西、广州五区域为跳板的营销布局。
             2015 年，深入推进“大营销、大贸易、大物流”战略，加

             快构建专业化、集团化的营销贸易体系，完成营销、贸易、
             物流资源整合，三大板块实现专业运作、资源互补、运营                                       省内营销结构       西北营销结构
             协同；整合营销机构，重点向营销一线倾斜。


                                                                      营销中心



                                                                              河北    镇江   上海   江西    广州
                  省内煤炭市场

                  陕蒙煤炭市场
                  两个市场均有覆盖
                                                                 3.3 营销举措




                                                                             健全价格调控体系作为一条主线，完善价格调控手段，
                                                                  超前研判市场
                                                                             实施灵活、差异化定价机制，努力保持市场份额。
                                                                             一是优化销售流向；二是优化客户结构；三是优化市
                                                                  坚持四个优化
                                                辽宁                           场布局；四是优化产品结构。
                               内蒙古                                 产品定制      以市场需求为导向，采取“一对一”量身定制煤炭产品。
                                        河北  天津
                             宁夏     山西                                       建立公司营销微信平台，实现传统营销模式向电子商
                                           山东                     运用互联网 +
                                                                             务营销模式的持续转变。
                                陕西    河南     江苏                              煤炭营销效益数学模型上线运行，公司定期召开数据
                                           安徽      上海              运用大数据     模型分析会，运用“大数据”的理念和技术，优化产
                                     湖北                                      品结构和市场布局。
                                               浙江
                                          江西
                                    湖南


                                        广东
                                                                  小贴士


                                                                     2015 年，公司成功开发客户 57 家，其中新客户开发 46 家，
                                                                     老客户回归 11 家，直供类客户数量占比 71.9%，新客户
                                                                     开发累计实现销量 174.2 万吨。



                                                                                                              23









                                                        展





          创新是企业发展的可 保障和源动
          力。兖州煤业强化科技创新，加速科

          技成果向现实生产力转化，不断推进
          管理创新，向科技要增长、向管理要
          效益，提高公司整体发展能力。                               矿处单位                                       费

                                                                                                工资

                                                         区                                      电费

                                                                                                 理费


          2015 年，兖州煤业 续深化内部市                              组
          场化建设， 步形成市场主体层级
           、基础支撑体系健全、制度体系完
                                                 生 生      生
          善、 易核算  的运行机制，实现                       产 产      产


           机构精 、资源优化、降本提效、
          活力 发。













































          24




               篇












                                                                 “煤 互 ”取得突破，与平煤集团实现市场协作开发。











                                                                 中 国贸加快贸易一体化建设，形成国内国际贸易部、青
                                                                  中   、  公司、新加 公司等多点支撑、内外协

                                                                 同的贸易体系。
              小贴士
                  2015 年 8 月 5 日，省国资委主 、 委书  新文率
                  省管 业、市国资监管机构 责人培   省国资委 委
                  理   中心     大  书会 会代表 130 人，现
                  场参 东滩矿、东 重工公司内 市场化建设。











                                                                  信供应链 步形成 运、 运、物流园区、    “

                                                                 位一体”运营模式。

             公司积极构建专业化、集团化的营销贸易体系，完成营销、

             贸易、物流资源整合，实现营销为基、贸易为 、物流为

             链的全方位立体式大物流贸易格局，实现专业运作、资源
             互补、运营协同。













                                                                                                              2




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告











                                                             科技创新制度
          4.2 技术创新
                                                             坚持“安全、高效、洁净”主题，打造企业主导的开放式
          积极探索安全、高效、绿色的产业发展道路，研究开发精                          技术创新体系，针对当前科技创新工作实际需要，贯彻执

          细开采、安全开采、高效开采技术，研判产业技术发展趋势，                        行《科技创新工作管理办法》、《科学技术进步奖励办法》、《专
          开展煤炭洁净利用技术研究，提高煤炭洁净利用技术及装                          利工作管理办法》，激发公司广大科技工作者的创新热情，
          备的成熟度。
                                                             提高公司科技创新能力。实施并保持《知识产权管理手册》、
                                                            《知识产权管理体系程序文件》，促进知识产权创造、运用、
          科技创新理念
                                                             保护和管理。
          遵循“自主创新、重点跨越，支撑发展，引领未来”的方针，
          以促进产业结构优化升级为宗旨，以主导产业核心技术突破
                                                             科技创新成果
          为重点，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。
                                                             2015 年公司获得省部级奖励 26 项，其中山东省科技进
                                                             步奖 2 项、中国煤炭工业科学技术奖 18 项、第六届中国
          科技创新目标
                                                             岩石力学与工程学会科学技术奖 1 项，首届中国煤炭工业
          系统掌握关键核心技术，占领产业技术制高点，引领煤炭
                                                             专利奖 5 项。
          产业转型发展和技术进步潮流。


                                                             2015 年完成专利申请 74 项，其中发明专利 46 项、实用
          科技创新体系
                                                             新型 28 项；已取得授权专利 47 项，其中发明专利 9 项，
          完善以技术委员会为决策层、专家委员会为咨询层、技术
                                                             实用新型专利 38 项。
          中心为管理层、专业技术研发机构为开发层、高等院校和

          科研院所为支持层的产学研相结合的多层次技术创新运行
                                                             2015 年投入研究经费 3807.2 万元，全年完成科技成果
          体系。促进先进成熟技术成果的推广转化、转让和应用，
                                                             82 项，已有 25 项成果通过上级技术鉴定（验收），其中
          将实用成果迅速转化成生产力并产生经济效益。
                                                             20 项科技成果达到国际先进以上水平。
                         科技创新管理体系
                                                             2015 年申报参与承担上级科技计划，科技部“863”计
                决策层            技术委员会
                                                             划先进能源技术领域“3000 吨 / 日级大型煤气化关键技
                                                             术研发及示范主题”获得资助 124 万元，“超洁净煤及
                咨询层                        专家委员会
                                                             燃液制备及应用技术研究”列入山东省省管企业自主创
                                                             新专项计划，“WJL-2500（1400）/6（3.3）矿用隔

                管理层            生产技术部                         爆兼本质安全型链式静止无功发生器”、“TBM 后配套
                                                             连续皮带机”2015 年度列入山东省首台（套）技术装
                开发层            内部研发机构                        备及关键核心零部件项目，2015 年首批煤炭行业科技

                                                             创新示范工程项目 2 项、列入 2015 年安全生产重大事
                支持层            外部合作科研院校                      故防治关键技术科技项目 3 项，中煤协会指导性计划项
                                                             目 12 项，山东省技术创新计划 22 项。

          26




             践行篇                                                 经营・驱动




                                                      5 信息集成





             兖州煤业坚持信息化推动产业化的发展理念，通过自动化―
             数字化―网络化―信息化的新型工业化道路，实现安全生

             产信息化、经营管理信息化。


             构建财务共享中心，继续完善以 ERP 为操控平台的七大管
             控体系：会计核算管控体系、成本费用管控体系、物资供
             应管控体系、产品销售管控体系、客户信用管控体系、供

             应商评估体系、信息数据管理体系。


                                                                                                       环境检测系统
                           SAP ERP 应用模块图

                 功能强大      SD     财务会计      CD     安全可靠
                                    FI
                          销售分销            成本控制

                     MM                           AM
                   物料管理                         资产管理


                   PP              SAP              PS
                 生产计划              ERP             项目管理


                     QM                           WF
                   质量管理                          工作流
                                                                                                   数字化调度指挥中心
                                            IS
                           PM
                          设备管理            矿业解决
                                   RH      方案
                                  人事管理              国际适用
                 集成灵活



             推进信息化与工业化融合发展。以光纤为传输介质建设千兆
             工业以太环网，井下实现“三网合一”，开始了数字化矿山

             建设。已初步建成包含物联网监测监控管理平台（GIS）、
             生产技术管理智能分析软件和矿山安全智能化预警系统在内
             的煤矿安全生产动态信息系统，实现了光纤监测系统、安全

             监测系统、人员定位系统、工业电视系统等各子系统的接入。
                                                                                                    矿用无线通信系统









                                                                                                              27







































































                         ・投资者关系  ・供应商管理  ・客户满意  ・相关方互利合作











                    成功在于合作，合作共赢天下

                    共赢是兖州煤业的价值追求，是对相关方的承诺。我们坚持与相关方谋求共赢，形成利益
                    共同体，汇集力量，整合资源，共同承担责任，共同创造价值，实现共同发展。




             践行篇                                                 合作・共赢




                                                    1 投资者关系





             公司根据境内外上市地法规、监管规定，结合日常工作实践，                         方式为中小股东参加股东大会提供方便。一般情况下，公
             制定并完善了《投资者关系管理工作制度》、接待投资者来                          司全体董事、总经理、监事会主席及相关监事和高级管理

             访工作流程等，促进了投资者关系管理工作的规范化、高效化。                        人员出席股东大会。


             2015 年，面对煤炭市场的严峻形势和                                                 安排专人接听投资者热线、处理邮件和
             资本市场的低迷局面，兖州煤业进一步                                                   传真，认真倾听中小股东的心声，及时
             落实“走出去，请进来”的策略，加大                                                   向公司反馈股东意见和要求。

             了与境内外投资者的互动密度，不断拓
             宽与投资者沟通的渠道。通过多种渠道、                                                  据不完全统计，2015 年公司共会见境
             多样形式的积极沟通和广泛交流，维护                                                   内外投资者 400 余人次，其中举办路

             了良好的投资者关系，保障了公司整体                                                   演会谈 44 场 310 人次，传递了特殊
             利益和中小股东权益。                                                          时期公司的投资价值，有效提升了公司
                                                                                 在国内外资本市场的形象。
             公司坚持每年至少两次国内国外同步
             业绩路演推介，采用直接见面方式，向                                                   2015 年，公司将股东意见和发展战略

             投资者汇报经营情况。重点向境内外投资者和分析师阐述                           相结合，实施了H股股份回购工作，受到众多投资者一致好评。
             公司目前的盈利增长点、公司未来的业绩驱动因素和发展
             前景，耐心解答资本市场重大关切的问题，准确了解投资                           兖州煤业凭借着投资者关系管理、信息披露等方面的优秀

             者及资本市场对公司的意见和建议。                                    表现，从近 2800 家上市公司中脱颖而出，荣膺“2015 最
                                                                 受投资者尊重的百家上市公司”奖。
             积极参加境内外券商组织的大型投资论坛，通过“一对一”、
             “一对多”会谈方式与基金经理及分析员进行有效的沟通和                          兖州煤业将继续学习和借鉴优秀上市公司的经验，以诚信、
             交流。                                                 合规、热情、透明为原则，增进公司与境内外资本市场的

                                                                 良性互动，促进广大投资者与公司的和谐共赢。
             通过择机组织反路演，邀请投资者到公司实地考察，组织召
             开电话会等多种渠道与境内外投资者、证券分析师和媒体等                                       与投资者沟通的主要方式

             建立了良好的沟通与交流机制。
                                                                  路演               主动向投资者推介公司信息
                                                                  反路演              组织投资者对项目进行实地考察
             不断完善公司网站建设，并利用上交所“e 互动平台”，及                          资本市场研究报告         对研究机构撰写报告给予全面支持和帮助
             时、分类刊登在境内外资本市场披露的公告，对重大事项                            投资者策略会           沟通交流公司发展状况、行业前景等
             进行专题披露。                                              电话 / 邮件 / 电信沟通   快捷传递信息、增进了解
                                                                  投资者接待会           以专业知识解答投资者各种疑问和难题

             公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种





                                                                                                              29















          兖州煤业高度重视供应商管理，积极开展供应商社会责任调

          查与评估，  和促进供应商责任 识的提升， 力于打造

          稳定可持续的供应链，与供应商实现共同健 发展。                            公司建立供应商评价制度、信息反 制度和供应商资信  ，
                                                             明确供应商的评价、准入、监 标准，实行定期评价，动态考核。
                                                             对供应商实行分类管理，与主要供应商建立  的战略合作
                                                             伙伴关系，形成  为完善的供应链管理机制。


                                                             2015 年，    供应商有 1427 家，逐步减 中间商和代理

                                                             商的数量，优化物资采 流程，运用互联网 等多种有效  ，
                                                             持续降低物资采 成本。

                  特  全 矿业大中 及 国区总  力一行来集团公司考  流













































          30




             践行篇                                                 合作・共赢












             2.2 供应商权益保障                                         2.4 与供应商共同成长

             制定实施《供应商管理办法》，借助 ERP 管理平台，积                         建立技术共享平台，与供应商共享信息，研讨行业及市

             极实施阳光采购，营造公开、公平、公正的采购环境，预                           场的发展方向，利用自身优势，影响供应商进步与成长。
             防商业贿赂及其他腐败事件发生。严格履行合同，及时按                           借助 MDM 平台等多渠道与供应商沟通互动，及时回应
             合同支付款项，维护供应商合法权益。2015 年合同履约                         和解决供应商关心的问题，与供应商建立和谐互动的合
             率达到 100%。                                           作关系。



             2.3 促进供应商履责


             将社会责任理念融入采购全过程，通过在合同中明确履

             责条款，与供应商签订《社会责任承诺书》等措施，净
             化采购环境 , 规避社会风险，提高供应商履行社会责任
             的水平。
















































                                                                                                              31




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   3 客户满意





          公司不断完善客户服务体系，健全客户沟通渠道，不断提                          公司实行差异化营销。按照“促进合作，互利共赢”的原则，
          升顾客满意度，全力构筑与客户长期稳定、相互信任的伙                          对战略、重点客户根据供需情况，在价格、流向、结算及发

          伴关系。                                               运等方面适时制定合理的优惠措施，以稳定长期合作关系。


          3.1 客户关系                                            小贴士

                                                                  2015 年 7 月 28 日，兖州煤业总经理率队走访华能山东发
          公司制定了《煤炭客户关系管理办法》，着重突出客户
                                                                  电有限公司，双方本着“增进合作、优势互补、互惠互利、
          结构优化，强化精煤市场及直供类型客户开发，实现公
                                                                  共同发展”的原则，就供需数量、煤款结算、合同兑现、
          司效益最大化；强化客户差异化管理，合理优化战略、                                深层发展、信息共享等方面达成一致，签署了（2015-2018
          重点、潜在、一般四类客户结构占比，按照“确保战略、                               年）战略合作发展框架协议。标志着兖州煤业与华能山东

          兼顾重点、培育潜力、保持一般”的原则，实现客户结                                发电有限公司实现“强强联合”，将对促进双方长期合作
          构动态优化。                                                  共赢起到积极作用。






            加强客户信息管理，                   实施客户关系分类管理，
            为客户提供优质服务。                  制定差异化营销策略。
                             客户关系
            研究制定战略客            管理          实施战略客户、重
            户、重点客户优                        点客户关系评审、
            惠政策。                           考核和调整制度。


                   研究制定潜力客户培育计划，发展和提升潜
                           力客户合作关系。                            客户类别        2013 年      2014 年      2015 年


                                                               战略客户          43.4%      45.1%        46%
                                                               重点客户          30.9%      25.8%        27%
          2015 年，公司依据《战略、重点客户关系评价标准》，                          潜力客户           ―         13.7%        9%
          评选出战略客户和重点客户共 36 户，使公司客户结构和                          一般客户          25.7%      15.4%        18%

          合作关系进一步优化，增强市场竞争，降低经营风险、提
          高客户满意度方面得以巩固。                                      注：按照煤炭销售量计算所占比重
















          32




             践行篇                                                 合作・共赢











                                                                 借鉴会议营销新模式，广泛开展全覆盖、大区域的订货会、
             3.2 客户沟通
                                                                 座谈会，及时掌握客户动态，把握第一手信息；完善营
             通过高层互访、走访客户、定期召开客户座谈会、不定期                           销布局，强化客户包保负责制度，对重点客户开展驻场、

             邀请部分客户到公司考察参观、问卷调查等方式，与客户                           驻点服务。
             进行畅通有效的沟通，充分了解客户需求，倾听客户对公
             司产品、服务和营销等方面意见和建议，增强双方的信息
             交流与经营合作。




                               客户沟通方式




                            礼节性拜访、战略合作谈判

                                   高层
                                 直接交流
                           业务面谈、
                                       互联网 +
                           需求调查                                  3.3 产品责任

                  业务主体内容交流        电话、网络、微信、短信事件性交流
                                                                 公司重视产品及服务方面的健康与安全理念，主推“环保、

                                                                 绿色、洁净”的动力煤产品以及低硫、低灰、高热值、高
                                                                 粘结的精煤产品，坚持“全入洗、全浮选”的生产工艺，
                                                                 加强在降硫、去灰、安全、环保方面做文章，不断提升公
             公司充分运用互联网思维，借助“互联网 +”的手段，                           司产品知名度和美誉度。2015 年，公司已售或已运达产品

             简化流程、简化环节，多渠道开展客户联系和沟通。                             总数中因安全与健康问题而收回、召回的百分比为零。


             建设专业兖煤营销微信平台，强化对外营销策划推广，                            公司重视诚信经营，注重保护消费者隐私，制定了《保
             方便客户了解公司营销动态和事宜；建立分流向、分客                            密管理暂行规定》。对客户的合同、价格、发运等数据

             户的微信交流平台强化“微联系”，打造 24 小时沟通                          严格保密，确保消费者隐私与档案的安全；重视产品合
             微渠道。                                                同的履行，确实因公司产品质量缺陷造成的损失，按照《兖
















                                                                                                              33
















          州煤业股 有 公司商 煤数质量  处理 法 和 煤
          炭  合同 中相关  处理约定 款进行处理。

                                                                               合同
          公司重视“  、负责、向上”的产  传，通过电视、
          网络、 动终 、报 、 传  、展销会、 货会等
            开展产  传工作。2015 年，公司先后 人  报、
          中国煤炭工业报、中国能源报、中国煤炭报、大  报、                                                               用  款

          新 网、大 网等多家 体报 和 传，公司形 、

                                                                     资金审核
           度、  度得到大 度提高。

                                                                             销  单
          公司为增强产  合力，倡导单  策略，所有煤炭产
           统一使用“兖矿煤”  。                                                      煤炭发运


                                                                             开 结算










                                                             通过多 度、多方式收集 及公司产 质量、 种、
                                                             服务等多个方面的    度信息，持续改进产 和
                                                             服务。



                                                             2015年，公司从质量、计量、服务等方面进行  度调查，
                                                              据   回的调查问 进行统计，上 年  综合
                                                              度调查得分为 94.89 分，  年  综合  度调查
          公司不断完善  、 中、 后服务机制，推进“零  ”                         的得分为 98.57 分，全年综合  度调查得分为 96.73

          服务，坚持销 政策、发运制度和优 政策三公开的原则，                         分，合同 现率 100%，产  付及时率 100%，有效
          公平公正地处理好公司和  双方的利益。                                投诉 0 起。















          34




             践行篇                                                 合作・共赢




                                                 4 相关方互利合作





             坚持“诚信合作、互利共赢”的原则，致力于加强与当地
                                                                  小贴士
             政府、金融机构、科研机构等利益相关方的合作，打造公

             司在煤炭资源开发、科技创新、产品购销等方面的核心竞
                                                                     2015 年 4 月 27 日，公司董事长李希勇会见西安交通大学
             争力，同时带动区域经济发展，实现企业与利益相关方的
                                                                     管理学院院长、博士生导师黄伟教授一行，双方就煤炭企
             优势互补和利益共享。
                                                                     业信息化建设进行了座谈交流。



                      成功在于合作   合作共赢天下


                  通过与当地政府开展合            通过与清华大学、煤炭
                  作，推动区域经济和相            科学研究总院、中国矿
                  关产业发展，实现企业            业大学等研究院所和高
                  价值与政府职责共赢。            等院校展开合作，在科
                                        技研发、人才培养、成
                                        果转化等方面签订一系
                                        列战略合作协议。
                                                                     2015 年 6 月 4 日下午，公司董事长李希勇会见中国进出
                        政企                    校企
                        合作                    合作                     口银行行长助理、山东省分行行长李健一行。双方就银企
                                                                     合作进行了座谈交流。




                        银企                    企企
                        合作                    合作
                 公司以稳健的财务结构和良           在不断提高自身经济效
                 好的经营业绩，赢得银行对           益的同时，对地方企业
                 公司的充分信任，及时获取           给予积极扶持和帮助，
                 信贷支持，为公司可持续发           促进区域经济发展。
                 展提供资金保障，同时以良
                 好的发展，为金融机构带来
                 稳健的收益。

























                                                                                                              35




































































                                    ・打造绿色管理平台  ・推进节能减排工作

                                    ・构建绿色生产格局  ・建设生态文明矿区















                    兖州煤业以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，以推进生态文明矿区建设为载体，
                    积极应对全球气候变化，构建绿色生产格局，不断完善环境管理体系，采取有效的保障措施，

                    推进环境保护和资源节约工作，主要污染物排放得到有效控制，能源消耗水平呈下降趋势。




             践行篇                                                 绿色・发展




                                               1 打造绿色管理平台





             2015 年，兖州煤业面对“改革创新、转型发展”的关键时期，
                                                                 1.2 建设项目管理
             正视前所未有的复杂严峻形势，坚持系统思考、立足当前、

             着眼长远，不断推进环境管理体系建设，强化建设项目环                           公司严格遵守环境保护方面的法律法规，新、改、扩建项
             境管理、提高环境应急能力建设，加强环保宣传教育，持                           目严格执行环评、能评和“三同时”制度，执行率达到
             续提升环境管控能力。                                          100%。公司所属单位全部通过了各级政府组织的排污达标
                                                                 验收，获取了排污许可证。


                          坚持绿色发展，建设生态文明矿区
                   环保                                            1.3 环境应急管理
                   理念     推行清洁生产，促进节能降耗减污增效
                          发展循环经济，提高资源利用水平
                                                                 公司和所属单位分别成立应急准备和响应组织机构，完善
                          建设绿色企业，保护地球家园
                   环境     追求生态效益，守法控制超前                          相关各项规章制度，制订相应的应急预案，实行应急准备
                   方针     提供洁净精煤，合理开采能源                          和响应分层管理，配备相应的应急物资，定期开展应急演练，
                          全员关注环境，综合持续发展
                                                                 环境应急能力得到了加强。
                   环境     建设资源节约型、环境友好型企业和生态文明矿区
                   目标
                                                                 1.4 环保宣传教育



             1.1 环境管理体系                                          充分利用“4・22”地球日、“6・5”世界环境日、节能
                                                                 宣传周等时机，广泛宣传环保法律法规、普及节能减排知识，
             公司建立并运行 GB/T24001 环境管理体系和 GB/T23331                 组织开展能源紧缺体验日、节能减排青年示范岗等主题活
             能源管理体系，制定方针和目标，从组织领导、制度保障、                          动，大力倡导清洁生产、节能减排、绿色消费理念，推进

             目标责任、监督考核、信息化建设、对标管理等基础工作                           节能减排“五进”活动，营造环保节能的良好氛围。
             着手，保持体系有效运行。
                                                                 采用集中培训、视频讲座等方式，举办节能政策标准、能
                                                                 源管理师、清洁生产、环保人员持证上岗等专业培训，深
                              成立节能减排领导小组，形成公司、矿处
                组织领导体系
                              单位、车间三级管理机制                        化“清洁生产培训下基层”活动，进一步提高节能环保管
                              制定《环境保护管理办法》等规章制度，                 理队伍业务素质和岗位人员操作技能。
                制度保障体系
                              形成完善的制度保障体系
                              通过目标责任书，将环保节能目标层层分
                目标责任体系
                              解落实到个人

                              开展环境监测和在线监测工作，实时掌握污
                监督考核体系
                              染排放指标；执行责任追究制、一票否决制
                              从技术、管理、流程、理念等方面开展
                对标管理体系
                              对标
                              实施数字化节能环保管理工程，实现企业
                 信息化体系
                              内外对信息的共享和有效利用


                                                                                                              37




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                            2 推进节能减排工作





          兖州煤业董事长李希勇指出，环境保护是我国的大政方针，
                                                             2.2“三节”竞赛
          不是我们想不想抓的问题，而是必须抓好、抓出成效；不

          是我们早抓晚抓的问题，而是必须立即行动，早抓早主动，                         2015 年，公司细化落实“节煤、节水、节电”竞赛指标，
          晚抓就被动，不抓只有死路一条。这是大势所趋，也是我                          量化工作责任和措施，狠抓能源品质和产品单耗定额管
          们责任所在。                                             理，开展热电联产效能检测和锅炉能效测试；优化机电
                                                             系统设计，严格设备选型；加大中水回用和管网探测修复，
          2.1 合同能源管理                                         杜绝跑冒滴漏。



          2015 年兖州煤业继续推进合同能源管理项目，以实现                         通过竞赛，公司同比节约各类用煤 15837 吨、节水 157 万
          节能降耗。利用合同能源管理模式推进实施批复 9 个项                         立方米、节电 1200 万元。

          目，引入社会资金约 6295 万元。其中，今年改造完成
          的合同能源管理项目 4 个，年节电费用 978 万元，节约                      2.3 环保设施
          用煤 4590 吨，节约用水 5.76 万吨。公司 11 家单位开
          展绿色照明改造更换 200W 以上照明灯具 3967 盏，年                     2015 年，公司投入 14664.58 万元，完成 45 项环保项
          节约电费 312 万元。                                       目（国内）。公司缴纳排污费 999.16 万元（国内）。



                                                             公司先后建成矿井水处理设施 17 套（国内），生产废水处
                                                             理设施 4 套（国内），生活污水处理设施 18 套（国内）。



                              引入资金     实施9个                  严格执行“零报告”制度，公司每天下午把各单位水质在
                    创新管理               合同能源
                              6295 万元  管理项目                  线、烟气在线监测的小时均值等信息上报公司领导，每周、
                                                             月对本周、本月的“零报告”进行分析、汇总。

                                         年节电费用 978 万元
              完成 4 个合同                    节约用煤 4590 吨        重点控制污水处理设施进口及出口、氨法脱硫污水排放口、
              能源管理项目
                                                             确保外排污水达标排放，严格在线监测、监控数据的预警、
                                         节约用水 5.76 万吨
                                                             通报制度，确保各类环保设施安全、有效、稳定运行，确
                                                             保污染物排放达标率 100%。



















          38




             践行篇                                                 绿色・发展




                                               3 构建绿色生产格局






             3.1 绿色开采                                            3.2 清洁生产

             2015 年，公司立足本部矿井开采条件和外部资源开发实际，                       以“节能、降耗、减污、增效”为核心理念，以清洁生

             以安全高效开采及绿色可持续发展为目标，重点围绕安全                           产审核为手段，开展热平衡、水平衡、电平衡测试，筛
             高效生产、绿色可持续开采、提升自动化与信息化水平以                           选实施清洁生产方案，推广应用清洁生产技术，加强能
             及节能减排等关键技术进行研究，多项关键技术取得新突                           源品质和产品单耗定额管理，严格各生产工序能耗控制，
             破，企业核心竞争力进一步增强。                                     优化生产系统运行参数，提高各类耗能设备运行效率，
                                                                 全面推行清洁生产。

             提高煤炭资源回采率，推进大采高生产工艺的持续应用。
             针对兖州矿区厚煤层赋存特点，按照厚煤层一次采全高综
                                                                  小贴士
             采工作面年产 600 万吨生产能力，大采高一次性采全高配

             套技术相继在东滩矿、济三矿进行了实施，满足了 4-6 米
                                                                     2015 年 12 月 15 日，华聚能源济二电厂顺利通过山东省
             复杂条件厚煤层一次采全高安全高效开采，最大限度的提
                                                                     清洁生产审核验收。
             高煤炭资源回采率，显著提升了兖州矿区复杂厚煤层安全
             高效开采综合水平。



             建立“三下”采煤地表移动变形观测站 21 处，及时掌
             握开采对地面建（构）筑物的影响程度，为“三下”采
             煤提供了支撑，并不断总结开采沉陷规律，确保了建筑

             物下安全开采。


             2015 年，河下安全采煤 560.8 万吨；建筑物下安全采煤
             434 万吨；铁路及高压线下等安全采煤 215.2 万吨。



             公司及省内生产矿井瓦斯综合治理工作体系建设通过省
             局验收。山西天池煤矿完成瓦斯抽放泵技改项目，全年
             施工瓦斯抽采钻孔 23 万 m，抽放瓦斯 3260 万 m ，实
                                                       3
             现了抽采达标。
















                                                                                                              39




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告











                                                             及超洁净煤燃液”试验研究，提高煤炭的利用效率、减少
          3.3 低碳发展
                                                             环境污染。完成国家 863 计划“3000 吨 / 日级超大型煤
          温室气体盘查                                             气化关键技术研发及示范”项目，作为目前世界上单炉处

          兖州煤业积极推进低碳发展，成立了以董事长为组长的                           理能力最大的水煤浆气化装置，成功在内蒙古荣信化工有
          碳盘查领导小组，授权机电环保部作为公司开展碳监测、                          限公司进行了应用，2015 年底项目顺利通过了国家科技部
          碳核算、碳披露的常设机构，按照 ISO14064 系列标准                      组织的验收，得到了专家评委的一致好评，进一步确立了
          建立温室气体排放统计核算体系与统计制度，强化对温                           公司在多喷嘴对置式水煤浆气化技术方面的领先地位。
          室气体进行主动管理。

                                                             3.4 资源利用
          高碳能源低碳转化
          公司开展细粒级煤炭分选、煤炭提质改性等新技术研究，                          公司煤泥、煤矸石等低热值资源用于综合利用电厂燃料，

          推广应用重介、浮选等高效洗选技术，不断提高洗选效                           年消耗煤泥 94.75 万吨，煤矸石 10 万吨；其余煤矸石及粉
          率和产品品质，促进产品效益。成功实施了“煤炭洗选                           煤灰用于建材厂、修筑公路和充填塌陷地等，综合利用率
          效益数学模型的研究与应用”、“兖矿长焰煤喷吹技术                           100%。
          研究与应用”、“新型流场结构高耐磨性重介质旋流器
          研制与应用”、选煤厂粗煤泥高效分选关键技术与装备”                          公司认真贯彻执行《中华人民共和国水法》及省市水资源

          等项目，完成“选煤厂粗煤泥高效分选关键技术与装备”                          管理条例，制定《节约用水管理办法》，大力提升用水效益，
          研究，完善现有选煤工艺，有效提高精煤回收率，降低                           工业产值取水量 7.73 立方米 / 万元（山东省内各矿）。
          了生产成本。

                                                             公司矿井水和生活污水经过深度处理后用于热电厂冷却水、
          洁净煤高效利用                                            洗煤厂循环水、降尘、地面绿化等，矿井水回用率达到
          2015 年，公司筹建超洁净煤实验室，积极开展“超洁净煤                       92.35%，生活污水回用率达到 71.14%。






























          40




             践行篇                                                 绿色・发展




                                               4 建设生态文明矿区






             4.1 环境友好型建设

             公司始终坚持“以人为本、环保与安全并重”的管理理

             念，让职工安全工作、健康工作、体面工作、幸福生活，
             积极打造生态宜居幸福矿井，不断推进环境友好型矿井
             向纵深发展。




              小贴士                                                                                 煤场“彩虹”


                  兖州煤业杨村煤矿不断加大绿化力度，绿化率达到
                  44.3%，让职工在井下体面工作，“下井呼吸洁净空气，
                  上井享受幸福生活，对职工负责，对社会负责 , 矿井获得
                  中华环境友好型企业等荣誉称号。”



                                                                                                  矿车“沐浴”














                                                                                                  煤车“洗澡”














                                                 生态文明                                            矿井处理水养鱼













                                                                                                              41




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告












          4.2 生态环境建设

          坚持利用与保护相结合，重视煤炭开采前的统一规划，

          经科学勘测论证，确定塌陷面积，煤炭开采与塌陷地治
          理同步进行，变塌陷后的被动治理为塌陷前的主动预防。
          对地面即将塌陷的土壤资源进行抢救式开挖利用，实施
          土地再造工程，做到在利用中保护、在保护中开发，实
          现土地利用价值最大化。



          2015 年按照国家相关法律履行矿山环境恢复治理义务，
          缴纳 15716.18 亩采煤塌陷地复垦费 14441.7836 万元。
                                                                                                     塌陷区风光












































                                                                                                    土地复垦造林







          42




             践行篇                                                 绿色・发展












                                                                 4.3 绿色矿山建设

                                                                公司获得山东省循环经济示范单位称号。济宁三号煤矿、兴

                                                                隆庄煤、东滩煤矿、杨村煤矿荣获国家级“绿色矿山”试点
                                                                单位称号。


                                                                  小贴士
                                                                           兖州煤业积极推进以资源节约、生产洁净、低碳减排
                                                                    为主要内容的绿色矿山建设，以满足矿区职工基本文化需求、提高
                                                                    职工素质和振奋职工精神、激发工作热情为出发点，把提高职工幸
                                                                    福指数作为企业工作的出发点和落脚点，创新开展具有特色的“十
                                                                    分钟文化圈”活动，增强了企业的凝聚力、向心力和社会影响力。

             中国矿业报采访组在兴隆庄矿调研绿色矿山建设












































                                                                                                    兴隆庄煤矿兴明湖







                                                                                                              43







































































                                       ・安全文化  ・预控体系  ・应急管理





                    兖州煤业从严落实安全生产主体责任，规范完善内部承包、托管经营安全管控模式，安全
                    文化引导，预控体系支撑，应急管理进一步完善，形成“责权清晰、程序规范、协同高效、
                    管控有力”安全管控体系。2015 年，杜绝了重大人身伤亡事故，截至 2015 年 12 月 31 日，
                    公司连续安全生产 3471 天，顺利实现第九个安全年。




             践行篇                                                 安全・生产




                                                      1 安全文化





             兖州煤业坚持“以人为本、预防为主、安全发展”理念，                           素，坚守安全红线，强化责任落实、风险预控和基层基础，
             推进安全文化建设，充分发挥安全文化的导向作用，将安                           全面推行安全管理层次化、专业化、标准化、信息化，严

             全文化建设纳入企业文化建设的总体规划，组织安全文化                           格责任目标考核，激发自主管理活力，实现安全闭环管理、
             宣传，推动安全文化理念融入日常工作。通过“六预”要                           事故超前控制，确保人、机、物、环境、系统的本质安全。






                         目 标                   理 念                                   要 素




                                                                                     预测

                                              以人为本

                          本                                                          预想
                            质                                         预                                预
                                              预防为主
                            安                                           教                               控
                            全
                                                                                     预报

                                              安全发展
                                                                                     预警








































                                                                                                              45




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   2 预控体系





          针对安全文化，构建理念引导、制度规范、科技支撑、素
          质提升和机制保障五大体系。五大体系互相渗透、相辅相成，
                                                                              机制保       理念引
          以安全风险预控管理为主线，以强化素质提升和作业规范                                           障体系       导体系
          为基础，以安全监督检查为手段，以安全绩效考核与责任                                                安全预
          追究为抓手，大力开展安全监察和综合管理工作，促进了                                        科技支     控体系    制度规
                                                                           撑体系            范体系
          公司安全生产形势平稳发展。
                                                                                   素质提
                                                                                   升体系
          2.1 理念引导体系



            序号          意 识                                      释 文

                                   牢固树立“成于安全、败于事故”的理念，始终把生命安全作为不可逾越的红线，始终把安全作为发展第一保障、
                      增强安全红线
              1                    企业第一效益、职工第一福利和干部政治生命，摆在高于一切、重于一切、先于一切、影响一切的突出位置，绝不
                         意识
                                   能因为经济形势严峻而减少抓安全的投入、虚化抓安全的责任、冲淡抓安全的精力。
                                   牢固树立“依法治安、失责必究”的理念，始终把安全法律作为不可触及的底线，依法建立安全管理制度，落实安
                      增强安全法治
              2                    全主体责任，强化安全法治教育，维护安全法治秩序。坚持制度面前人人平等，依靠制度管人管事，严肃查处安全
                         意识
                                   违章违规行为，引导干部职工敬畏安全、敬畏法律、敬畏职责。
                                   牢固树立“安全在我、功必能成”的理念，始终把保护职工群众生命安全作为工作的最高职责，始终坚持安全工作
                      增强安全责任
              3                    高标准、严要求，严守诚信、忠实履责，以一流的作风、一流的业绩，努力实现工作零失误、系统零缺陷、管理零
                         意识
                                   漏洞、安全零事故。



                                                             责任，严格规范管理流程，完善工作标准，动态检查 10
          2.2 制度规范体系
                                                             项安全工作指标，注重制度执行效果，并纳入安全绩效
          推进制度查询平台建设，共享安全管理信息。明确安全                           考核。






             明确安全责任           安全生产责任制、业务保安责任制、职业危害防治责任制、落实安全主体责任实施细则。

                              煤矿安全技术审批制度、安全技术操作规程、生产安全事故应急预案管理办法、安全生产事故隐患排查治理管理办法、
             规范作业流程           煤矿、矿井专业安全技术评价管理办法、安全风险评估管理考核细则、临时施工和零星工程安全管理规定、特殊施工
                              作业汇报制度。


                              煤矿安全质量标准化标准及评分办法实施细则、岗位标准化作业标准、职业安全卫生标准及检查考核办法、安全生产“红
             完善工作标准
                              黄牌”、严重“三违”标准和性质较严重的典型问题及执行说明。

                              执行安全监督检查暂行办法、安全绩效考核办法、安全生产责任追究办法、综合防尘示范矿井标准及检查评定办法、
             强化监督考核           标准化调度室考核奖励办法、矿井通防安全管理奖励考核办法、安全监管体系建设综合考核办法、矿井地质测量专业
                              技术管理综合考核奖励办法、综机设备安全质量管理检查评比奖罚办法等，定期进行监督考核，发现问题严格问责。




          46




             践行篇                                                 安全・生产












             2.3 科技支撑体系                                          2.4 素质提升体系

             开展超大采高综采和大采高综放关键技术研究，自主研发了
                                                                 安全培训
             8.2 米超大采高液压支架，研制了大功率掘进机可视化无线遥
                                                                 兖州煤业建成具有国家安全培训资质的培训中心 10 所，实
             控系统和液压支架拖运吊车等，稳步推进较薄煤层及中厚煤层
                                                                 训基地 10 处，年脱产培训总量达 6.5 万人次，初步形成功
             智能化综采工作面成套装备与工艺技术研究。加快推进本部矿
                                                                 能齐全、覆盖全面的培训管理体系。
             井装备升级、工艺改进，大力推广一次采全高和大采高综放开
             采工艺及装备，制约生产提质提效的瓶颈问题得到有效破解，
                                                                                培训原则和培训目标
             生产效能进一步提升，煤炭生产效率重回行业领先水平。
                                                                                          A   分级分类

                                                                            领导带头     B    C   按需施教

                                                                            全员参与     D    E   应培必培

                                                                            教考分离     F    G   严格考核



                                                                           着力构建“培训有目标、考核有标准、
                                                                           推进有活力、质量有保证”的培训体系






                                                                                    培训内容
              小贴士

                  2015年，东滩煤矿采用大采高综放和一次采全高配套设备，
                  保持“一矿两面”高度集约化生产，资源回收率由 86%
                                                                                       岗位操作
                  提高至 96%；推广应用岩石快掘作业线，大断面岩巷月进                                          技能实训
                                                                          专业能力
                  尺突破 130 米。推进数字化矿井建设，实施岗点信息化集                            拓展培训                   岗位资格
                                                                                                 准入培训
                  控，井下变电所、压风机房、主煤流胶带输送机、架空乘
                  人装置等具备无人值守条件。




















                                                                                                              47




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告











          宣传教育
          安全教育培训灵活多样，在传统教育培训的基础上，创新

          安全教育形式内容，用好安全微电影、公益片、兖煤微信
          公众号、APP“微传播”等新媒体工具，增强安全教育的
          吸引力和影响力。2015 年，创作拍摄安全微电影 40 部，
          公益片 27 部，制作发放安全微电影 U 盘 500 张。


                       安全生产事故警示教育周


                                      案例
                               开设    剖析会
              兖矿电视台           事故警示           演讲会
                              教育专栏
                          煤化工
              兖矿集团网站     “博帕尔事
                         故警示教育                   座谈会
                          活动”      安全警示教育
              兖州煤业微信
                           安全警示
              安全微电影展       教育片                 电视访谈
                播活动
                                 事故反思   文艺汇演
                                  大讨论




                                                      安全月活动



                                                                 全员安全培训和
                                    安全文化周
                                                                 道路交通安全宣传


                 启动“安全生产月”                    “安全生产月”宣传咨询日                      群众性安全竞赛






                      1       2       3       4      5       6       7       8      9      10






                                        安全生产应急预案演练周                       安全专项检查



                                                         安全生产法律法规                       集中宣传报道和
                        安全生产事故警示教育周
                                                        知识答题和电视抢答赛                    重大典型总结选树工作



          48




             践行篇                                                 安全・生产












             2.5 机制保障体系

             强化企业负责人“一岗双责”和各级企业的安全生产管理

             责任，努力打造“横向到边、纵向到底”的责任体系，推
             进安全生产责任覆盖全层级、全岗位、全过程，实现责任
             分解、责任考核、工作改进的闭环管理。









                       公司与各级单位层层签订责任书，实施                                      各单位将安全责任书的要求全面落实到
                       责任分解                                                   生产管理过程
                                                  责任                   责任
                                                  分解                   落实

                                                         强化安全责任
                                                  工作                   责任
                                                  改进                   考核
                       分析和评估各单位安全隐患，编制有                                       制定安全生产考核细则，每月度发布
                       关安全生产重大问题处理指导意见，                                       事故通报，将安全生产作为考核各单
                       提高企业安全管理水平                                             位业绩的重要内容








                                                                  小贴士
                                                                                 安全隐患排查治理情况
                                                                     兖州煤业健全完善生产安全事故隐患排查治理制度，加强
                                                                     隐患排查治理工作，构建隐患排查治理长效机制。2015 年，
                                                                     共排查出生产安全事故隐患 A 级 20 项、B 级 307 项、C
                                                                     级 737 项，治理完成生产安全事故隐患 A 级 16 项、B 级
                               分产业推进安全生产标准化建设，
                                                                     289 项、C 级 709 项，其他未完成项目都按计划延续治理
                               突出隐患排查、灾害治理、动态监
                                                                     并严格落实了监控措施。
                               管和重点整治。













                                                                                                              49




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   3 应急管理





          公司重视事前预防，持续完善应急管理体系，组建应急管
          理队伍，制定应急预案，开展应急演练，增强应对突发事

          件的能力。


          3.1 应急机制


          公司成立应急管理领导小组，下设应急救援指挥部和 9 个

          应急救援小组，各级调度和安监部门实行 24 小时值班制度。
          建立健全“分类管理、分级负责，条块结合、属地为主”
          的应急管理体制。                                           3.2 应急预案及演练



          各煤矿、煤化工、电力等高危行业生产经营单位均建成数                          制定公司《煤矿生产安全事故应急预案》和本部 9 矿应急
          字化、智能化、现代化的安全生产调度指挥中心。                             预案、现场处置方案，并向政府有关部门备案。目前，公
                                                             司及各矿处共编制综合应急预案、专项应急预案、现场处
          规范突发事件应急处置工作，严格 24 小时安全生产调                         置方案 1280 余项。

          度值班和应急值守，明确不同灾害的应急程序、处置
          要领和责任分工，确保出现险情能够快速反应、正确                            2015 年，公司及所属单位共举行各类应急演练 1158 次，
          处置。                                                投入资金 89 万元，35100 余人次参加演练。







































          50




             践行篇                                                 安全・生产











                                                                 备了相应的应急救援物资、设备，目前共储备应急物资
             3.3 应急资源
                                                                 14 万余台件。
             公司矿山救护大队是处理矿井火、瓦斯、煤尘、水、顶

             板等矿井灾害的专业队伍，是国家安监总局确定的国家                            建立了涵盖公司所属各单位互联互通的应急指挥平台及
             区域矿山救援基地，2011 年被确定为全国重点建设的                          应急物资、救援队伍、社会组织、避灾路线等数据库，
             14 个区域救援队之一，配有较先进的救援、侦检、通讯                          为安全生产提供科学有效的技术保障。
             装备和交通工具。救护大队现有 8 支救护中队，24 个战
             斗小队。各生产经营单位共建立各类兼职应急救援队伍                            3.4 应急教育培训

             48 支 12000 人。
                                                                 公司共举办应急管理培训班 166 期，参培 22939 人次。
             公司物资供应中心及各单位物资供应站 ( 点 ) 均设有应                        组织应急宣教 58 次，发放宣传材料 25000 份，电视和

             急救援物资和设备储备仓库，并根据安全生产实际，配                            网络专题宣传 146 次，受教育 69000 余人次。




















































                                                                                                              51







































































                        ・权益保护  ・职业健康  ・员工培训  ・员工发展  ・情系员工

















                    兖州煤业始终坚持“人”是企业发展第一资源的理念，尊重人权，促进员工全面发展，不

                    断激发员工积极性、主动性和创造性，实现员工与企业的共同发展，实现员工的自身价值。




             践行篇                                                 关爱・员工




                                                      1 权益保护





             忠诚守信、敬业高效的员工队伍，是企业的宝贵资源和财富，
                                                                 1.3 民主权益
             支撑着公司的持续发展，公司坚持以人为本，坚决维护员

             工权益。                                                公司及各基层单位建立“双代会”制度，定期召开职工代
                                                                 表大会和工会会员代表大会，《集体合同》、《工资分配
             1.1 劳资关系                                            方案》、《女职工权益维护专项合同》等重大事项均提交
                                                                 大会审议通过，充分尊重职工的主体地位。公司建立职工
             公司遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和                            董事、职工监事制度，强化职工董事、职工监事在公司治

             国合同法》等法律法规，依法保障员工的合法权益，同时，                          理中表达职工权益职责。
             遵循平等自愿、协商一致的原则，与所有员工及时签订
             劳动合同，劳动合同签订率达到 100%，劳动用工备案                          通过职代会、公开栏、公司电视台、网站、民主评价等渠道，
             率 100%。                                             及时公开职工关心的热点、焦点问题，有效维护了职工群

                                                                 众的知情权、参与权、监督权，职工民主政治权益得到充
             公司全面履行全球契约和企业社会责任，拥护《世界人权                           分保障。
             宣言》，遵守与人权有关的国际公约和国家法律法规，尊
             重和维护公司员工及其它与之相关人员的各项人权，特别
             是健康与安全、自由以及工资福利等方面的权利。                               小贴士



             1.2 规范用工                                                创新民主管理、民主监督，对公司重大活动进行民主评价，
                                                                     2015 年，开展职工代表民主评价 9 场次。10 月 19 日，公
                                                                     司召开第七次职工代表民主评价会，对鄂尔多斯能化转龙
             公司认真执行国家工时制度，公司员工依法享有各种法定
                                                                     湾煤矿、菏泽能化赵楼综合利用电厂两家单位的四个项目
             的带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、
                                                                     进行评价。本次评价由包括职工代表民主评价库成员和相
             丧假、产假、病假、工伤假等。同时，按规定足额为员工
                                                                     关专业技术人员在内的 25 位评委参加。评委根据被评价
             缴纳各类社会保险。
                                                                     人陈述和自己掌握的情况提出问题，由被评价人作出回答。
                                                                     问答结束后，评委给出通过或者不通过的评价意见，并现
             在员工聘用、工资、升职、解聘和退休等方面，公司没有种族、                            场统计公布评价结果，评价不通过将启动问责机制。
             社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性别、性取向、工会会员、
             政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有歧视
             性行为。



             公司一贯严格遵守国家的法律、法规，根据国家《禁止使
             用童工的规定》，公司无招聘和使用童工的现象。


             公司允许员工自由选择自已的工作。当员工辞职时，公司

             不以任何理由和手段限制对新工作的选择，如扣留证件、
             扣留档案等。

                                                                                                              53




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告












          1.4 女职工权益维护

          公司贯彻落实《劳动法》、《工会法》、《妇女权益保障法》，

          充分发挥各级女工委员会的作用。加强源头参与，突出平
          等协商，全面开展女职工特殊利益专项集体合同签订工作，
          落实每年一次的女职工健康体检制度，维护女职工权益。
          深化女职工素质提升和巾帼建功活动，全年组织各类培训
          200 余次 10000 余人，开展练兵比武 62 次 2234 人参加，

          征求合理化建议 1096 条，发动女职工节支降耗、岗位创效
          1500 余万元。

                                                             推进责任信访、阳光信访、法制信访及人文信访建设，杜
          1.5 员工投诉、抱怨处理                                      绝了群体性越级上访事件。


          公司制订《信访管理办法》，规定相关信访程序，设立信                          公司建立对歧视事件的申诉渠道，职工可以通过职代会职
          访机构，设置总经理信箱，鼓励员工反映自己在工作中遇                          工提案、信访制度、职工座谈会等方式进行相关的申诉，
          到的烦恼、抱怨或进行投诉。创新信访“721”工作机制，                        2015 年公司没有发生歧视相关的申诉事件。



                                                       员工指标
                       员工指标                      2012 年          2013 年          2014 年          2015 年

             员工总人数（人）                             69381           73046           68193           65894

             女性员工数（人）                             18080           18261           18370           18213
             员工合同签订率（%）                            100             100             100             100
             年度吸纳就业人数（人）                           507            1942             407             278
             员工培训人次（人次）                           79469           61513           97805           118741

             社会保障覆盖率（%）                            100             100             100             100
             参加工会的员工比例（%）                          100             100             100             100




















          54




             践行篇                                                 关爱・员工












                                 人员结构                                               学历结构

                                             销售人员   0.43%
                                                                                            初中及以下学历    8.08%
                                             技术人员   5.86%
                                                                                           大专及以上学历   34.85%
                                             财务人员   1.61%

                                             行政人员   7.36%
                                            辅助人员   22.57%
                                                                                                中等学历   57.07%
                                            生产人员   62.17%






                                 年龄结构                                             人员地域分布
                                                                              地域                      人数
                                          31-40 岁   29.18%
                                                                             陕西省辖区                     960

                                        30 岁及以下   18.05%                     内蒙古辖区                    5329
                                                                             山西省辖区                    1471

                                        51 岁及以上   15.80%                     澳大利亚辖区                   1901
                                                                             加拿大辖区                     10
                                                                             山东省辖区                    56223
                                          41-50 岁   36.97%



































                                                                                                              55




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   2 职业健康





          公司制定并实施《职业安全卫生管理办法》、《职业危                           制定并落实劳动防护用品配备标准，定期组织员工进行
          害防治责任制》，把职业危害防治纳入质量标准化管理                           体检，健全完善职工疗休养工作机制，开展职业健康疗

          范畴，推动职业危害防治工作有序开展。                                 养工作。制定了《兖州煤业股份有限公司关于煤矿职业
                                                             健康疗养工作的实施意见》，2015 年，4469 名井下
          开展防尘标准化示范矿井建设，加大技术装备创新，推                           一线职工参加职业健康疗养，参加荣誉疗养 2600 人、
          广应用煤矿综合防尘成套关键技术及装备，有效降低现                           康复疗养 379 人。各单位按照集体合同要求，认真组
          场粉尘浓度；创新提出并实施了全矿井通风降温方法，                           织职工健康查体，查体率达到 100%，并建立员工健康

          降低高地温作业环境温度；加强设备、管线日常巡检，                           档案。
          有效避免有毒有害物质泄漏。



























































          56




             践行篇                                                 关爱・员工




                                                      3 员工培训





             公司实施人才兴企战略，加快人才队伍建设。围绕公司人才                         建设，建立公司及矿处单位人才库，规模达到 2024 人，为
             发展规划，高度重视管理、技术、技能等“三支人才队伍”                         公司可持续发展提供强有力的人才保障。



             3.1 教育培训体系






                                                         员工能力提升


                     企业战略
                                                  培训需求分析
                     岗位需求
                     个人提升                                         培训计划
                                                                                                营运
                                                                                                层面


                                                               培 训 实 施
                                                     培 训 效 果 评 估
                        员工职业发展规划
                                                                                                资源
                                                课程体系、教材体系、师资队伍、教学设备等
                                                                                                层面

                                                                                                制度
                                          培训管理制度（培训管理、教材管理、师资管理、计划管理、经费管理）
                                                                                                层面





                                                                 优化培训资源，坚持外请内培，灵活教学方式，深入实施
             3.2 教育培训实施
                                                                 安全生产人员培训、经营管理人才培训及开展学历学位教

             培训类型 培训对象                  培训组织实施                   育。公司安全技能培训中心创建“安全培训品牌”，被中
                                                                 国煤炭工业协会、煤炭教育协会联合授予国家开放大学煤
                                将煤矿四五级安全培训与区队班组“五级”
                                                                 炭学院学习中心，成为 8 家国家开放大学煤炭学院的首批
                                自主培训有机结合，创建了“四五级联动”
               四五级     岗位操作
                                培训模式。为区队统一配备教学设施，形成              学习中心之一。
              联动培训       人员
                                了情景模拟、案例分析、现场说教、传帮带
                                等直观的教学形式，提升了岗位人员实践操
                                作技能。
                                                                  小贴士
                                以矿井发展和潜在需求为导向，与高校签订
                       一般管理人
               订单式              培训合同，规定培训目标、内容和质量要求，
                       员、专业技                                         2015 年底，公司有高级技师 352 人，技师 1408 人，高级
              委托培训              采取脱产、半脱产或对口单招等形式，多渠
                        术人员
                                道进行培训。                               工 7198 人，中级工 7161 人，初级工 1651 人。公司管理
                                每年与高校合作办班，矿选派中高层管理人                  技术人员中，高级职称 876 人，中级职称 2712 人，初级
             高级研修班     中高层管理
                                员参加 MBA 精品课程培训，职业经理人资
                培训       人员                                          职称 2976 人。
                                格培训、工商管理资格培训等高级研修班。


                                                                                                              57




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   4 员工发展


























          按照公平、公开、公正的原则，公司坚持以人为本，为员工
                                                              小贴士
          制定科学的职业生涯发展规划，建立健全管理、技术和技能                                          为员工发展提供平台
          人才多条晋升成长通道，关注关爱关心员工，实现企业与员                              多专业、多层面推进创建工作，劳模工作室已成为创新创
                                                                  效的动力源、科技攻关的主战场和人才培养的孵化器。公
          工共同成长。推进市场化选人用人和薪酬分配机制改革，全
                                                                  司加大对基层工作室的扶持和考核力度，表彰优秀劳模工
          面实施岗级管理，为员工发展提供广阔的舞台和空间。
                                                                  作室 13 个。荣获省级劳模工作室 1 个，19 个劳模创新工
                                                                  作室受到集团公司命名表彰，荣获省级劳模工作室、全国
          充分发挥员工的潜能，打破“三个界限”，提供“三条通道”，
                                                                  煤炭行业技能大师工作室各 1 个。以“工人先锋号”、“创
          坚持“留人原则”, 为员工发展构建“绿色长廊”。                                新能手”、“创新示范岗”创建为载体，围绕重要工程、

                                                                  重大项目、重点工作开展劳动竞赛，让职工群众的创新精
                                                                  神和创造活力竞相迸发、创业激情和聪明才智充分展现。
                                                                  荣获全国劳模 1 名，山东省劳模 1 名，济宁市劳模 7 名，
              三个界限
                                                                  集团公司劳模 20 名，“全国五一巾帼标兵”1 名，“齐鲁
              打破身份界限：改变过去只有正式员工才能晋升管理岗位的做
                                                                  金牌职工”1 名。
              法，在集体和合同制员工中同样选拔使用干部；
              打破所有制界限：从集体、民营企业中招引人才；
              打破地域界限：在全球范围内吸纳人才。




              三条通道
              员工通道：普通员工可以向初技工、中技工、高技工和管理岗
              位方面发展；
              专业技术人员通道：专业技术人员可向技术员、助理工程师、
              工程师、高级工程师方面和管理岗位发展；
              管理人员发展通道：一般管理人员可以从办事员、科员、科级、
              处级、局级方面发展，从而为员工的发展提供了广阔的空间。



              留人原则
              事业留人    待遇留人    感情留人    环境留人




          58




             践行篇                                                 关爱・员工











                                                      人力资源管理系统







                                                             使命
                                                             愿景




                                                           战略规划




                                                                           人才建设：招聘选拔、动态人岗配置、
                                                           职业发展
                                                                                        教育培训、职业生涯规划等







                                          招聘选拔            人才发展平台             教育培训




                                          人岗配置                               薪酬激励
                                                             文化


                                                          人力资源规划



                         职位管理          组织机构平台              评估改进            绩效目标平台             绩效考核








                                          架构设置                               目标计划

                         组织运作：架构设置、职位管理、                                      管理机制：绩效考核、薪酬激励、

                                            定期评估改进机制等                                        员工权益等机制











                                                                                                              59




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   5 情系员工






          5.1 福利待遇保障                                         5.3 开展暖心工程

          公司为提高员工的生活质量与幸福指数，为员工提供良好                          公司完善职工权益保障体系，努力打造亲情文化模式。针

          优厚的薪资福利待遇，如夏季高温津贴、住房补贴、节假                          对对外开发步伐加快，赴省外、境外工作职工日渐增多的
          日慰问金、夜班津贴、工龄津贴、有毒有害岗位津贴等。                          实际，公司探索实施“暖心行动”，上门入户，结对帮扶，
                                                             在本部和驻外单位之间，搭起桥梁和纽带，打通服务职工
          深化和谐企业建设，关心职工生活，在煤炭市场不景气、大                         群众的“最后一公里”，让本部留守家人舒心、对外开发
          部分煤炭企业缓发、减发工资的情况下，保证了职工工资正                         将士安心。2015 年，发动各级女工组织走访慰问困难家庭

          常发放，2015年公司员工工资与津贴发放总额55.305亿元。                    763 个，发放慰问金 64.3 万元。
























          5.2  优化居住条件



          2015 年，公司积极推进住房改造，完善基础设施，改善居
          住环境。组织开展城镇和困难职工矿区老旧住宅小区综合
          整治改造工作。



          按照国家和省市关于棚户区改造的政策规定和公司关于棚
          户区改造的工作要求，积极推进棚户区改造步伐，共完成

          1920 户改造工程，在建工程 2 个，规划及立项各 1 个。














          60




             践行篇                                                 关爱・员工












             5.4 关爱困难家庭，救助贫困学子                                   5.5  提升员工满意度

             实施精准扶贫，持续改善民生。健全完善扶贫送温暖机制，                          2015 年，公司围绕安全生产、工作条件、民主权益、生活
             制发《公司扶贫帮困工作办法（暂行）》，推进帮扶工作                           环境改善、职业健康保障等方面，分副处级及以上、科级

             由节日慰问型向长效机制型转变。针对重点人群和弱势群                           及管理人员、职工三个层面，开展职工思想状况大调查活动。
             体，开展日常救济、春节送温暖、大病救助、金秋助学、                           公司共有 4900 名职工接受了问卷调查，形成专题调研报告。
             无供养遗属救助活动，发放日常救助金 350 余万元；走访                        调查结果显示，公司员工对工作和矿区民生指数提升持肯
             困难职工 3299 户，发放各类慰问金、救助金 389.57 万元；                  定态度，认为享受到了公司改革发展的红利，在当前煤炭

             开展患大病职工救助活动，发放救助金 21.1 万元；开展“金                      形势不好的情况，绝大多数员工能与公司保持高度一致，
             秋助学”活动，救助困难大学生 230 人，发放助学金、生                        始终与公司同舟共济。
             活补助金 95 万元。




              小贴士



                  建立驻外开发职工家庭档案 2000 余个，专项拨款 111 万
                  元用于对外开发单位电子书屋、文体娱乐设施和职工小
                  家建设，走访慰问陕蒙基地驻外女职工，构建驻地内外
                  互动联动，集志愿服务、心理疏导、人文关怀为一体的
                  综合服务体系。延伸暖心行动触角，开展“代理儿女”、
                  “代理妈妈”、“家务矿嫂”、“爱心志愿服务”活动，
                  在全公司营造了关心关怀弱势群体的人文环境。
































                                                                                                              61







































































                                       ・温馨家园  ・公益事业  ・对口帮扶





                    兖州煤业始终坚信：帮助他人，就是帮助自己；回馈社会，是企业应尽的责任。2015 年，

                    在经济效益大幅度滑坡的情况下，公司依旧不忘使命，在建设温馨家园、热心公益事业、
                    参与对口帮扶等领域持续投入与耕耘。




             践行篇                                                 回馈・社会




                                                      1 温馨家园





             公司关心职工生活，积极推进温馨家园、“绿亮清美”、
             “两堂一舍”及棚户区改造工程建设，转变服务观念，

             提高服务水平，提升职工幸福指数。


             持续推进温馨家园建设。推进物业后勤、医疗卫生、幼
             教等工作，塑造具有特色的后勤服务品牌。在经济比较
             困难的情况下，安排专项资金，对供暖系统、室外水电

             管网、单身职工标准化宿舍等进行维修或改造。


             实施“绿亮清美”工程。创建清洁环保型社区，实现

             环保清洁流程的精细化管理，社区绿化覆盖率大
             幅提高。




















































                                                                                                              63




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   2 公益事业






          2.1 爱心活动

          公司员工采取多种方式，开展爱心活动，不仅收获了社

          会的赞扬，同时提升了公司形象。


          2015 年 9 月 7 日，东滩煤矿掘进一区区长徐斌在京成
          功为香港一名白血病患者捐献造血干细胞。徐斌是东滩
          煤矿造血干细胞捐献志愿者第一人，也是集团公司第 4

          例，济宁市涉外捐献第一例，中华骨髓库第 5150 例造
          血干细胞捐献者。



          2015 年 12 月 23 日，“文莉爱心团队”来到了邹城市
          城前镇青邑小学及青邑幼儿园，为那里的 88 个孩子送
          上了平安果礼包；同时，团队还为青邑小学的 7 位、城
          前镇中心小学的 2 位家境贫寒的小朋友送去了 2700 元
          励志奖学金。安全技能培训中心张文莉打造“文莉爱心

          团队”，荣获“中国青年志愿者优秀个人奖”。









































          64




             践行篇                                                 回馈・社会











                                                                 万平方米作为综合整治改造试点项目申报属地政府相关
             2.2 开展矿区河堤治理
                                                                 部门，经与地方有关部门研究决定，纳入 2015 年申报
             公司积极与地方各级政府沟通磋商，在河堤治理过程中，                           改造 42 栋，9.4 万平方米，实现了地方、企业和搬迁群

             不断提高河堤的防洪标准。对塌陷的道路、电力线路提前                           众的三方共赢。
             进行治理，及时消除各种因采煤造成的安全隐患；对将要
             斑裂的民房，进行提前加固处理或将居民提前迁出妥善安                           2.5 服务地方经济
             置，将影响居民居住的安全隐患提前消除。

                                                                 公司在不断提高自身经济效益的同时，按照“优势互补，
             2.3 提供就业岗位，缓解就业压力                                   利益共享，协调并进”的原则，积极实施与区域经济接
                                                                 轨、地企共赢合作战略，催生“区域经济效应”，带动
             公司积极履行企业责任，将公司发展与缓解就业压力相结                           公司周边区域经济增长和产业结构的优化升级，为地方

             合，提供不同层次的就业岗位，按照企业发展需要，公司                           经济建设做出了突出贡献。2015 年度，公司足额支付
             定期征集基层单位用人需求，制定员工招聘计划，从高校                           压煤村庄搬迁补偿、采煤塌陷土地补偿、塌陷地复垦费、
             毕业生、复退军人中招聘新员工，缓解社会就业压力，为                           耕地占用税、青苗补偿、附着物补偿、河堤治理费用、
             社会分忧解难。2015 年，招聘引进高校毕业生 53 名，接                      公路及各种线路治理等各项费用。
             收安置复退军人 35 名，补充新员工 190 名。



             2.4 促进矿区城镇化建设



             根据地方政府新农村建设规划和城镇化建设的要求，及
             时启动有关压煤村庄的搬迁工作，压煤搬迁工作与小城
             镇建设相结合、与新农村建设相结合已在邹城市取得了
             成功经验。为积极推广，2015 年，与兖州市相关部门协
             调沟通，将兴隆庄煤矿住宅小区 124 栋，建筑面积 27


























                                                                                                              65




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   3 对口帮扶





          2015 年，公司积极履行社会责任，选派年轻干部到梁                         包工作，划拨专项资金进行扶持，全力做好帮包工作。
          山县小路口镇邓庄村、张三槐村、后门王村开展扶贫帮











































































          66































                                                       篇




















































          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   1 经济绩效






                      资产总额（单位：亿元）                                         营业收入（单位：亿元）

           1600                                                800
                                                                                          653.26    690.07
           1400                       1336.80   1390.62        600     596.74    587.27
                             1256.99
           1200    1207.51                                     400
           1000                                                200


                    2012     2013      2014     2015                    2012     2013      2014     2015




                       净利润（单位：亿元）                                        净资产收益率（单位：%）

           80                                                  40
           60       53.62                                      30

           40                                                  20
           20                          21.64                   10       11.29
                             12.71               8.60                             3.26     5.45      2.21

                    2012     2013      2014     2015                    2012     2013      2014     2015



                                                 其他主要经济效益指标

           序号           项目           单位         2012 年          2013 年           2014 年          2015 年

            1            每股收益          元          1.09            0.26            0.44             0.17
            2            净资产          万元        4436693          3898049         3943022         3980768
            3           资产负债率          %         60.56            66.14           67.19           69.08

            4         流动资产周转率          次          1.77            1.84            1.87             0.84
            5         成本费用利润率          %          9.76            0.23            5.49             4.23






















          68




             绩效篇




                                                      2 创新绩效






                      科技资金投入情况 ( 单位 : 万元）                                   获省部级科技奖励统计 ( 项 )

                      35643
               35000                                                70
                                                                                                  65
               30000          30159                                 60
                                      27720                                55
               25000                                                50
               20000                                                40
               15000                                                30             30                     26

               10000                                                20                     18
               5000                          3393    3807.2         10


                       2011   2012    2013   2014    2015                 2011    2012    2013   2014    2015



                      专利申请及授权数量统计表 ( 单位 : 项 )                                 鉴定成果统计表 ( 单位 : 项 )


                         申请专利数量     授权专利总数     授权发明专利数量                         鉴定成果数     鉴定成果达到国际先进及以上水平
               70             67       71            74            70
               60                                                  60
               50     51                     49        47          50
                                 47  45
               40                                                  40
                        32                                                 34     35
               30                                                  30       28                    27
                                                25                                  25    23 22    25    25
               20                                                  20                                      20
                                                12
               10        9      9       9               9          10

                       2011   2012    2013   2014    2015                 2011    2012    2013   2014    2015



                                                     2015 年企业管理创新
                                   项目                                    单位                      数量

                        全国优秀质量管理小组                                         个                       3

                        山东省优秀质量管理小组                                        个                       4
                        中国煤炭工业协会优秀质量管理小组                                   个                      27
                        山东省煤炭行业协会优秀质量管理成果                                  项                      56

                        国家能源局能源软科学研究优秀成果                                   项                       1
                        中国煤炭工业协会优秀管理创新成果                                   项                       3
                        山东省煤炭行业协会优秀管理创新成果                                  项                      31




                                                                                                              69




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   3 环境绩效





                                             2015 年环保考核指标完成情况表

           序号                    项目                                 全年指标                    实际完成
            1               SO2 排放量（吨）                               5988.6                  1795.1
            2               氮氧化物排放量（吨）                                5441                   3423.5
            3               COD 排放量（吨）                                964.9                  239.4
            4               氨氮排放量（吨）                                  91.96                  20.10
            5               矿井水复用率（％）                                  92                    92.35
            6               生活污水复用率（％）                                 65                    71.14
            7               主要污染物排放达标率（％）                              100                    100
            8               危险废物无害化处置率（％）                              100                    100
            9               重点工作                                       8                      完成
            10              总分                                         130                    130






                                             2015 年节能考核指标完成情况表
           序号                    项目                                 全年指标                    实际完成

            1         煤矸石及灰渣综合利用率（％）                                   100                     100
            2         原煤生产综合能耗（千克标准煤／吨）                               3.32                    3.26
            3         选煤电力单耗（千瓦时 / 吨）                                  6.8                    5.36
            4         发（供）电标煤耗（克标准煤 / 千瓦时）（不含供热）                    376（430）                374（428）
            5         矿井采煤取水量（立方米 / 吨）                                0.36                    0.18
            6         矿井选煤取水量（立方米 / 吨）                                0.13                    0.02
            7         电厂发电取水量（立方米 / 万千瓦时）                              42                     38.5
            8         供水回收率（％）                                        67.2                    67.5
            9         供电回收率（％）                                        86.2                    86.5
            10        供暖回收率（％）                                        95.3                    98.08
                                         原煤（吨）                        4950                    4860
                                         中煤（吨）                       231400                  150500
            11        能源消费实物量
                                         煤泥（吨）                       966635                  920065
                                         电力（万千瓦时）                    115405                  109850
            12        能源消费总量（吨标煤）                                    690500                  680000
            13        节能量（吨标准煤）                                       6900                    7500
            14        重点工程                                             13                     完成










          70




             绩效篇












                           二氧化硫排放量（吨）                                           COD 排放量（吨）

              5500                                                 600
              5400                                                 500
                                                                              460
              5300               5266.2                            400
                                                                                     331.47
              5200                                                 300                         286
                                                                                                       239.4
              5100                        5101                     200
                         5039.2
              5000                                                 100
                                                   1795.1

                         2012     2013    2014     2015                      2012    2013     2014     2015



                            矿井水复用率（%）                                          生活污水复用率（%）

               100                                                 100
                                  95.52
               95        92.96             93.3
                                                   92.35           80
               90                                                            66.5     65.3     66.5   71.14
                                                                   60
               85
                                                                   40
               80
               75                                                  20


                         2012     2013    2014     2015                      2012    2013     2014     2015



                      原煤生产能耗（千克标准煤／吨）                                          煤炭资源回收率（%）


               4.5                                                 85
                                                                             81.45    81.17   81.28    81.62
                4                                                  80
               3.5       3.44     3.34     3.31                    75
                                                   3.26
                3                                                  70
               2.5                                                 65
                2                                                  60



                         2012     2013    2014     2015                      2012    2013     2014     2015








                                                                                                              71




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   4 社会绩效





                                                       安全指标

                        安全指标                    2012 年          2013 年           2014 年          2015 年

                 安全生产投入（万元）                      114307          104349          112528          137700
                 安全培训次数（次）                        58               62              64
                 安全培训人次（人次）                      16274            17569           58001           65000

                 特种作业人员持证上岗率（%）                   100             100              100             100
                 员工重伤人数（人）                         0               0                0               0
                 员工死亡人数（人）                         0               0                0               0






                                       公司煤炭生产百万吨死亡率与全国平均水平对比



                                                       全国平均水平           兖州煤业
                0.8
                0.6

                0.4            0.374
                                                   0.293              0.255
                0.2                                                                      0.181
                                    0                  0                   0                  0

                                 2012               2013               2014                2015
































          72




             绩效篇











             公司始终把承担公共责任、保障员工权益、成就员工成长、                          每股收益的基础上，增加公司在报告期内为国家创造的
             支持区域发展、参与公益活动作为践行社会责任的自觉                            税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款

             行动。                                                 利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值
                                                                 额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本。因
             2015 年度，兖州煤业每股社会贡献值 4.20 元 / 股（中                    环境污染等造成的其他社会成本的计算口径包括公司按
             国准则）。                                               国家相关规定缴纳的环境相关的各种税费和提取的基金，
                                                                 包括排污费、煤炭可持续发展基金、水土流失补偿费、

             每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东创造的基本                            矿山环境治理恢复保证金等。






                             2015 年公益指标                                        2015 年合作共赢指标
                 公益指标                          金额（万元）
                                                                    纳税金额（亿元）                          54.42
                向困难、残疾职工发放慰问金                      24               每股派息（元 /10 股）                      0.1

                                                                    现金股利总额（亿元）                        0.491
                向困难职工发放款物                         309.25
                                                                    主体信用评级（级）                          AAA
                慈善捐款                              739.2
                                                                    合同履约率 (%)                          100
                向困难职工子女发放慰问金                       8.34
                                                                    重大伙伴投诉事件（起）                         0
                发放助学金                              95
                                                                    重大违法违纪事件（次）                         0


































                                                                                                              73




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   5 主要荣誉





                                                    2015 年主要荣誉

              序号                            获奖名称                                         评奖单位

               1         全球卓越绩效奖最高奖――世界级                                       亚太质量组织
               2         2015 年度“中国上市公司资本品牌价值百强”                               中国上市公司市值管理研究中心
               3         入选 2015 年度“普氏全球能源企业 250 强”                            普氏能源

               4         荣获“2015 最受投资者尊重的百家上市公司”奖                              中国上市公司协会
               5         第十一届中国上市公司董事会金圆桌奖――优秀董事会奖                             《董事会》杂志
               6         沪深 300 上市公司社会责任能力成熟度第 4 名                             中国社科院企业社会责任研究中心

               7         “推行协商民主强化社会责任”先进单位                                    山东省总工会

























































          74































                                                     展望篇











































                                 抢抓机遇   深化改革

                                 精益管理   勇于担当

                                 2016 年，我们更努力




          兖州煤业股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   2016 展望





          2016 年，是“十三五”规划的开局年，也是公司改革创                        程、全方位拓展。持续做好“内部市场”、“双创”、对
          新的深化年、提质增效的推进年、转型升级的突破年。面                          标管理等工作，大力推行岗位货币化和承包经营，探索推

          对机遇与挑战并存、困难与希望同在的新形势，我们将以                          行内部市场标准工序建设，逐步实现全成本要素管理。稳
          强烈的责任感、使命感和紧迫感，坚定信心、拼搏进取、                          步推进绩效考核模式、管理体制及混合所制改革，积聚发
          迎难而上，奋力完成各项任务目标，确保公司稳健向上发                          展新活力。充分发挥公司内外资源优势，建立协同、共享
          展。                                                 运营机制，深化产业资源协同、物资设备管理协同、人力
                                                             资源协同、共享服务协同和战略合作协同，推动产业之间、

          优化产业布局，提升运营质量效益                                    本部与外部高效融合发展。


          持续深化“1866”、“1916”工程，提高集约化、规模                       强化安全保障，提升本质安全水平

          化运营水平，打造实体产业发展新优势。稳定省内矿井产
          量，做大做强陕蒙基地，优化调整电力产业，强化澳洲产                          安全责任重于泰山，把安全作为不可逾越的红线，摆到高
          业运营，做实装备制造产业。                                      于一切、重于一切、先于一切、决定一切的位置。优化五
                                                             级安全管控体系，严格落实各级安全生产责任制，构建人
          实施“双轮驱动”战略，加快产业资本和金融资本互融互促，                        人有责、人人负责的安全生产责任链。启动“安全素质提

          推进公司由“产业运营”向“产融一体、财富增值”转型。                         升年”活动，分层次、分系统、分岗位开展安全培训，提
                                                             升职工安全素质和自保互保能力。完善应急管理体系，提
          实施“大营销、大贸易、大物流”战略，构建专业化、集                          高应急救援水平。深化落实安全生产技术评价，开展“隐

          团化营销贸易体系，形成全员高度重视、互联网等数据信                          患大排查、快整治、严执法”集中行动，强化各级隐患排查、
          息支撑、点线网结合、反应迅速、决策科学的现代营销网络。                        治理和防控责任，推行 A 级隐患责任倒查机制。


          深化改革创新，提升价值创造潜能                                    加强环境治理，提升生态文明水平



          实施开展“精益管理年”活动，苦练内功，精耕细作，努                          适应环保约束增强新常态，认真执行最严格的环境保护制
          力从管理上提效率、降成本、增效益。打破传统思维定式，                         度，从严落实各级环境安全主体责任，全面深化绿色生态
          转变观念，延伸内涵，推进“三减三提”向全产业、全流                          文明矿区建设。加强环保设施运行和监测监控，推进烟气





















          76




             展望篇











             超低排放示范项目建设，全面排查污水处理设施运行处理                           性替代等技术攻关，力争在商业化运营上取得突破。健全
             状况，坚决杜绝环境污染事件发生。强化环境安全隐患排                           科技成果评估体系与转化机制，开展科技成果后评价工作，

             查治理、风险防控和零报告制度，加快推进重点治污减排                           努力提高科技进步对经济增长的贡献率。
             项目，提升环境监管水平。
                                                                 强化和谐保障，提升共建共享水平
             抓好人才培养，提升员工素质水平
                                                                 加强形势任务教育和思想政治工作，引导干部职工正确认

             健全人才培养开发、选拔任用、考核评价、激励保障等机                           识公司面临的严峻形势，主动调控心理预期，形成群策群力、
             制，充实公司人才库，优化各类人才资源。开展职工系统                           共度难关的整体合力。深化温馨家园建设，积极开展扶贫
             化教育培训，增强培训的针对性和实效性。发挥技能大师、                          送温暖活动，完善困难职工、驻外职工帮扶救助制度。严

             劳动模范示范带动作用，持续开展优秀技能人才评选和技                           格落实信访稳定责任制，强化社会治安综合治理，确保矿
             术比武活动。加大青年人才培养选拔力度，对青年人才多                           区和谐稳定大局。一如既往的关心支持公益事业，坚持参
             给机会、多搭梯子，多压担子，培育支撑企业持续发展的                           与社区建设，通过项目开发促进当地就业，以产业带动当
             后备力量。                                               地经济发展。加强与各相关方的沟通合作，实现相关方共
                                                                 赢发展。积极倡导文明风尚，实现企业与社会的协调发展。

             加强技术创新，提升自主创新水平
                                                                 面向未来，兖州煤业将主动适应经济发展新常态，把握能
             不断研发应用信息化、自动化、智能化的安全高效煤炭生                           源革命新趋势，以国际化的视野审视发展，以“远谋近施”

             产技术装备。提升煤化工产业技术装备水平，延伸高附加                           的理念引领发展，以管理创新的举措推动发展，加快建设
             值、精细化工产业链。加快煤炭洁净利用、高效燃烧、改                           国际化洁净能源供应商，为股东和社会创造更多价值回报。


































                                                                                                              77






                                         全球报告倡议组织 GRI 指标索引（G3.1）
          序号 编号                                    G3.1 指标相关要求                                    索引
                                                     1. 战略与分析
            1    1.1   机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机构及其战略关系的声明                                   P2- P5
            2    1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                                          P2- P5/P7- P8
                                                      2. 机构简介
            3    2.1   机构名称                                                                 封一、封四、报告说明
            4    2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                                             P2- P5
            5    2.3   机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                               P4- P5
            6    2.4   机构总部地址                                                                 封四、报告说明
            7    2.5   机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关                             P2- P5/P19
            8    2.6   所有权的性质及法律形式                                                               P6- P9
            9    2.7   机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）                                         P32- P33
           10    2.8   汇报机构的规模                                                                   P2- P5
           11    2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                                    P2- P6
           12   2.10   汇报期内所获得的奖项                                                               P69/P74
                                                      3. 报告规范
           13    3.1   信息回报期（如财政年度 / 西历年）                                                       报告说明
           14    3.2   上一份报告的日期（如果有的话）                                                          报告说明
           15    3.3   汇报周期（如每年、每两年一次）                                                          报告说明
           16    3.4   查询报告或报告内容的联络点                                                            报告说明
           17    3.5   界定报告内容的过程                                                                报告说明
           18    3.6   报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                                         报告说明
           19    3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                                           报告说明
           20    3.8   根据什么基础，汇报合营机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不同汇报期及（或）                              报告说明
                       不同机构间可比性的实体
           21    3.9   数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧                                  报告说明
           22   3.10   解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并 / 收购、基准年份 / 年期有变、业务性质、计算方法）                       报告说明
           23   3.11   报告的范围、界限或测量方法方面的重大变化及所有计算方法与以往报告的重大分别                                    报告说明
           24   3.12   表列各类标准披露在报告中的位置                                                          指标索引
           25   3.13   在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的正常及现行措施。如没有列出，请                            未进行
                       解释任何外部认证的范围及跟进，并解释汇报机构与验证者之间的关系。
                                                 4. 管治、承诺及参与度
           26    4.1   机构的管治架构                                                                    P6
           27    4.2   指出最高管治机关的主席是否有兼任其他行政职位                                                    未披露
           28    4.3   如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的人数                                      未披露
           29    4.4   股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制                                                   P6- P9
           30    4.5   对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿 ( 包括离职安排 )，与机构绩效 ( 包括社会及环境绩效 ) 直接的关系               未披露
           31    4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                                         P6- P9
           32    4.7   如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机构的经济、环境及社会项目战略                                 未披露
           33    4.8   机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况                                P12- P14
           34    4.9   最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），                                 P6- P9
                       以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
           35   4.10   评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                                            P10
           36   4.11   解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                                        P6
           37   4.12   机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持                                          P15- P16
           38   4.13   机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国 / 国际倡议组织                                        P15- P16/P35







              序号 编号                                   G3.1 指标相关要求                                    索引
               39   4.14  机构引入的利益相关方群体清单                                                            未披露
               40   4.15  界定及挑选要引入的利益相关方的根据                                                      P15- P16/P35
               41   4.16  引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关方的频密程度                                      P15- P16/P35
               42   4.17  利益相关方参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告回应                                P15- P16/P35
                                                          经济指标
               43   EC1   机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔偿、捐献及其它社区投资、留                            P19- P27/P63- P66
                          存盈利、支付与资本提供者及政府款项                                                        P68- P69
               44   EC2   气候变化对机构的财务影响、风险和机遇                                                        未统计
               45   EC3   机构明确的员工待遇方案                                                               未披露
               46   EC4   政府给予的重大资助                                                                  P26
               47   EC5   机构重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围                                                    P53
               48   EC6   机构在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例                                                P30
               49   EC7   机构在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                                 P54- P55
               50   EC8   机构以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响                                              P63- P66
               51   EC9   机构对重大间接经济影响的理解及说明                                                         P7- P9
                                                          环境指标
               52   EN1   所用原材料的重量或体积                                                              P37- P43
               53   EN2   所用原材料中可循环利用的原材料的比例                                                       P37- P43
               54   EN3   初级能源的直接消耗量                                                           P37- P43/P70- P71
               55   EN4   初级能源的间接消耗量                                                           P37- P43/P70- P71
               56   EN5   通过节约和提高效率而节省的能源                                                      P37- P43/P70- P71
               57   EN6   通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                              P37- P43/P70- P71
               58   EN7   减少间接能源消耗的措施及成效                                                       P37- P43/P70- P71
               59   EN8   按源头计总耗水量                                                                 P70- P71
               60   EN9   机构取水影响的水源                                                                P70- P71
               61  EN10   再循环和再利用水的比例和总量                                                           P70- P71
               62  EN11   自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区的经营场所位置与面积                                       不适用
               63  EN12   对环境保护区和生物品种丰富地区的影响                                                       P41- P43
               64  EN13   受保护或得到恢复的生物栖息地                                                           P41- P43
               65  EN14   管理生物多样性影响的策略、措施和计划                                                       P41- P43
               66  EN15   说明栖息地受机构运营所影响，列入世界自然保护联盟 (IUCN) 红色名录和国家保护名录中的濒危物种数量                       不适用
               67  EN16   直接和间接的温室气体排放量                                                            P70- P71
               68  EN17   其他相关的间接温室气体排放量                                                           P70- P71
               69  EN18   减少温室气体排放的措施及成效                                                           P37- P43
               70  EN19   臭氧消耗物质排放总量                                                                不适用
               71  EN20   氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                                 P38- P40/P70- P71
               72  EN21   按照水质和排放地区分类计算的排水量                                                        P70- P71
               73  EN22   按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                        P70- P71
               74  EN23   重大泄漏物质的数量和体积                                                              未统计
               75  EN24   危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输的比重                                              不适用
               76  EN25   排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响                                                      不适用
               77  EN26   减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                                       P37- P43
               78  EN27   分类计算可回收产品及其包装材料的比例                                                       P70- P71
               79  EN28   违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额                                                          无
               80  EN29   运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响                                                        无








          序号 编号                                    G3.1 指标相关要求                                    索引
           81   EN30   环保总投资及其分类                                                                P70- P71
                                                劳工实践及体面工作指标
           82   LA1    按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                                     P54- P55
           83   LA2    按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                                      P54- P55
           84   LA3    全职员工的福利                                                                    P60
           85   LA4    集体谈判协议覆盖的员工比例                                                              P53
           86   LA5    重大变化的最短通知期                                                                 P53
           87   LA6    接受职业卫生与安全指导的员工比例                                                         P56/P72
           88   LA7    各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数                                                  P72
           89   LA8    帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划                                 P59- P61
           90   LA9    与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题                                                        P53
           91   LA10   各类员工年平均培训时间                                                              P54/P72
           92   LA11   帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                                 P57- P60
           93   LA12   定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例                                                    P57- P58
           94   LA13   管理层结构                                                                      P55
           95   LA14   男女员工基本工资比例                                                                未统计
                                                       人权指标
           96   HR1    含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例                                                 不适用
           97   HR2    经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例                                                  不适用
           98   HR3    接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间                                                      不适用
           99   HR4    歧视事件总数及其应对措施                                                               P53
           100  HR5    可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施                                                     P53
           101  HR6    可能的使用童工的风险及措施                                                              P53
           102  HR7    可能的强迫或强制劳动的风险及措施                                                           P53
           103  HR8    接受人权政策培训的安保人员比例                                                           不适用
           104  HR9    侵犯原住民权利事件的总次数及措施                                                          不适用
                                                       社会指标
           105  SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                               P63- P65
           106  SO2    已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例                                                       P8- P9
           107  SO3    接受反腐败政策培训的员工比例                                                            P8- P9
           108  SO4    应对腐败事件的具体行动                                                               P8- P9
           109  SO5    对公共政策的立场及行动                                                               P8- P9
           110  SO6    对各国政党及组织的捐赠                                                               不适用
           111  SO7    反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果                                                     不适用
           112  SO8    因违法而受到的重大罚款次数及金额                                                            无
                                                     产品责任指标
           113  PR1    经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例                                                P33- P34
           114  PR2    违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数                                                       无
           115  PR3    按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别                                                  P32- P34
           116  PR4    违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数                                                  无
           117  PR5    用户满意度调查结果及促进措施                                                          P32- P34
           118  PR6    在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划                                                     P33- P34
           119  PR7    在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数                                                        无
           120  PR8    已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数                                                         无
           121  PR9    因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额                                                         无






                                    香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》关键指标索引
              序号 层次                                     指引相关指标                                       索引
                                                          工作环境
               1    A1    工作环境
               2          有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化以及其他待遇及福利的：                                P53- P61
                          (a) 政策；及              (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
               3   A1.1   按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                                                    P54- P55
               4   A1.2   按年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                                       P53- P54
               5    A2    健康与安全
               6          有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的                                                    P56
                          (a) 政策；及              (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料
               7   A2.1   因工作关系而死亡的人数及比率。                                                            P72
               8   A2.2   因工伤损失工作日数。                                                                 P72
               9   A2.3   描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                               P56
               10   A3    发展及培训
               11         有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                            P57- P58
                          培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
               12  A3.1   按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比。                                            P55
               13  A3.2   按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                                     P55
               14   A4    劳工准则
               15         有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及      (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。                     P53- P54
               16  A4.1   描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                                   P53- P54
               17  A4.2   描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                                  P53- P54
                                                          环境保护
               18   B1    排放物
               19         有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                      P37- P43
                          (a) 政策；及              (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
                          废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。 温室气体包括二氧化碳、
                          甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。 有害废弃物指国家规例所界定者。
               20  B1.1   排放物种类及相关排放数据。                                                            P70- P71
               21  B1.2   温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                  P70- P71
               22  B1.3   所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                P70- P71
               23  B1.4   所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                P70- P71
               24  B1.5   描述减低排放量的措施及所得成果。                                                         P37- P43
               25  B1.6   描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                                           P37- P43
               26   B2    资源使用
               27         有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。                          P37- P43
               28  B2.1   按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及密度（如                               P70- P71
                          以每产量单位、每项设施计算）。
               29  B2.2   总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                                 P70- P71
               30  B2.3   描述能源使用效益计划及所得成果。                                                         P36- P38
               31  B2.4   描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。                                         P39- P40
               32  B2.5   制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位估量。                                         P70- P71
               33   B3    环境及天然资源。
               34         减低营运对环境及天然资源的重大影响的政策。                                                    P41- P43
               35  B3.1   描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                                        P41- P43








          序号 层次                                      指引相关指标                                       索引
                                                       营运惯例
           36    C1    供应链管理。
           37          管理供应链的环境及社会风险政策。                                                           P30
           38   C1.1   按地区划分的供应商数目。                                                               P30
           39   C1.2   描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。                                P30
           40    C2    产品责任
           41          有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标示及私隐事宜以及补救方法的：                                     P33- P34
                       (a) 政策；及              (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
           42   C2.1   已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比。                                             P33- P34
           43   C2.2   接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                                   P33- P34
           44   C2.3   描述与维护及保障知识产权有关的管理。                                                         P26
           45   C2.4   描述质量检定过程及产品回收程序。                                                        P20- P21
           46   C2.5   描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                                             P32- P33
           47    C3    反贪污
           48          有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                                        P8- P9
                       (a) 政策；及        (b) 遵守及严重违反相关准则、规则及规例的资料。
           49   C3.1   于汇报期内对发行人或其雇员提出并已完结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。                                       P8- P9
           50   C3.2   描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                                  P8- P9
                                                       社区参与
           51    D1    社区投资
           52          有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。                                   P63- P66
           53   D1.1   专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                                         P63- P66
           54   D1.2   在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                                    P63- P66/P73






                                                  上海证券交易所披露建议索引
              序号                                   上海证券交易所的披露建议                               索引
                      表 1 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
               1    第一条                                                                     非报告内容
               2    第二条                                                              P4- P5/P12- P14/P19- P27/
                                                                                    P29- P35/P37- P43/P53- P61
               3    第三条                                                                     非报告内容
               4    第四条                                                                        P73
               5    第五条：第（一）点                                                     P20- P21/P45- P51/P56/P63- P65
               6    第五条：第（二）点                                                               P37- P43
               7    第五条：第（三）点                                                       P19- P27/P32- P35/P57- P59
               8    第六条                                                                     非报告内容
               9    第七条                                                                     非报告内容
               10   第八条                                                                     非报告内容
               11   第九条                                                                     非报告内容
                                          表 2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
               12   第一条                                                                     非报告内容
               13   第二条                                                                       不适用
               14   第三条：第（一）点                                                                  P37
               15   第三条：第（二）点                                                               P70- P71
               16   第三条：第（三）点                                                               P37- P38
               17   第三条：第（四）点                                                           P38- P43/P70- P71
               18   第三条：第（五）点                                                                  P38
               19   第三条：第（六）点                                                               P38- P43
               20   第三条：第（七）点                                                                 不适用
               21   第三条：第（八）点                                                                P41/P43
               22   第三条：第（九）点                                                               P39- P40
               23   第四条                                                                       不适用
               24   第五条                                                                     非报告内容
               25   第六条                                                                        P68
               26   第七条                                                                     非报告内容
               27   第八条                                                                     非报告内容
               28   第九条                                                                     非报告内容
                                             表 3《公司履行社会责任的报告》编制指引
               29   第一条                                                                     非报告内容
               30   第二条                                                                     非报告内容
               31   第三条                                                                      报告声明
               32   第四条：第（一）点                                                      P20- P21/P45- P51/P56/P63- P65
               33   第四条：第（二）点                                                               P37- P43
               34   第四条：第（三）点                                                       P19- P27/P32- P35/P57- P59
               35   第五条                                                                        P73
               36   第六条                                                                       未进行
               37   第七条                                                                       不适用











































































            兖州煤业股 有 公司    事会  处   机电环保部
            中国山东省  市 山   298
             政  ：273500
            电 ：(86)537 5382319   /   (86)537 5380201

            传真：(86)537 5383311
            电子信 ：               .   .
            公司  网 ：     //   .           .   .
            境内  网 ：     //   .   .   .

            境外  网 ：     //   .        .

                                                                                   本报告以环保 及无 气 染


