







                                             2017 社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                    或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、公司基本概况

                        中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国体育产业的旗舰

                   企业，国家体育总局实际控制的一家主板上市公司，是由国家体育总局体育基金

                   管理中心、体育彩票管理中心、体育器材装备中心等单位于 1998 年 3 月，共

                   同发起组建成立的中国体育产业规模较大的股份制企业。
                         公司始终将发展体育产业为立足之本，凭借多年深挖体育产业的丰富经验，


                   已基本建立起囊括赛事管理与运营、体育场馆运营管理、休闲健身、体育经纪、
                   体育彩票、体育援外以及体育地产等业务的体育全产业链、全覆盖的业务结构，

                   形成行业较为领先的产业结构。公司从 2008 年起发布《社会责任报告》，本报

                   告为第十次发布。

                         二、社会责任观

                         2017 年在国家规划下，体育产业呈现一片生机勃勃之势。除了地方政府颁

                   布的相关政策外，国家层面所出台的政策也愈发具有针对性，对垂直细分领域的

                   发展也做出了具体规划。《体育产业“十三五”规划》提出 2020 年实现体育产业

                   总规模超过 3 万亿，产业增加值在国内生产总值中比重达到 1%的目标。习总书

                   记在十九大报告中提出了“广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹

                   办好北京冬奥会、冬残奥会”的目标要求。这对于公司而言是机遇也是挑战，是

                   使命更是责任。

                        公司一直视“以人为本，适应市场”为企业的核心理念，视诚实守信为企业

                   发展的信仰，秉持着积极进取和高度负责的行为态度，坚持专注发展体育产业，
                   引领健康生活的美好愿景，广泛开展全民健身，使更多人享受运动的快乐、拥有

                   健康的体魄。同时，将与企业共谋发展、为股东创造财富、与员工共谋富裕、为

                   社会创造繁荣作为我们的使命，在共生共赢中实现企业的可持续发展。

                       三、公司与社会责任利益相关者

                        （一）股东利益

                        1、最大程度回报股东

                                                            1











                        公司在稳定合理的利润分配政策的指导下，进一步完善利润分配制度，不断

                   增强持续回报能力，回报股东，为股东创造价值。公司自上市以来已连续 19 年

                   为股东提供现金回报。截止到 2017 年年底，累计现金分红近 4.6 亿元，约占
                   历年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 36.25%。

                         公司上市以来历次利润分配情况明细如下：

                                                        现金分配金额         分红年度合并报表中           占合并报表中归属于

                       分配                                 （万元）         归属于上市公司股东           上市公司股东的净利
                                   利润分配方案
                       年度                                 （含税）
                                                                       的净利润（万元）            润的比率
                     1998  年  每 10 股派 2.00  元（含税）         3,600.00           4,930.40            73.02%

                     1999  年  每 10 股派 0.50  元（含税）          900.00            2,859.19            31.48%

                              每 10 股 送  1  股 派  2.00 元（含
                     2000  年                              3,902.28           4,869.25            80.14%
                              税） 增  2 股
                                 转
                                ，
                     2001  年  每 10 股派 0.10  元（含税）          253.65            1,421.87            17.84%
                     2002  年  每 10 股派 0.20  元（含税）          507.30            1,408.45            36.02%

                     2003  年  每 10 股派 0.10  元（含税）          253.65            1,506.01            16.84%
                     2004  年  每 10 股派 0.13  元（含税）          329.74            2,096.11            15.73%

                     2005  年  每 10 股派 0.60  元（含税）         1,521.89           3,103.06            49.04%
                              每 10 股送 0.5  股派 0.70  元
                     2006  年                              1,775.54           4,085.24            43.46%
                                     转
                                   ，
                              （含税） 增  7.5  股
                              每 10 股送 0.6  股派 1.00  元
                     2007  年                              7,305.07          15,024.68            48.62%
                              （含税） 增  0.4  股
                                     转
                                   ，
                     2008  年  每 10 股派 0.65  元（含税）         5,223.12          19,746.78            26.45%
                     2009  年  每 10 股派 0.20  元（含税）         1,607.11           5,097.69            31.53%

                              每 10  股 派  0.5  股 派  0.1 元（含税）


                     2010  年                               803.56            7,526.12            10.68%
                     2011  年  每 10 股派 0.50  元（含税）         4,218.68           7,956.08            53.02%

                     2012  年  每 10 股派 0.28  元（含税）         2,362.46           7,795.75            30.30%
                     2013  年  每 10 股派 0.49  元（含税）         4,134.30          13,631.19            30.33%

                     2014  年  每 10 股派 0.38  元（含税）         3,206.19          10,312.10            31.09%
                     2015  年  每 10 股派 0.28  元（含税）         2,362.46           7,759.21            30.45%

                     2016 年   每 10 股派 0.22 元（含税）          1,856.22           6,100.99            30.42%

                       合计                                 46,123.22         127,230.17           36.25%
                        2、切实维护中小投资者权益


                                                            2











                        公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披

                   露管理制度》，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信

                   息，使所有股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的
                   进展情况。

                        公司股东大会的召集召开和表决程序规范。在中小投资者投票机制方面，公

                   司股东大会全面采用现场投票与网络投票相结合的方式，有效克服了中小投资者

                   行使决策权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。

                   在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决

                   进行单独计票，并及时公开披露计票结果，进一步落实了中小投资者合法权益，

                   从而完善了公司治理结构，提高了治理水平。

                        3、建立长期稳定良好的投资者关系

                        公司一直高度重视并持续加强投资者关系管理工作，为拓宽投资者沟通渠道，

                   建立多元化沟通模式，通过接听投资者热线电话、电子邮箱、投资者网上业绩说

                   明和“上证 e 互动”等多种方式保持与中小投资者的广泛交流。2017 年公司参

                   加了天津证监局组织的“天津辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动。在两

                   个小时的互动时间里，公司回复了投资者通过网络提出的近百余条问题，受到了
                   网民及媒体的广泛关注。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，促进投资


                   者对公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立公司良好的市场形象。
                        （二）债权人利益

                         公司建立了财务会计管理制度、资金管理制度等系列内部管理制度，确保

                   了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重

                   大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元化融资体

                   系, 本着“互惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，凭借不断

                   增长的业绩和稳健的财务结构，注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了

                   长期稳定的合作关系。公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，

                   实现权力相互制衡，从而促进企业效益的安全高效增长。公司继续完善审批流程，

                   严格遵守法律法规，按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展

                   机遇，共同应对挑战，保障债权人的合法权益。

                        （三）消费者利益


                                                            3











                         1、提升全民健身水平，推广健康生活理念

                         习主席指出，加快建设体育强国，就要把握体育强国梦与中国梦息息相关

                   的定位，把体育事业融入实现“两个一百年”奋斗目标大格局中去谋划，深化体
                   育改革，更新体育理念，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。

                         公司一直积极推广各项运动，扩大全民健身基础，以实际行动响应体育产

                   业改革的号召。2017 年 9 月 17 日，北京马拉松如期开跑，报名参加者达到 3 万

                   多人。北马作为中国“国马”，是中国马拉松赛事的标杆，承载着引领中国马拉

                   松发展、推动全民健身及健康中国建设的光荣使命。在活动中体育爱好者变成身

                   体力行的参与者，选手们在享受快乐的过程中，感受到竞技的快乐和规则的力量，

                   也推广了尊重规则、公平竞赛的精神。同时，2017 年环中国赛以“生态、自然”

                   为题，盛大起航。选手们在每个赛段的骑行中，把各地的文化、景观展现在了每

                   一位观众眼前，传递了人与自然的绿色和谐关系，推广了健康骑行活动。

                         在积极倡导户外运动的同时，“中国体育彩票杯”2017 年江西省青少年拳

                   击锦标赛、2017 年全国男子拳击锦标赛、2017 全国东西南北中羽毛球赛等活动，

                   纷纷在公司所属运营体育中心展开，为全民健身发展做出了努力。公司不断完善

                   体育场馆运营及服务水平，为社会各界提供全民健身、体育赛事、商务会展、公
                   益活动、文化演出、体育培训等丰富多样的活动内容，积极配合政府及企事业单


                   位举办各类体育赛事，促进体育场馆向公众开放，提供良好的健身休闲公共服务。
                        2、自觉弘扬奥林匹克精神，助力发展奥林匹克运动

                        2018 年韩国平昌冬奥的召开，奥林匹克运动又掀起新一轮热潮。为了持续

                   弘扬奥林匹克精神、传播奥林匹克理念，作为中国奥委会授权的中国大陆地区唯

                   一执行单位，公司继续承办了第 31 届“奥林匹克日”长跑活动，活动遍及北京、

                   张家口等 9 个城市。公司助力知名企业开启“活力冬奥学院”大型冰雪培训项

                   目。项目为期 4 个多月在北京、张家口、深圳、重庆等多个城市开展 15 场冰雪

                   培训活动，为大众体验冰雪运动提供冬奥冠军级教练指导、全套冰雪装备、全程

                   影像记录以及营养补给等支持，助力冰雪运动的开展和传播。

                        3、体育援外再接硕果，提高国家形象

                        国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。体育无国界，体育技术援助项目是

                   公司重要的软实力输出机遇。为帮助瓦努阿图成功举办 2017 太平洋小型运动会，


                                                            4











                   公司承接了瓦方运动员来华训练、派遣教练赴瓦执教的工作，瓦努阿图运动队在

                   本届运动会获得的金牌、奖牌总数均超过前 9 届总和。瓦方在中方帮助下取得的

                   优异成绩感染了瓦高层和民众，当地媒体滚动播出现场采访我驻瓦大使、中国教
                   练信息，影响巨大，扩大了中国体育在当地甚至南太地区影响力。2017 年是中

                   瓦建交 35 周年，本项目为中瓦建交 35 周年送上了一份厚礼。为加强中瓦双方人

                   员交流合作，对外彰显中瓦友谊发挥了特殊作用。

                       （四）员工利益

                        1、接受革命传统教育，发挥党员带头作用

                        公司党支部联合工会组织党员群众参观了南京雨花台烈士陵园，接受革命传

                   统教育，激发在本职工作岗位上努力工作、拼搏进取的积极性。公司党支部本年

                   组织了多场集体活动，加强沟通以增进党员之间的凝聚力，从而更好的在公司经

                   营发展过程中发挥带头作用。

                        2、开展员工活动，增强团队向心力

                        第八届“中体杯”中体产业集团员工羽毛球比赛在国家体育总局羽毛球训练

                   馆成功举办。比赛得到了集团员工的积极响应，共有 7 只代表队、近百名在职员

                   工参加了比赛。本次比赛在延续微信投票评选人气团队形式的同时，首次增设了
                   三对三比赛项目，增加了整体赛事的趣味性，进一步提高了全员参与度，起到了


                   加大公司宣传和扩大公司影响的作用，从而加强了中体人彼此间的交流与沟通，
                   凝聚了团结向上的中体精神。公司在重视在职员工的同时不忘老同志，公司在春

                   节期间，对部分离休老干部、生活困难老党员和身患重疾的老干部进行了慰问，

                   送去祝福和新春问候，并发放了慰问金和食品。老党员和老干部们对党委和公司

                   给予的关心表示感谢，并纷纷祝愿公司越来越好。

                       （五）社会公益

                        1、赛事成为公益活动新载体

                        2017 年，北马组委会与中华全国体育基金会携手，成立“北京马拉松公益

                   基金”，在体育公益领域进一步发力，打造赛事自主公益品牌。“北马公益基金”

                   是由北京马拉松组委会倡导发起，在中华全国体育基金会架构下设立的专项慈善

                   公益基金，募集资金由中华全国体育基金会和北京马拉松组委会共同管理使用。




                                                            5











                   “北马公益基金”倡导“人人公益，共同参与”理念，针对儿童关怀与发展、社

                   会关爱救助、教育支持、体育文化等多领域开展公益合作，带动更多热心公益的

                   跑友、赛事和组织参与公益中来。
                        2、践行体育场馆公益活动

                        公司运营的体育场馆积极践行场馆免费开放承诺，定期对当地群众免费开放，

                   还为青少年、病残人员进行公益培训与康复训练。

                        3、热心公益，慈善帮扶

                        公司分别深入北京、江西等地，对政府定点扶贫帮扶对象进行入户慰问，为

                   困难群众捐助救助款，为偏远落后地区捐助、安装健身器材。

                        公司在积极发展的同时紧跟党中央的步伐，时刻牢记历史使命，大力弘扬责

                   任担当意识，以实际行动承担相应社会责任，帮助贫困群众早日脱贫，助力全面

                   建成小康社会。





                                                               中体产业集团股份有限公司董事会

                                                                         二一八年三月二十三日








































                                                            6



