


                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                                         卧龙地产集团股份有限公司


                                            2021年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                  述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                       综     述


                     本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证

                 券交易所上市公司环境信息披露指引>的 通 知 》 、《<公 司 履 行 社 会 责 任 的 报 告 >编 制 指 引 》 的

                 有关规定，结合卧龙地产集团股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任方
                 面的具体情况编制而成的。报告是对2021年1月1日至2021年12月31日期间，公司在


                 从事经营管理活动中，对维护股东权益，维系政府良好关系，重视提高员工利益，
                 与商业伙伴共赢合作，企业与环境可持续发展，依法纳税，履行社会责任方面的概

                 括，向社会公众展现公司履行社会责任的基本情况。

                      本报告经2022年4月11日召开的公司第九届董事会第五次会议审议通过，是公

                  司连续第十二年发布的企业社会责任报告。


                                                   一、公司治理


                     1、完善公司治理结构，规范公司运作

                     2021年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市

                 公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关规定，建立

                 健全公司各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，明确公司股东大会、董事

                 会、监事会以及经营管理层的各项职责，充分保障了董事会决策权、监事会监督权

                 以及经营管理层的经营权，维护了公司及全体股东的合法权益。
                                     召
                     2021年 ， 公 司 共 开 1次年度股东大会 和 1次临时股东大会，保障股东对公司的重要
                 事项行使表决权；召开9次董事会会议，7次监事会会议，审议了定期报告、利润分

                 配方案等一系列重大事项。各董事忠实、勤勉、尽责地履行职务，积极出席公司董

                 事会，认真审议董事会各项议案，独立董事在重大事项审议的过程中发表独立意

                 见，董事会各专门委员会也有效发挥决策参谋作用，公司各位监事严格遵守《公司






                                                           1





                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                 法》、《公司章程》等有关规定积极履行自己的职责，对公司财务、高管履职情况

                 进行监督检查，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的利益。

                     2、完善公司内控体系
                     公司一直把内控体系建设作为一项长期工作，在董事会、监事会、管理层和

                 全体员工的共同努力下，参照财政部等五部委印发的《关于印发企业内部控制配

                 套指引的通知》（财会【2010】11号）、财政部和证监会《关于2012年主板上市

                 公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的要求，已经建立起一套比较完

                 整且能够有效运行的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系

                 统的内部控制制度和相应的监督制度，为公司在经营管理过程中的资产安全、财务

                 报告等相关信息的真实完整、经营管理的合法合规以及经营效率的提升提供了合理

                 的保障，推动公司健康持续发展。2021年度，公司按照有关内控监管要求，结合业

                 务发展及经营管理实际情况，对公司内控管理体系进行持续的优化，修订《公司章

                 程》与三会议事规则等内部控制制度，持续第十三年对内部控制情况作自我评价报

                 告，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。

                                                二、股东及债权人责任



                      1、确保经济效益，保障投资者合理回报
                       报告期内，在保障经济效益的同时，也更加注重通过现金分红来实现对投资

                  者合理回报，实现营业收入250,328.79万元，归属于上市公司股东净利润47,694.01万

                  元，总资产737,689.27万元，归属于上市公司股东权益352,878.83万元，基本每股收益

                  0.68元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税

                  收、向员工支付的工资等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除社会成本支

                  付，计算出公司2021年度每股社会贡献值0.74元。公司十分注重股东回报，始终坚

                  持较高比例现金分红，近三年向全体股东派发现金红利如下：

                             每  10  股派      现金分红的数            分红年度合并报表中                 占合并报表中归属
                   分红          息数(元)           额（元）           归属于上市公司股东                 于上市公司股东的
                   年度
                              （含税）              含税）             的净利润（元）                  净利润的比率(%)
                 2021年          1.50       105,075,936.60        476,940,147.66                22.03

                 2020年          1.50       105,148,386.60        484,277,881.13                21.71
                 2019年          1.50       105,167,736.60        510,458,617.30                20.60




                                                           2





                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                      2、切实履行披露义务，维护股东合法权益

                     公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理制度》

                 等规章制度的要求，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露公司有关信息，切
                 实履行信息披露义务，向市场、投资者尤其是中小股东传递与公司有关的有效信

                 息。同时，公司严格落实内幕信息知情人登记制度，规范重大内幕信息的上报、传

                 送和保密程序，确保信息披露前的保密工作，充分尊重和保护全体股东，尤其是中

                 小股东的合法权益。

                     2021年度，公司共完成4份定期报告、45份临时公告，非公告类文件若干，在

                 具体的编制过程中，严格遵守信息披露有关法律法规，合法合规地完成信息披露工

                 作，有效执行和维护了信息披露责任机制，确保全体股东、投资者及时了解、掌握

                 公司经营动态、财务状况及公司的重大事项。

                      3、建立多样化沟通模式，保持与广大投资者的沟通


                      公司本着对股东负责任的原则，建立了多渠道、多样化且公开透明的投资
                  者沟通模式，始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系。报告期内，公司举办了

                  2020年度网上业绩说明会、2021年半年度网上业绩说明会，就公司的经营业绩、

                  发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行了说明。同时，公司通过投资者

                  来电、“上证e互动”及电子邮件等多种形式，耐心解答投资者疑问，聆听投资者

                  对公司经营管理提供的宝贵意见与建议，以此加强与投资者的沟通，不断提升

                  投资者关系管理的工作水平，更好地维护投资者的合法权益。


                                                三、 对员工的责任


                     1、多措并举          保障员工权益

                     卧龙坚持员工是我们公司最宝贵的财富，始终倡导“卧龙是卧龙人共同的家

                 园”，依靠员工、尊重员工、关爱员工。公司严格遵守各项法律法规，切实维护员

                 工合法权益，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等各项社会保险；为出差
                 频次高的员工补充办理航空、公交等公共交通意外事故保险；提供午餐费、高温补

                 贴、劳保费、节日补贴等各项福利保障；实行双休、带薪年假、哺乳假等各种休息

                 制度，保障员工正常作息时间；组织各类人性化福利活动，如育龄妇女体检、大病






                                                           3





                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                 医疗保障、困难职工帮扶等。

                     2、 内外结合         加强员工培训

                     公司重视人才队伍体系建设，积极打造一支精专业、善学习、懂协作、干实
                 事、能创新的干部员工队伍。2021年，公司以部门负责人、后备干部和骨干员工为

                 重点，通过与外部培训机构合作，以外训为辅，内训为主，组织了多场线上线下业

                 务培训。其中外部培训主要围绕工程技术、营销实操、财务管理、成本管理等业务

                 展开，和行业内知名培训机构合作推进；内部培训主要围绕各业务条线基础业务知

                 识、销售思维和实战、工程成本和质量等课程展开，不断开拓眼界、提升员工素

                 养，推进学习型企业建设。

                      3、 定期检核         落实安全防护

                     公司高度重视安全管理工作，严格全面安全管理原则，各项目招标时就明确

                 安全文明管理要求，参建单位进场后严格按照《建设工程安全生产管理条例》、

                 《施工现场安全管理制度》等规定进行现场安全管理，并按季度、月度进行定期

                 检查考核；各项目公司对各建设单位进行日常抽检及月度安全检查考核；集团委

                 托第三方专业单位每季度专项安全检查，将用火、用电、工地安全帽、安全网等

                 均列入季度重点检查内容。通过多级联动，及时发现问题，督促并鞭策项目现场
                 安全管理，落实主体责任，筑牢安全底线，以零容忍的态度有效整改，确保无重

                 大隐患存在，无安全事故发生，保障安全生产有序进行。

                     4、凝心聚力          推进员工关怀

                     公司始终坚持“以人为本”的理念，长期以来以员工需求分析、建立员工归

                 属感、制定完善的员工职业发展规划为人力资源基础工作，关爱员工身心健康，

                 致力于为员工打造一个舒适、健康的工作环境。公司定期组织各类团建活动，

                 2021年，公司先后组织了“重温入党誓词  坚定理想信念”为主题的红色党日活

                 动，开展了五月“青年先锋月”系列活动，进一步凝心聚力，提升团队向心力、

                 战斗力。公司还组织了专项知识讲座、伤病员工探访等一系列员工关怀活动，从

                 工作到生活，全方位关心关爱员工。









                                                           4





                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                                                四、对客户的责任


                      1、温暖同行    深化客户认同感

                     秉承“以客户为中心”，公司持续将服务工作深化落实，不仅在售前，更在

                 售后提升客户满意度。武汉东方郡及丽景湾围绕元宵节、植树节、六一儿童节、

                 中秋节等节日，开展包元宵、踏青活动、亲子运动等各项业主活动，加强业主维

                 系，提高卧龙口碑，同时在母亲节、教师节等感恩节日，针对武汉东方郡老带新
                 较多的业主上门拜访，赠送鲜花果篮及礼品。上虞万诚府三期开盘前期资料准备

                 时，针对不会操作手机资料上传且子女不在身边的老人购房，细心耐心地进行指

                 导、服务好每一位客户，实现零投诉，留下企业美好形象及良好口碑。

                      2、匠心品质    巩固精工品牌形象

                     匠心打磨，大境终成，2021年上虞东方郡整体交付，无论是交房现场布置、

                 交房礼品、交房流程还是验房自检，细微入致，尽善尽美，无不彰显品牌形象及

                 贴心服务，同时在疫情防控中安全有序地实现顺利交房，交付率达97.6%。上虞

                 万诚府三期261套房源采用线上登记公开摇号方式开盘，基于前期形象推广、样

                 板房完美呈现并有序诚邀意向客户实地踏看，最终通过线上登记的有效客户

                 2,610组，实现了真正的  “网红产品”。

                      3、精益求精    持续打造品质楼盘

                     公司秉承精益求精的质量理念，“客户第一”的质量意识，引入第三方专业

                 单位，对标行业标杆，编制针对性的质量控制标准和质量考核体系；根据质量体
                 系，组织第三方专业单位进行定期检查及考评；各项目公司高度重视客户交房诉

                 求，定期对客户诉求分析总结，加大客户敏感点的质量管控，并组织专项质量检

                 查和考评，确保房地产工程建设质量符合国家及地方规定的质量条例、满足设计

                 及规范要求和招标、合同约定的质量承诺，提高公司的整体质量水平。


                                                五、对社会的责任


                      1、依法纳税，履行企业义务

                      依法纳税是企业必须要履行的一个义务，也是企业积极履行社会责任、回

                  馈社会的一个重要体现。公司上市以来依法如实申报税额，及时缴纳应缴税款，





                                                           5





                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                  以实际行动促进了地方经济的快速发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳

                  各项税费  5.36  亿元，为地方经济的发展做出了应有的贡献。

                      2、开展多项慈善事业，努力回馈社会

                       饮水需思源，企业在创造利润、对股东和员工承担相关责任的同时，也需

                  要对社会做出贡献。作为公司的企业文化，心系社会、回报社会，公司积极投

                  身社会公益活动，在兼顾股东和客户利益的基础上主动承担社会责任，同时也

                  鼓励全体员工主动回馈社会，支持各项慈善事业。

                       报告期内，为积极支持教育事业的发展，卧龙慈善基金会与博文小学设立

                  “卧龙集团奖教金”，每学年5万元用于奖励优秀教师；与上虞外国语学校设立

                  的“卧龙教育奖励基金”，规模  1,000  万元，每年收益的  15  万元用于奖励优秀教

                  师和优秀学生；为改善乡村地区留守儿童的生活境况，提升其心理健康程度，
                  卧龙慈善基金会向“北京上学路上公益促进中心”捐赠201,536元。


                                             六、倡导环保节能理念


                      1、响应国家“减碳”要求  坚定绿色环保设计

                      公司积极响应国家关于建设海绵城市、绿色建筑及“减碳”的要求，致力

                  于创建宜居空间的美好愿景，有效降低能耗，追求在建筑全生命期内的技术经

                  济效益最大化。项目规划结合周边环境，充分考虑气候、朝向、日照和绿化脉

                  络，控制硬化地面面积，争取尽可能多的绿化植被，打造宜人的气候小环境。

                  在单体设计上，通过增强建筑围护结构隔热保温性能和提高采暖、空调设备能

                  效比的节能措施，尽量采用简单规整的体形，以缩小体型系数，并选择合理的

                  窗户位置、合适的窗墙比，降低建筑自身能耗。建筑用材上尽量减少石材等不

                  可再生材料，增加PC砖、保温一体板、节能门窗等环保用材。在场外景观设计

                  上，多配置美化环境、净化空气、减少噪音的绿色生态植被，多采用可再生复

                  合材料减少能耗，采用渗透性铺装保护水资源。
                      2、文明施工  创建绿色安全工程

                     公司一贯致力于打造精品工程、平安工程、绿色工程，从规划端开始合理规划

                 施工道路、施工界面，减少施工场地对外界的影响。公司注重高质量管理，选择优






                                                           6





                         卧龙地产（600173）                                     卧龙地产 2021年度社会责任报告




                 质的施工供方参与到公司项目建设中来，通过施工组织设计，将工程现场的安全文

                 明施工控制、除尘、降噪措施、材料分类堆放、施工道路硬化、施工车辆净车出

                 场、施工和生活区分离、建立工序样板区等要求作为项目公司的制度要求，通过施
                 工方自检，项目现场工程师和监理工程师的日常检查督促考核，集团通过季度检查

                 形式对项目公司进行检查考核奖罚，以达到检验结果落实情况、项目公司制度执行

                 情况，树立公司的企业形象的效果。

                     3、厉行节约          倡导绿色办公

                     公司将绿色办公理念融入企业文化，不断优化内部经营管理。公司通过线上系

                 统推广，如OA、汇联易、财务系统的全面使用践行无纸化办公；规范空调、电

                 器、打印机、电脑等电子设备使用，减少能源消耗；强化机动车辆管理，为员工开

                 通班车及滴滴打车平台，倡导员工乘坐班车及公共交通，减少碳排放；在设施设备

                 更新时广泛使用节能设备，在公共食堂减少一次性物品的使用等具体途径实现办公

                 绿色化，将绿色理念深入员工的工作及生活。


                                                                   卧龙地产集团股份有限公司董事会


                                                                                        2022年4月11日








































                                                           7


