


                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告



                   中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告



                         本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者

                    重大遗漏，并对内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。


                         本报告是中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司（以下简称

                   北方稀土或公司）连续第十一年向社会发布的社会责任报告。

                         报告范围：


                         北方稀土及所属分子公司。

                         报告时间：


                         2018年1月1日～2018年12月31日。

                         报告数据说明：

                         本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，其他数据来自公司


                   内部统计，部分数据根据内容需要前后有所延伸。

                         报告参考标准：


                         上海证券交易所《上市公司环境披露指引》及中国社会科学院《中

                   国企业社会责任报告编写指南》等相关规定。

                         报告可靠性声明：


                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。
















                                                            1







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                         一、股东权益保护


                         （一）公司治理

                         公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券

                   法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、


                   法规和规范性文件的要求，健全公司治理，促进规范运作。结合公司

                   治理实际，制定《北方稀土完善董事会建设规范法人治理结构实施方

                   案（试行）， 进一步强化公司不同治理主体间的权责边界，健全授权
                               》

                   体系。公司股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、相互制衡、

                   高效运转，决策、执行、监督质量和效率不断提升。


                         2018年，公司共召开股东大会5次、董事会12次、监事会8次，审

                   议通过51项议题。独立董事充分发挥自身作用，建言献策，对重大事

                   项发表独立意见，良好的公司治理切实维护了股东特别是中小股东利


                   益。

                         （二）价值创造


                         2018 年，国家继续扶持和规范稀土行业发展，推进供给侧结构

                   性改革，引导行业提档升级、创新绿色高质量发展。受供需变化、“环

                   保回头看”、政策预期以及中美贸易摩擦等多重因素叠加影响，稀土


                   产品价格稳中趋弱，低位震荡。面对低迷的市场形势，公司强化市场

                   意识，加强预判研判，科学制定营销策略，积极拓展营销渠道，根据

                   市场形势调整销售结构，加大紧俏产品生产销售力度，辅之以内产外


                   购创新模式，持续提升产品市场占有率。充分发挥下属国贸公司作用

                   开展稀土及非稀土、有色金属等贸易，努力增加贸易量，扩大营收规

                   模。生产与营销协同发力，提升了企业经济效益。


                         2018 年，公司实现营业收入 139.55 亿元，同比增长 36.76%， 实

                   现归属于上市公司股东的净利润 5.84 亿元，同比增长 45.46%，上缴



                                                            2







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                   各类税金 5.61 亿元。公司在实现较好经营业绩的同时，促进了地区


                   经济发展。

                         （三）信息披露

                         信息披露是维护投资者知情权的重要体现。公司按照《中华人民


                   共和国证券法》《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》

                   的规定，坚持做好信息披露工作，提高信息披露质量，真实、准确、

                   完整、及时、公平地履行信息披露义务，切实维护股东特别是中小股


                   东的合法权益。

                         2018年，公司披露定期报告4次、临时公告54次。信息披露工作


                   未出现补充、更正等情形，在沪市上市公司2017-2018年度信息披露

                   工作评价中首获A（优秀）级评价，沪市1437家上市公司中仅有200

                   余家公司获得A级评价，公司信息披露工作再上新台阶。


                         （四）投资者关系管理

                         公司坚持做好投资者关系管理工作，通过现场接待、接听来电、


                   参加网上集体接待活动等方式与投资者互动交流, 解答投资者关注

                   的问题。

                         为便于投资者了解公司的基本情况、发展战略、经营状况等信息，


                   增进与投资者互动交流，2018 年，公司组织部分董事和高级管理人

                   员参加了由内蒙古上市公司协会举办的“2018 年内蒙古地区上市公

                   司投资者网上集体接待日”活动，通过与投资者进行 “一对多”形


                   式的沟通，认真解答了投资者提出的有关公司发展战略、经营状况、

                   环保治理、投融资计划、稀土资源开发利用、稀土产品价格走势等方

                   面的问题，问题答复率 100%，向市场传递了公司发展信息，维护了


                   投资者知情权。

                        （五）坚持以现金分红回馈投资者



                                                            3







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                         根据上市公司监管规定，公司在《章程》中明确利润分配政策，


                   为投资者持续、稳定分配利润，充分维护了股东的合法权益。

                         公司制定了 2018 年度利润分配方案，即以 2018 年 12 月 31 日的

                   总股本 3,633,066,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发 0.50 元现


                   金红利（含税），共计派发现金红利 181,653,300 元。派发现金红利

                   占 2018 年度归属于上市公司股东净利润的 31.12%，保持了较好的股

                   息支付率。此次利润分配，是自 2009 年度以来公司连续十一年以现


                   金形式向投资者分配利润。

                         上市至今，公司累计分红 17 次，累计分红 25.03 亿元，分红水


                   平位居行业前列，为投资者创造了丰厚的投资回报，体现了公司良好

                   的投资价值和市场形象。

                         二、诚实守信维护债权人权益


                         公司严格按照信贷合同的约定，履行合同义务，及时向债权人通

                   报公司重大信息，按时还本付息，充分保护债权人的合法权益。2018


                   年，公司获得多家银行良好信用评级，银行授信总额度 126.92 亿元。

                         公司严格遵守公司债券募集说明书各项约定，于 2018 年完成了

                   公司债券（第一期及第二期）付息工作，向债权人支付利息 1.82 亿


                   元，维护了债权人合法权益。

                         公司聘请的评级机构联合信用评级有限公司对公司债券（第一期

                   及第二期）进行了跟踪评级，在对公司经营状况进行综合分析与评估


                   的基础上，上调公司主体长期信用等级至 AAA，评级展望为“稳定”，

                   同时上调公司债券（第一期及第二期）信用等级至 AAA（最高级），

                   展现了公司良好信用水平的同时，为公司未来降低融资成本创造了条


                   件。

                         三、强化安全生产责任意识，打造安全企业



                                                            4







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                         公司注重安全生产，维护公司财产及人员生命安全。从实际出发，


                   以“完善安全生产体系，推进标准化建设”为主题，督促各单位认真

                   落实安全生产责任制，健全安全生产规章制度，构建了“公司统一领

                   导、各单位全面负责、员工广泛参与”的责任体系。加强公司安全宣


                   传教育，不断增强员工安全生产意识，加强安全监督检查，强化隐患

                   排查治理，形成了“横向到边、纵向到底”的安全管理网络。公司安

                   全生产工作稳步提升。


                         2018年，公司开展安全生产标准化升级创建工作，与五家子公司

                   签订《安全生产标准化推进工作承诺书》。其中，三家子公司完成二


                   级标准化的现场评审工作，并全部达到二级标准化要求；两家子公司

                   与第三方评审机构（内蒙古安邦安全科技有限公司）签订二级标准化

                   升级服务合同。


                         四、践行绿色环保，打造绿色企业

                         公司秉承“绿色稀土、和谐共赢”环保理念，不断强化环保基础


                   管理，提升环境管理体系运行水平。开展环保专项宣传培训，提高全

                   员环保意识。严格落实环保“三同时”制度，积极推进“三废”工程

                   消缺，废水循环利用实现零排放，废气实现监测达标排放，环保设施


                   运行效率显著提升。

                         公司积极配合全国人大常委会执法检查组关于《中华人民共和国

                   大气污染防治法》实施情况大检查、中央环保督查“回头看”以及内


                   蒙古自治区环境百日督查行动，协助包头市环保部门完成第二次污染

                   源普查入户调查工作。公司冶炼分公司、子公司包头华美稀土高科有

                   限公司的绿色工厂创建工作通过工信部评审。


                         五、深化科技创新，推动行业技术进步

                         2018年，公司加大科研投入，健全科研管理体系，整合优势科技



                                                            5







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                   资源，开展技术攻关，在工艺技术进步、节能环保、新产品开发、自


                   主知识产权成果转化、产业转型升级等方面取得长足进步。

                         公司全年开展科技课题97项，获得各类科技奖励15项，获专利授

                   权53项，包括发明专利20项。其中，“白云鄂博稀土元素分布及生产


                   流程迁移规律研究”获中国稀土科学技术一等奖；“稀土钢用稀土铁

                   合金的研制”获中国稀土科学技术二等奖；“新型节能稀土金属电解

                   槽研究开发”获中国稀土科学技术二等奖；“烧结La(FeCoSi)13BX


                   合金磁热效应机理的研究”获自治区自然科学三等奖。同时，公司研

                   发的新型磁致伸缩式促动器填补了国内将磁致伸缩式促动器应用于


                   天文望远镜可变形镜领域的研究空白；太阳能电池用稀土光转换剂抗

                   老化性能提升近100小时；攻克了无水溴化镧制备技术，达到稀土闪

                   烁晶体生产要求。


                         六、提升服务品质，赢得客户信赖

                         公司为实现客户科学化、规范化管理，提升客户服务水平，提高


                   客户满意度，制定顾客满意度测量管理、客户管理、营销服务管理等

                   系列举措。

                         公司针对不同客户群的差异化需求，通过调查问卷、主动走访、


                   接待来访、专项会议等方式，调查顾客对产品质量、产品交付及业务

                   人员服务等方面的满意程度，并及时改进。同时制定《北方稀土顾客

                   满意度测量管理办法》，推动公司产品质量及售后服务水平的不断提


                   升，提高顾客满意度和忠诚度。近年来，公司客户满意度平均在 95%

                   以上。

                         公司制定《北方稀土质量异议管理办法》，规范管理客户投诉。


                   客户管理部门接到投诉后，准确定位投诉类型，详细记录投诉内容，






                                                            6







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                   通过对投诉信息整理、归档，充分了解客户需求。通过分析客户投诉


                   内容，不断改进自身产品质量，从而最大限度防控业务流失。

                         公司定期跟踪回访客户，记录产品使用情况，要求营销人员保证

                   通讯畅通，及时为客户提供技术支持。针对客户提出的售后服务要求，


                   公司组成多部门联动应急小组，快速响应客户需要，有效解决客户的

                   服务需求，为客户提供满意的产品和服务。

                         七、保障员工权利，实现和谐共赢


                         公司坚持“以人为本”发展理念，保障员工薪酬福利，重视员工

                   成长成才，注重人文关怀，实现员工与公司协同发展。


                         （一）员工薪酬福利

                         公司按照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的规定，与员工

                   建立合规、合法的劳动关系，依法足额为员工交纳养老、医疗、失业、


                   工伤、生育等社会保险和住房公积金；员工享受法定休假、年休假、

                   婚假、产假、探亲假等带薪假期；为员工提供卫生营养的工作餐，保


                   障了员工健康饮食。

                         （二）员工成长成才

                         公司深化“三项制度”改革，狠抓“三支队伍”建设，在推进干


                   部人事制度、收入分配制度、劳动用工制度改革的同时，不断加强经

                   营管理人员队伍管理，认真组织开展各层次专业技术人员、高技能人

                   才的选拔推荐，加强操作人员队伍建设。


                         2018 年，公司集中开展所属各单位领导班子和领导干部年度专

                   项考核工作，系统评估领导干部的工作绩效，依据考核结果及生产经

                   营需要，调整部分子公司董事会、监事会、经理层成员；开展典型选


                   树活动，1 人获“2017 年度内蒙古自治区突出贡献奖”，3 人获第八

                   批内蒙古自治区“草原英才”奖，1 个团队获“草原英才”；晋升高



                                                            7







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                   级职称 32 人，中级职称 57 人，初级职称 28 人。公司员工的成长成


                   才渠道多元而畅通，为员工实现自身价值搭建了平台。

                         公司开展员工培训工作，全年共组织各类培训班 152 个，培训

                   10712 人次，全员培训率达 95%以上。


                         （三）员工人文关怀

                         公司重视员工身心健康发展，根据员工精神文化和个性发展需求，

                   开展气排球、羽毛球、健步行、员工歌手大赛、七人制足球赛等文体


                   活动，丰富员工业余文化生活，营造和谐发展氛围，促进员工身心健

                   康发展。


                         公司努力解决员工工作生活中的实际困难。2018 年，公司组织

                   开展“送温暖”工程，元旦春节期间共慰问困难员工、伤病员工 193

                   名，发放慰问金 20.7 万元；开展“金秋助学”活动，对 91 名员工子


                   女进行一次性资助，共计 13.8 万元；安排 100 名一线艰苦岗位员工

                   进行短期疗休养。


                         （四）搭建员工建言献策平台

                         公司组织员工开展“牢记总书记嘱托，转变观念找差距，担当作

                   为闯新路”解放思想大讨论活动，收到关于企业经营、管理、安全生


                   产、服务提升、规章制度等方面的建言献策材料 706 份，共计反映问

                   题和提出意见建议 2489 条。公司对征集的意见和建议整理汇总，组

                   织建言献策评审活动，对可操作性强、参考价值高的意见和建议给予


                   表彰奖励。解放思想大讨论活动，构建了员工建言献策的平台，拓宽

                   了公司与员工之间的交流渠道。

                         （五）员工自主改善


                         为全面调动员工的主动性和创造性，促进全员积极参与改善和持

                   续改进，提升员工发现问题、分析问题、解决问题的能力，公司开展



                                                            8







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                   员工自主改善活动。活动期间共提出员工自主改善项目 834 项，实施


                   712 项，累计创造经济效益 1645.03 万元。向包钢（集团）公司申报

                   三等奖以上成果奖 73 项，获评一等奖 3 项、二等奖 8 项、三等奖 6

                   项。


                         员工自主改善活动，充分发挥了员工立足本岗位提高工作质量、

                   工作效率等方面的积极作用，通过全员参与和持续改进，形成“人人

                   都有改善能力，事事都有改善余地，处处都有改善空间”的良好氛围。


                         八、热心社会公益，履行社会责任

                         公司秉承“立己达人”价值观，热心社会公益事业，积极回馈社


                   会，传播爱心正能量，努力为社会做贡献，实现企业价值与社会价值

                   同步提升。

                         （一）精准帮扶


                         公司贯彻包头市政府、包钢（集团）公司两级扶贫办扶贫工作安

                   排部署和要求，积极履行社会责任，认真完成扶贫任务，带动贫困地


                   区脱贫致富。

                         2018 年，公司提供帮扶现金及物资 20 余万元。其中，为固阳县

                   白洞渠村帮扶建设温室大棚和畜牧养殖屋舍用螺纹钢和钢板（价值 9


                   万元），为达茂旗德令沟村帮扶电加热榨油机设备及抗洪救灾物资（价

                   值 5.09 万元）。同时，提供帮扶现金 6 万元，用于泄洪渠疏导、砂石

                   路清理修复、护井坝修复及村民饮用水水塔修缮费用。


                         （二）促进民族团结进步

                         公司高度重视民族团结工作，深入学习马克思主义“国家观、民

                   族观、历史观、文化观、宗教观”五观教育和“对伟大祖国的认同、


                   对中华民族的认同、对中华民族文化的认同、对中国特色社会主义道

                   路的认同”四个认同思想以及民族政策法规，引领员工干部认识当前



                                                            9







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告


                   民族团结形势，构建平等、团结、互助、和谐的民族团结关系。公司


                   依托“一周两月” 活动载体，广泛开展民族团结进步创建活动，荣

                   获包头市及昆区两级“民族团结进步示范单位”称号。

                         九、每股社会贡献值


                         公司坚持向社会披露社会贡献量化指标――每股社会贡献值。按

                   照中国证监会和上海证券交易所的监管规定，每股社会贡献值的计算

                   公式为：


                         每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+员工薪

                   酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）÷总股数


                         注：公式中所列数据引自经审计的公司 2018 年度财务报告

                         净利润――归属于上市公司股东的净利润

                         税  费――支付的增值税、营业税、企业所得税等各项税费


                         员工薪酬――支付给员工以及为员工支付的现金

                         利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金


                         对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项

                         已核算环境成本――排污费等

                         未核算成本――无


                         根据公式计算得出，公司 2018 年度每股社会贡献值为 0.71 元。

                         十、社会责任展望

                         2019 年，是公司实现“十三五”规划目标的关键之年，是公司


                   沿着高质量发展轨道运营发展的重要一年。公司将围绕全年生产任务

                   目标做好全年各项工作，抢抓机遇、补齐短板、改革创新、狠抓落实，

                   以优异的业绩为股东创造价值，为员工谋求发展，为客户提供高品质


                   的产品和服务，坚持社会与环境效益共融共生，促进公司与社会和谐

                   发展。



                                                           10







                       中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司                 2018 年度社会责任报告







                                                 中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司

                                                        2019 年 4 月 20 日










































































                                                           11



