







                                                               1
                                                             0
                                                                1
                                                               1
                                                             0
                                   中牧实业股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                                   中
                                   中牧实业股份有限公司司 20111 年度社会责任报告告
                                   中
                                                                         会
                                                                      社
                                                                           责
                                                                         会
                                                                      社
                                                                  年
                                                                  年
                                                                    度
                                                                    度
                                                            2
                                                    限
                                                  有
                                           业
                                           业
                                             股
                                               份
                                                份
                                             股
                                                  有
                                      牧
                                                         司
                                                            2
                                      牧
                                                       公
                                        实
                                                    限
                                        实
                                                       公
                                                                           责
                                                                                  告
                                                                              任
                                                                                报
                                                                                报

                                                                              任
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担及连带责任。

                       作为国有控股上市公司，中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）
                   始终秉承“保护动物安全，关爱人类健康”的企业宗旨，致力于新型、环保、安全、绿色的
                   高科技产品的研发、生产和服务。公司坚持以“打造中国畜牧业第一安全品牌”为企业目标，
                   全面建设产品安全生产及监管体系，推广安全品牌的经营理念和产品服务；加大科研及技术
                   服务力度，不断创新生产工艺；全面贯彻落实节能减排要求，积极推动节能降耗，努力构建
                   节约型企业；坚持“以人为本”的理念，注重员工健康安全与职业发展；倡导“客户至上、
                   勇于竞争、诚信守法、团队协作、乐天达观”企业文化精神，创造和谐共赢的氛围。
                       本次是公司从 2008 年度起连续第四次披露年度社会责任报告。本报告客观、准确、真
                   实地反映了公司在日常经营和管理中履行社会责任方面的重要信息。
                       2011 年面对复杂的国际国内经济形势，市场竞争的挑战和压力，公司积极应对，在实
                   现经济效益的同时注重企业社会价值的体现，自觉将企业社会责任融入公司的发展战略、企
                   业文化、生产经营活动中，努力维护股东、员工、利益相关者的权益，注重环境保护，致力
                   于节能减排，实现公司发展与社会发展的和谐、统一。

                                        客
                                          户
                                      、
                                    者
                                            权
                                          户
                                  资
                         、
                                              益
                           保
                       一、保护投资者、客户权益
                       一一、、保护投资者者、、客户权益益
                       一

                           保
                                        客
                                投
                                  资
                                            权
                              护
                              护
                                投
                                                                                      益
                                                   有
                                                、
                                                   有
                                                     效
                                                     效
                                                               原
                                                                 则
                                                                   ，
                                                                              投
                                                                            护
                                                               原
                                                                          保
                                                                          保
                                                                            护
                                                                      切
                                                                      切
                                                                        实
                                                             的
                                                         通
                                                                                    权
                                                                                  者
                                                                                    权
                                                       沟
                                                       沟
                                                                                资
                                                                              投
                                                             的
                                                           ”
                                                                                  者
                                                                                资
                                  落
                                  落
                                极
                                    实
                                        实
                                        实
                                      “
                                极
                       （
                       （（一一））积极落实实““实事求是是、、有效沟通通””的原则则，，切实实保护投资者权益益
                       （一）积极落实“实事求是、有效沟通”的原则，切实保护投资者权益
                         一
                              积
                              积
                           ）
                                            求
                                          事
                                              是
                                            求
                                          事
                       1、依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司认真履行信息披露义务，
                   坚持信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，做好投资者关系管理工作。公司开通的
                   股东热线由专人管理，积极了解股东关注热点，主动对投资者进行沟通和拜访；在公司网
                   站设立“投资者关系”板块，方便投资者及时了解公司相关信息；认真做好机构投资者调
                   研的接待工作，树立诚信、务实的资本市场形象。
                       2011 年公司与多家机构投资者进行了面对面的沟通，并及时按照上交所要求对需报送
                   的调研记录进行上报。公司投资者关系管理工作中积极落实“实事求是、有效沟通”的原
                   则，提高公司信息透明度，维护公司在二级市场的良好形象。
                       2、与投资者沟通中坚持信息对称原则，关注个人股东，稳定机构投资者，注重保护中
                   小股东利益，保持股东结构稳健、安全。2011 年 5 月，经中国上市公司市值管理绩效评价
                   指标体系的客观评分，在中国上市公司市值管理研究中心、证券时报、证券市场周刊、新
                   浪网与和讯网联合发起的第五届中国上市公司市值管理评选中，公司荣获“2011 年度中国
                   上市公司市值管理百佳”殊荣；2011 年 7 月，在由《大众证券报》和新浪财经主办，通过
                   网络投票方式的评选活动中，公司荣获“最佳公众形象”称号，董事会秘书张菁桦被评为
                   第六届“大众证券杯”金牌董秘；2011 年 11 月，由香港大公报携中国证券业协会、中国
                   企业联合会、香港中国企业协会、香港证券业协会等权威机构，针对两地所有上市公司的
                   2011 中国证券金紫荆奖评选活动中，公司荣膺“最具社会责任感上市公司”称号。
                       3、公司在经济效益稳步增长的同时，结合实际情况，制定合理的利润分配政策和分红
                   方案，积极回报股东。公司上市以来持续进行利润分配，截至 2011 年末，已累计分配现金
                   7.04 亿元，近三年现金分红率 31.25%。

                                                技
                                              新
                       （二）加大科研力度，创新技术服务
                       （

                                    研
                                          ，
                                      力
                                                     服
                                        度
                                                       务
                              加
                           ）
                         二
                                            创
                                  科
                                大
                                                   术
                                  科
                                                   术
                                    研
                                                     服
                                      力
                                大
                       （（二二））加大科研力度度，，创新技术服务务
                                              新
                                                 技
                              加
                                            创






                                                                       中牧实业股份有限公司 2011 年年度报告

                       公司不断加大科研投入，全力配合支持重点新产品的研发，大力鼓励企业内部的工艺技
                   术革新，同时，积极寻找新产品、新技术和新工艺的技术引进，确保实现产品升级和企业未
                   来持续健康发展。
                       公司继续加大技术培训和客户服务力度，在品牌服务、技术服务上大力创新，强化以技
                   术带动销售、以技术促进销售，以真诚的服务态度积极应对各类客户需求。在养殖一线，做
                   到技术服务到门，对养殖户、基层防疫人员、供应商进行各类培训；对政府招标采购产品，
                   公司严格遵守服务承诺，认真落实免疫副反应处理方案、培训计划方案、货物验收方案和其
                   它各种技术服务方案，并配备专业技术人员全方位为客户提供服务。

                                  工
                                  工
                                员
                                员
                           保
                              障
                         、
                           保
                       二
                       二、保障员工利益
                              障
                       二二、、保障员工利益益
                                    利
                                    利

                                      益
                                        为
                           ）
                                                    员
                              坚
                              坚
                                        为
                         一
                                          本
                                                    员
                                            ”
                                持
                                    以
                                               关
                                  “
                                               关
                                    以
                                                  注
                                                  注
                                             ，
                                      人
                                      人
                       （（一一））坚持持““以人为本本””，，关注员工发展展
                       （一）坚持“以人为本”，关注员工发展
                       （
                                                        发


                                                          展
                                                        发
                                                      工
                                                      工
                       公司坚持“以人为本”的核心价值观，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会
                   保险法》等法律法规，重视实现和保障职工的合法权益，不断完善人事管理、劳动管理等各
                   项事关员工利益的制度体系建设。
                       在公司管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工代表意见，充分保障职工行使民主管
                   理的权利。在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，为员工依法缴纳国家规定的社会保
                   险和住房公积金；关注员工身体和心理健康，举办多种多样的工会活动和主题活动，让员工
                   在紧张工作之余能够放松身心；在2011年全面提升员工薪酬福利待遇，共享公司发展成果；
                   通过加强劳动保护、改善生产办公条件等各项措施为员工创造良好的工作环境。
                       2011年公司以制度建设为基础，创建了适应公司发展的机制和氛围。通过薪酬结构调整
                   与绩效奖励的发放模式改变，增强薪酬的满意度、激励与保障作用；通过推行月度考核，建
                   立起以目标为导向的绩效管理模式；通过建立员工职位聘任的相关管理办法，为员工设计职
                   业发展空间。

                                                               识
                                              ，
                                            护

                                          保
                                                       工
                                                   高
                                                         安
                                                   高
                                                     员
                                                     员
                                                       工
                                                           全
                                                             意
                                                             意
                                                           全
                                                         安
                                                 提
                                                提
                                          保
                              注
                           ）
                                重
                              注
                       （（二二））注重员工工安全保护护，，提高员工安全意识识
                       （
                         二
                       （二）注重员工安全保护，提高员工安全意识
                                        全
                                      安
                                        全
                                      安
                                  员
                                重
                                  员
                                    工
                       公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产管理方针，认真落实各项
                   安全生产管理工作的部署，狠抓各项预防措施和整改措施的落实，努力提高全体员工的安全
                   意识，加大隐患排查力度，注重应急预案的制定和演练。
                       根据国家最新法律法规并结合公司实际情况，2011年公司对总部安全管理制度进行了全
                   面的梳理和修订，共对9个管理制度进行了修订，分别是：《安全生产管理办法》、《大型活动
                   安全管理办法》、《定期报告制度》、《突发事件报告制度》、《综合应急预案》、《环境污染事件
                   与事故应急预案》、《生物安全事故专项应急预案》、《危险化学品事故专项应急预案》和《自
                   然灾害衍生事故专项应急预案》。
                       公司以“安全责任、重在落实”为主题，以“弘扬企业安全文化”为核心，以“营造安
                   全氛围，努力提高全员安全意识和安全技能，提升安全生产管理水平”为目标，对重点企业
                   进行了安全检查，对发现问题及时整改。各生产企业紧紧围绕安全生产主题，组织开展了针
                   对性强、丰富多彩的安全生产月活动。通过张贴宣传画、举办安全知识竞赛、安全征文、消
                   防演练等活动，让安全生产的理念深入人心。
                       为加强职业病防治，创造良好的工作环境，消除和减轻职业病对员工身体伤害，公司积
                   极推进职业健康体系认证工作。2011年公司又有3家企业启动了职业健康体系认证工作。截
                   止2011年底，公司共有2家企业通过职业健康体系认证，分别是北京华罗厂和湖北黄冈厂。
                       为建立一支高素质的安全监管专业队伍，公司注重人才培养，鼓励和支持安全生产相关
                   岗位的职工参加注安师考试和注安师继续教育。截止2011年底，公司共有41名注安师。
                       为提高风险源辨识能力和加大隐患排查治理力度，拓宽隐患排查视野，公司安排不同行
                                                               1






                                                                       中牧实业股份有限公司 2011 年年度报告

                   业的企业进行安全生产交互检查。与往年相比，2011年安全生产交互检查结果显示，各企业
                   的隐患排查治理工作均取得较大进步。公司经营获得了一个安全、良好的环境。

                                                   及
                       （三）不断健全完善培训体系及人才培养体系
                                      完
                                                     人
                                                       才
                              不
                                断
                                          培
                                                系
                                            训
                                              体
                                        善
                       （
                         三
                           ）

                                                         培
                                                               系
                                                             体
                                                           养
                                  健
                                    全
                                      完
                       （（三三））不断健全完善善培训体系及人才培养体系系
                                            训
                                  健
                                              体
                                          培
                                                             体
                                    全
                              不
                                                     人
                                                       才
                                断
                                                 系
                                                           养
                                                         培
                                                   及
                       中牧股份高度重视员工培训与职业规划，积极开展各类培训。2011年公司全年共组织和
                   举办各类培训71次，参训3256人次。培训形式包括培训班、学术讲座、业务研讨、网络学习、
                   参观考察等，培训内容涉及法律、生产工艺、信息技术、市场营销、内部管理等专业知识与
                   技巧。公司各部门及生产企业设有相应培训经费，可根据自身实际情况参加培训。
                       公司不断健全完善的职位晋升计划，为员工发展做好规划，建立骨干人才库及后备干部
                   培养计划，为公司持续发展做好人才积累。2011年总部有77人职位晋升，有多名干部外派到
                   各生产企业挂职锻炼。

                                                     护
                                      能
                                                   保
                                                     护
                                                       工
                                                         作
                                  进
                                    节
                                                       工
                                    节
                                              环
                                                境
                                          排
                                            和
                                          排
                                              环
                                      能
                                            和
                                                   保
                                                境
                                        减
                                        减
                         、
                       三三、、积极推进节能减排和环境保护工作作
                             极
                             极
                       三、积极推进节能减排和环境保护工作
                       三
                           积
                           积
                                推
                                  进
                                推
                       2011年是我国实现“十二五”节能减排目标的开局之年，公司全面贯彻落实国资委有关
                   加强节能减排的要求，建设资源节约型、环境友好型企业，万元增加值能耗完成了国资委和
                   上级公司下达的年度指标；SO2、COD污染排放指标分别同比下降2.14%和0.52%。
                       公司组建了节能减排工作领导小组，各生产企业设有节能减排工作小组，生产车间设专
                   职人员，由此形成公司节能减排管理的三级网络，确保节能减排工作全面深入开展。根据国
                   家《能源法》及国资委相关要求，制定了《中牧实业股份有限公司节能减排目标责任考评暂
                   行办法》，建立了科学、完整、统一的节能减排统计、监测和考核体系，为节能减排工作提
                   供了制度保障。
                       在节能减排“三大体系”建设过程中，制定了公司节能减排实施方案和目标，完成统计
                   体系和考核体系的初步建立，已进入落实和不断完善的阶段； 完成高耗能锅炉的强制淘汰、
                   部分二级计量设备的安装、使用等，其他二级计量设备、大型单台计量设备、污物排放在线
                   监测等，公司各项节能减排工作正在根据计划，有步骤、分阶段稳步推进。
                       公司高度关注对有毒有害废弃物的管理，2011年对各生产企业再次下发了对有毒有害废
                   弃物管理的相关通知。各生产企业对现有生产设备、有毒有害原料辅料、废弃物存放场所进
                   行了排查；对废水、固体废弃物处理工艺进行了核查。强化各生产企业有毒有害物排放的监
                   管工作，确保所有生产、检验设备设施运行正常，确保无环境污染事件的发生。
                       围绕“节能我行动，低碳新生活”的“节能宣传周”活动主题，公司带动各生产企业结
                   合“世界环境日”和全国“安全生产月”活动的要求和各自实际情况，开展“安全、节能、
                   环保”宣传月活动。通过组织节能减排经验交流会,新工艺、新技术、新设备的使用维修交
                   流会等形式，提高全体干部职工对资源的忧患意识和节约意识，缓解生产企业发展中面临的
                   能耗成本不断上升的压力，大力推动节能降耗，努力构建节约型企业，探索新的节能减排办
                   法。

                                并
                                    化
                              重
                           注
                                      产
                                      产
                                并
                                          质
                       四、注重并强化产品质量
                         、
                                            量
                                          质
                       四
                       四四、、注重重并强化化产品质量量
                           注
                                  强
                                  强
                                        品

                                        品
                       产品质量是企业的生存之本，近年来食品安全问题频发，让社会对产品的品质更加关注。
                   中牧股份为保障产品质量，不断完善质量安全管理制度，注重过程管理，确保向市场提供高
                   品质的产品。2011年公司建立并健全了公司重点产品和主要原辅、包装材料内控质量标准，
                   多次组织召开产品品控管理工作会议，对照产品质量标准和国家新版药典要求，专题研讨提
                   高质量管理水平的办法措施。通过不断加强企业内部的专项自检和日常动态监督，抓好各生
                   产企业原辅材料、半成品、成品检验、物料报废、重点产品单耗等日常质量信息的收集、统
                   计工作，不断强化产品质量管理要求，确保了产品质量的稳定。
                                                               2






                                                                       中牧实业股份有限公司 2011 年年度报告

                       各生产企业始终把产品质量放在第一位，从原辅料入库到产成品出厂，严格把关，按
                   照国标进行严格检测。安排专人定期参加生产质量培训；定期召开生产例会和产品质量分
                   析会，及时通报当期质量状况、出现的具体问题及其原因分析，将技术质量工作落实到基
                   层；加大质量稽查和考核力度，加强出厂产品质量及包装质量的检查，坚持出厂的产品安
                   全、高效、无残留、无公害。
                       根据国家兽药经营质量管理规定，2011 年公司通过了国家兽药 GSP 认证，对兽药的合
                   同、购进、验收、贮存、销售、运输及售后服务等环节实行全面、科学、规范的管理，切
                   实确保经营兽药的质量安全。

                                                展
                                              发
                                              发
                                                   ，
                                                       挥
                                                     发
                                                     发
                                            业
                                        畜
                                      国
                                      国
                                        畜
                                            业
                                          牧
                                          牧
                                                               力
                                                             主
                                                             主
                                                               力
                                                                   作
                                                                 军
                                                                 军
                                                                    作
                                                         国
                                                         国
                                                       挥
                                                           家
                                                                      用

                                                           家
                           全
                           全
                              面
                         、
                       五、全面关注中国畜牧业发展，发挥国家主力军作用
                       五五、、全面关注中国畜牧业发展展，，发挥国家主力军作用用
                       五
                                  注
                                    中
                                    中
                                  注
                                关
                                关
                              面
                       作为我国动物疫病防控体系中不可或缺的重要组成部分，中牧股份全面关注中国畜牧
                   业发展，2011 年继续在国家重大动物疫病防控工作中发挥着重要作用。公司继续抓好国家
                   强制免疫产品政府采购疫苗的生产组织和市场服务，全年共进行技术培训 61 场次，累计培
                   训万余人次；黄冈厂申报的国家一类新兽药制剂喹烯酮预混剂 25%和 50%两个产品，成功首
                   家获得农业部“兽药添字”批准文号，推动公司化药板块快速发展；公司从客户需求出发，
                   加强采-产-销-研的衔接，积极推动和开发新产品，进一步完善产品结构，新开发多种饲料
                   添加剂新品种。
                       在近年来重大动物疫病防控的危急关头，中牧股份总是以国家利益为重，用实际行动
                   履行中央企业的责任，积极承担起保障动物源食品安全和公共卫生的社会职责，为国内畜
                   牧业健康、稳定发展切实履行了国有控股企业的职责。

                       时代赋予了我们新的机遇，也赋予了更多的挑战。中牧股份将坚持以“打造中国畜牧
                   业第一安全品牌”为目标，大力开发和推广“绿色、安全、环保、优质”的动物营养品和
                   动物保健品，更加坚定、主动、持续地履行社会责任。


                                                                          中牧实业股份有限公司董事会
                                                                             二○一二年四月十八日









                                                               3


