



                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告











                                      北汽福田汽车股份有限公司


                                                       600166


                                        2017 年企业社会责任报告












                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。











                                                    二一八年四月





















                                                           - 1 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                                                          目录

                   第一节   公司概况                                                                     3


                       一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业  ・・・・・・・ 3

                       二、公司治理结构  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                   第二节   公司社会责任理念及模型                                                              4


                       一、公司社会责任理念――突破科技引领未来  ・・・・・・・・・ 4

                       二、公司社会责任模型――复合式模型  ・・・・・・・・・・・・ 4

                   第三节   促进经济的可持续发展                                                               5


                       一、合规运作、诚信经营  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                       二、依法纳税，助推经济发展  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                       三、提升创新能力，创建世界级主流品牌  ・・・・・・・・・・・ 6
                       四、全方位、多举措，保障投资者权益  ・・・・・・・・・・・・ 6

                       五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展  ・・・・・・・ 7

                   第四节   促进社会的可持续发展                                                               8


                       一、累计创造约 900 万个就业岗位，缓解就业压力  ・・・・・・・ 8

                       二、以客户为中心，满足客户需求  ・・・・・・・・・・・・・・ 8

                       三、以员工为根本，维护员工权益  ・・・・・・・・・・・・・ 10

                       四、广泛参与社会公益，积极回馈社会  ・・・・・・・・・・・ 16

                   第五节   促进环境及生态可持续发展                                                             21


                   第六节   未来展望                                                                     23























                                                           - 2 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第一节   公司概况


                   一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业


                        福田汽车成立于 1996 年 8 月 28 日，1998 年 6 月 2 日在上海证券交易所上

                   市，是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司。
                        公司以北京为创新中心和管理运营中心，在国内的京、鲁、冀、湘、粤等

                   多省市拥有整车和零部件基地；在中国、日本、德国等国家拥有研发分支机构，

                   形成全球三大研发中心、16 个技术中心；在印度设立了事业部，在全球 20 多

                   个国家设有 KD 工厂，产品出口到 100 多个国家和地区。公司拥有欧曼、欧辉、
                   欧马可、奥铃、时代、萨瓦纳、拓陆者、萨普、图雅诺、风景、蒙派克、伽途、

                   瑞沃、雷萨等业务品牌，生产车型涵盖轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型

                   客车以及大中型客车等全系列商用车及核心零部件发动机，是中国规模最大、

                   品种最齐全的商用车企业。21 年来，公司累计产销汽车超过 800 万辆。2017 年，
                   公司销售汽车 60 万辆。


                   二、公司治理结构

                       公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理架

                   构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层各司其职、有效制衡、

                   相互协调工作的机制。

                                                  股东大会
                     薪酬与考核委员会

                                                                         监事会             监事会办公室
                       投资管理委员会

                                                   董事会

                      提名/治理委员会
                                                                       董事会办公室

                      审计/内控委员会                    总经理层


                                                价值链运营部
                         业务战略部门
                   三、报告期内获得的荣誉称号                                       服务支持部门
                                                      门
                        （一）福田汽车获得的荣誉和奖项

                        2017年,  福田汽车品牌入选2017年中国品牌年度大奖――商用车行业 NO.1

                   的名单，荣获“年度创新企业”奖、“2017中国百强品牌”、“年度风云品牌”、“第
                   十九届中国优秀专利奖”、“北京市知识产权运营试点单位”。


                        （二）福田汽车各产品获得的荣誉和奖项


                                                           - 3 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        客车产品：欧辉客车获得“年度新能源客车奖”、“新能源公交示范车型”、

                   欧辉 BJ6127混合动力城间客车获得了“年度最受欢迎新能源客车”的美誉；图

                   雅诺摘获“2017年度物流智能装备奖”殊荣、“清洁能源?创新使命峰会官方指定
                   用车”荣誉称号。

                        轻卡产品：欧马可荣获“2017年度中国卡车用户最信赖城市物流车型”、

                   “2017年度整体运营价值车型推优奖”、“年度科技创新载货汽车奖”；奥铃CTS

                   超级轻卡荣获“2017年度轻卡车型”；时代荣获卡车之家“年度吸引力品牌”和

                   “年度影响力品牌“两个奖项；拓路者获“年度最佳动力皮卡”奖。

                        重卡产品：欧曼EST超级卡车获“卡车之家年度金拇指车型奖项”、“2017年

                   智能卡车推优奖”。




                                      第二节   公司社会责任理念及模型

                   一、公司社会责任理念――突破科技引领未来

                        福田汽车在快速发展的同时，自觉承担并履行着社会责任，力求以最具人

                   文科技的创新精神，开发高质量、低成本、绿色环保的高科技产品，为客户创

                   造高品质的汽车福祉，持续满足人类对人〃车〃自然和谐美好生活的追求，并

                   为保护环境、促进经济发展、提高人民生活贡献力量。

                        “突破科技引领未来”是公司的社会责任理念：
                        福田汽车以 2020 战略和科技创新为支点，建立与世界一流企业戴姆勒、康


                   明斯、采埃孚的卓越联盟，形成卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造中
                   心和营销服务中心，提供世界标准的产品与服务，把福田汽车打造成全球商用

                   车产品类别和平台最优的企业。建立世界级主流汽车品牌，创造人、车与环境

                   的和谐发展。

                   二、公司社会责任模型――复合式模型

                        “复合式社会责任”，是指公司从社会人的角度出发，较好地将内、外部社

                   会责任相糅合，达到内外部社会责任的共生统一、相互促进，从而推动企业实

                   现持续的经营发展、稳固的市场地位以及良好的市场形象。








                                                           - 4 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告



                                                                               经济的可持续发展





                                                                   促           社会的可持续发展
                                                                   进




                                                                            环境及生态的可持续发展



                        在“复合式责任模型”中，内围是公司的“内生式社会责任”，是公司立足

                   并实现健康发展所必须承担的责任，外围是公司的“外延式社会责任”，是公司

                   为提升品牌影响力、外部形象、进而实现长久可持续发展而自觉对外承担的责

                   任。

                        从根本上看，公司践行的社会责任主要体现为促进经济、社会、环境及生

                   态的可持续发展方面。

                                        第三节   促进经济的可持续发展


                   一、合规运作、诚信经营
                        福田汽车作为跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，公司的愿

                   景是成为科技与品质领先的世界级汽车领导企业，目前已经建立了以发展为主

                   线、以组织目标为基础、在法律和制度框架内的以人为本的企业文化，而诚信

                   合规的商业行为是我们实现愿景和践行企业文化不可或缺的重要保障。

                        现阶段公司合规业务的目标主要有两个：一是内部合规，要求公司员工诚

                   信，做诚信的人；二是外部合规，要求商业合作伙伴诚信，进而避免“灰犀牛”

                   事件的发生，避免公司利益受损。

                   二、依法纳税，助推经济发展

                        随着业务的不断扩展、销售收入的不断提升，福田汽车为国家和地方创造

                   的税收逐年增加。2017 年，上缴税收 172,977.72 万元，自上市以来，已累计

                   上缴税收 1,604,812.83 万元，为国家和地方的经济发展贡献了力量。






                                                           - 5 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   三、提升创新能力，创建世界级主流品牌

                        福田汽车始终致力于培育领先的自主创新、科技开发能力，持续提高产品

                   科技含量、可靠性与精细度，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产
                   品”。在世界品牌实验室发布的 2017 年中国 500 最具价值品牌排行中，福田汽

                   车品牌价值达 1,125.78 亿元，同比增长 11.95%，连续十三年蝉联商用车第一

                   品牌。

                   四、全方位、多举措，保障投资者权益

                        （一）及时、准确、真实披露信息，保护股东知情权

                        福田汽车始终以客观、积极的态度及时披露主要业务的经营进展情况，最

                   大限度地确保广大股东的知情权。2017 年，福田汽车发布 65 份临时公告，其

                   中自愿性披露达 5 份，占临时公告总数量的 7.69%。通过对外披露重大投资、

                   战略合作、新产品发布、新能源产品订单等重大（敏感）信息，向广大投资者

                   展现了公司发展过程中取得的成就和突破，公司积极主动地信息披露使得投资

                   者在第一时间对公司的生产经营情况有了更深入地了解。

                        （二）累计分红 24.4 亿元，积极回报股东

                        福田汽车制定了相对稳定、连续的利润分配政策，回报股东丰厚收益。自
                   上市以来，福田汽车累计送股 22.15 亿股，公积金转增股本 27.4 亿股，累计派


                   发现金红利 24.4 亿元，其中，2017 年，派发现金红利 17,342.34 万元，分红
                   比例达经审计净利润的 30.6%。

                        （三）加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        1、践行《股东邀请制度》，为股东提供参与重大活动的机会

                        自 2008 年起，福田汽车邀请外部董监事、专门委专家、媒体记者、机构股

                   东代表等参加了多次重大活动，为投资者全面、深入了解公司经营状况及发展

                   战略提供了平台。

                        2017 年，邀请股东出席的主要活动有：

                        ?  2017 年 4 月       上海国际车展

                        ?  2017 年 8 月       福田汽车成立二十一周年系列活动。

                        2、组织召开股东答疑会，为股东答疑解惑

                        公司为提高股东大会效率，促进与股东（代表）的交流，在股东大会的第




                                                           - 6 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   一阶段组织“股东答疑会”。自 2008 年至今，已召开股东大会答疑会 10 余次。

                        例如，2017 年 5 月 25 日召开的 2016 年度股东大会答疑会和 2017 年 11 月

                   21 日召开的 2017 年第二次临时股东大会答疑会，包括董事会秘书、证券事务
                   代表、相关业务负责人、职能部门经理出席会议，为参会股东答疑解惑。

                        3、通过电话答疑、“上证 e 互动”、接待股东来访、投资者交流会等多种

                   形式，增强股东及潜在投资者对公司的了解

                        报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投

                   资者的沟通，通过接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织的投

                   资者交流会等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、新

                   产品、新能源、海外发展等各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来发展。

                   报告期内，公司通过电话与投资者交流近 500 次；通过“上证 E 互动”回答投

                   资者提问 589 次；实地接待投资者调研共计 100 余人次。

                        （四）创造价值――每股社会贡献值 1.01 元

                        2017 年，公司实现基本每股收益 0.02 元，上缴国家和地方税收 172,977.72

                   万元，向员工支付工资 434,010 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计

                   52,732 万元，对外捐赠人民币合计约 502.9 万元。根据上海证券交易所制度规
                   定及中国汽车工业协会上市公司委员会发布的《汽车行业上市公司每股社会贡


                   献值披露指引》有关公式，形成的公司每股社会贡献值为 1.01 元。
                        （五）加强内部控制，防范公司风险

                        福田汽车严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其

                   配套指引等法律法规的规定，根据自身实际情况和经营目标制定并完善了公司

                   内部管理控制制度，密切关注重点业务流程和高风险领域，积极开展内部控制

                   日常监督和专项监督。

                        截至 2017 年底，公司已建立较为健全的内部控制制度，并得到了及时、有

                   效的执行，此外，公司聘请了内控审计机构，为预防、降低风险，促进公司健

                   康发展、进而维护股东合法权益增加了保障。

                   五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展

                        福田汽车以“诚实守信、互惠互利、合法合规”为原则，与供应商、经销

                   商等上下游企业保持了良好的合作关系。




                                                           - 7 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2017 年，公司为经销商带来的经济效益达 650 亿元，供应商年度采购额约

                   429 亿元，为服务商在保修期内创造了近 19 亿元的经济效益。

                                        第四节   促进社会的可持续发展


                        福田汽车致力于关注客户、员工、社区居民等其他利益相关方的利益，将
                   其视为社会责任中的重要部分：对于消费者，努力提供高质量的汽车产品和服

                   务；对于客户，与之合作共赢，共同发展；对于员工，帮助其充分发挥潜能并

                   合理提升福利；对于社区，全面融入并促其和谐发展；对于社会公益事业，竭

                   尽所能，奉献爱心。

                   一、累计创造约 900 万个就业岗位，缓解就业压力

                        福田汽车通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，为社会提供了大量

                   就业机会。

                        ?  2017 年，公司共引进各类社会人才和校园人才近千人，同时，在全球

                   范围内广纳贤才，使公司人才结构得到了进一步优化。

                        ?  截至 2017 年底，公司拥有员工 3 万多人，授权服务商 6,563 家、经销

                   商 2,750 家、供应商 1,401 家，保守估计，仅配套企业就带动了约 70 万人就业。

                        ?  按每销售一台汽车可提供一个就业岗位计算，截至 2017 年底，公司已

                   累计向社会提供超过 800 万个就业岗位。
                        综上，福田汽车累计为社会提供了约 900 万个就业岗位，为社会的稳定发

                   展做出了突出贡献。

                   二、以客户为中心，满足客户需求

                        （一）科技创新、产品创新
                        福田汽车以科技创新为支点，推动产品创新，实现产品转型升级。公司自

                   成立 21 年以来，累计投入 367 亿元用于研发能力建设，其中 2017 年投入 21 亿

                   元。2004 年公司被认定为国家级企业技术中心。

                        公司建立了具有国际水平的、支撑“世界标准、中端产品”的产品开发流
                   程体系和产品技术标准体系，自主研发能力实现了领先，其中新能源汽车领域

                   处于国内领先水平。福田汽车一直专注于开发、生产环保车型，其中，智蓝

                   -BJ6127 混合动力城间客车以“绿色品质”向业界展示了“绿色出行”保障服

                   务方案；智蓝 F3―BJ6650 纯电动迷你巴士，向行业传递了“绿色、安全、治堵”
                   的正能量，同时也展示了福田欧辉加紧布局城市微循环公交市场的战略担当与



                                                           - 8 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   价值追求；福田欧辉 BJ6122“超级客车”，通过“八大创新突破+智能服务应用”

                   实现超低油耗，比行业同类产品节能 22%，智能可靠，打造面向智能汽车及车
                   联网为基础的智慧管理系统；欧马可 S3 超级卡车以更高效率、更高可靠、更高

                   安全、更高舒适、更高智能和更低成本助力用户进行高效物流运营。超级卡车

                   全系产品都搭载了福田智科研发的车联网系统、超级车队管理系统和车货匹配

                   系统等，最终为物流用户带去真正的绿色环保、高效节能、安全智能的运输方
                   案；伽途 im6/im8 被称为中国首款大 7 座智能家庭车，其充分吸收多种车型的

                   智能实用性，i-Foton 智能终端系统更是提供了车辆定位、轨迹回放等智能体

                   验技术，提高客户的满意度；欧曼 EST 超级卡车的开发，整合了全球重卡技术

                   资源，以福田戴姆勒汽车为主的技术创新模式，依托戴姆勒的强大技术实力，
                   整合康明斯、采埃孚、威伯科、大陆电子、克诺尔等超级卡车全球创新联盟成

                   员最新技术，实现对世界重卡最新技术“零距离、无代差”的整合应用，打造

                   的具有独立自主知识产权的高端重卡；以日系大 VAN 福田风景 G9 为基础打造而

                   来的福田风景 G9EV，选用超大容量磷酸铁锂电池，容量大，使用寿命长，并匹
                   配全新高效率、大功率的永磁同步电机，最高续航里程大于 251km，带来响应

                   迅捷、低震动、低噪音的驾乘体验，为城市商贸、快销、电商、快递等用户提

                   供多样化选择。
















                        （二）科技工厂、精益制造

                        福田汽车先期投入 130 多亿元，建立了欧曼全球制造中心、皮卡及乘用车

                   制造中心、山东乘用车制造中心、客车制造中心、北京乘用车制作中心等，形

                   成了世界级水平的制造工厂和自动化生产线，机器人被广泛采用。

                        福田汽车在硬件设施投入的基础上，大力推动精益制造体系建设。福田汽



                                                           - 9 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   车以组织体系为保障，强化制造质量过程控制，持续改进，不断完善优化业务

                   技术标准，推动精益制造，为客户提供更加优质的产品。

                        （三）卓越服务
                        福田汽车拥有一批长期合作且忠诚度较高的服务网络，与公司合作紧密、

                   共同发展。2017 年，公司已有服务网络 6,563 家，基本覆盖全国所有省市地区，

                   公司通过打造以北京、山东生产基地为核心的全球配件物流平台、全球服务培

                   训平台、全球呼叫中心平台、服务 IT 平台、精品业务平台，升级以客户满意度

                   为中心的指标体系、质量索赔管理体系、产品创造服务工程开发体系，提升市

                   场质量索赔管理能力，建设完成福田汽车配件天猫官方旗舰店，实现了客户满

                   意度的持续提升。同时，公司在持续强化经销商、服务商、客户热线服务等线

                   下平台的客户服务能力基础上，重点搭建了围绕客户需求的线上互动平台（福

                   田 e 家、官网、“随车行”配件电商平台）。

                        福田汽车持续推进“全程关爱，一路无忧”的服务理念。按照“三全服务、

                   四化建设、五大无忧、六大统一”  的标准，即依托国内汽车行业规模最大的呼

                   叫中心及遍布全国的服务网络，为客户提供全天候、全方位、全过程服务，使

                   客户随时随地的得到规范化、亲情化、个性化、专业化的服务保障。通过统一

                   的服务理念、统一的服务形象、统一的服务标准、统一的服务流程、统一的服

                   务培训、统一的服务配件，让客户真切体验到“救援无忧、维修无忧、配件无
                   忧、关爱无忧、诚信无忧”。

                   三、以员工为根本，维护员工权益

                        福田汽车秉承“以人为本”的理念，注重员工权益的维护和员工的发展，

                   使企业与员工共享价值、共同成长。
                        （一）全方位、多措施，保障员工基本权益

                        1、严格贯彻《劳动合同法》，保障员工法定权利

                        福田汽车严格遵循国家劳动法律法规、规章制度和其他相关规定，实行全

                   员劳动合同聘用制，严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、

                   保险福利等涉及员工权益方面的规定，并通过职工代表大会等机构，积极维护

                   员工的正当合法权益。
                        2、完善的员工培训体系，以社会责任感全方位提升员工素质

                        2017 年，公司培训工作围绕需求、能力、运营、基础 4 个维度开展，在企



                                                           - 10 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   业大学建设、培训资源体系建设、人才培养体系搭建取得较大突破。全员培训

                   覆盖率达 93%，累计培养 561,730 人次，人均线上线下总培训时长为 50.86 小时。

                   福田大学六大学院围绕各支人才队伍进行培养工作，提升人员素质、专业力及

                   领导力从而使胜岗率增加。2017 年外部影响力进一步扩大，在各项比赛及评选

                   中，都取得丰硕成果，特别是技能人才尤为突出。
                        福田大学六大学院全部成立，围绕各支人才队伍进行培训体系建设及人才

                   培养工作，提升人员素质及专业能力从而胜岗率增加。在内部能力不断提升的

                   同时，外部影响力进一步扩大。在各项比赛及评选中，都取得较好成果，特别

                   是技能人才尤为突出。

                        加强技能人才培养，平台搭建进一步完善。2017 年公司开展第四届“我是

                   好讲师”大赛。本届“我是好讲师”从报名、海选、初赛、复赛，共经历 16 场

                   火拼，累计 346 人次参加比赛，历时 4 个月之久，最终在各位选手精彩的展示
                   中完美收官。福田汽车讲师大赛举办至今，始终抓紧人才发展与时代特色的主

                   题，并在实践中融合福田文化，“我是好讲师”大赛正是通过比赛的形式为有志

                   于成为讲师的各位同仁提供了一个广阔的平台，帮助各位通过“赛训结合”迅

                   速成长为一名优秀的讲师。











                                          比赛现场                                                            全体人员合照


                        3、依托实训基地建设，提升安全健康培训能力
                        2017 年的安全健康培训在原有持续提升全员安全意识及安全技能，推进安

                   全文化建设的基础上，进一步强化安全健康控制能力的训练。2017 年，公司持

                   续推行实训基地标杆建设，共计完成 50 个培训基地的建设、评审验收工作，其

                   中安全健康实训模块为实训基地四个模块中的重要组成部分，安全健康实训模

                   块运用安全模拟道具、仿真生产线、劳防用品实物，配套相关视屏课件，让员

                   工体验到真情实景的安全防范和健康保障能力，实现了安全健康知识与防范能



                                                           - 11 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   力的有效转化，提升了职工安全生产能力与职业健康保护意识。

                        福田汽车持续开展了职工素质建设工程，组织公益大讲堂 2 场，针对岗位

                   能力组织六个事业部的 450 名在职员工开展了工人技术活动，历时 4 个月完成
                   五门课程的教学和实操训练，并组织考核，最终全部实现员工专业知识与岗位

                   能力全面提升的培训目标，十二个教学课堂还获得素质工程教学资金资助。并

                   组织各单位优秀班组长开展了两期质量争先主题，提升能力班组长交流活动，

                   88 名班组长收获的了知识与管理经验；

                        福田汽车学分银行计划完成第八期毕业生毕业答辩工作，并与国开大学共

                   建了山东学习中心，为系统提升一线管理者综合能力，奠定了良好的基础。














                                        福田汽车第八期学分银行计划毕业答辩

                        4、发挥组织优势，完善服务体系

                       （1）引领员工思想，凝聚企业向心力

                        福田汽车工会举办三期“PIZZA 之夜”员工座谈会，与 150 余名管理、研

                   发、技能人员进行沟通交流，倾听他们的意见、建议和诉求，监督各单位整改

                   落实情况。











                       （2）推进民主管理，构建和谐企业

                        2017 年 3 月，组织召开福田汽车工会第四届会员代表大会，审议通过第三




                                                           - 12 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   届工会委员会、经费审查委员会工作报告，选举产生第四届工会委员会、第四

                   届经费审查委员会，激发了员工参与民主管理的热情，为今后深入开展厂务公

                   开民主管理工作奠定坚实基础。
                       （3）开展素质工程，培养福田工匠

                   ?  与国家开放大学联合定制《福田汽车班组长岗位技能与学历双提升》大专

                       学历教育项目，并成立山东学习中心，第一期录取 67 名学员；

                   ?  组织 80 名选手参加汽车检测工比赛，李治建、郭良明、管志勇分别获得北

                       京市第 1、5、9 名；组织 20 名选手参加机器人操作调整工大赛，耿岩荣获

                       北京市第 8 名；组织 65 名选手参加焊装工大赛、38 名选手参加汽车装调工

                       大赛；

                   ?  完成职工职业技能鉴定 5190 人次；

                   ?  组织两期班组长交流活动，共计 90 余名班组长参加；

                   ?  福田汽车荣获全国技能鉴定先进集体、北京市第四届职业技能大赛优胜奖、

                       机械行业高技能人才示范基地三项荣誉。








                        5、打造健康工作环境，保障员工职业安全

                        福田汽车始终坚持“以人为本、安全第一、预防为主”的安全方针，认真

                   转化落实各项工作，提升本质安全，履行社会责任，预防隐患和事故。

                        （1）健全领导组织，推进全员履职

                        建立安全生产责任制，成立以一把手为主任的公司-工厂两级安全管理委员

                   会，设置两级安全管理组织、配置专职安全管理人员；建立区域安全生产责任

                   制，推行网格化安全管理，推进全员安全责任落实。

                        依据年度目标，逐级签订安全生产目标责任书，福田汽车总经理与福田商

                   用车集团、Borgward 汽车集团负责人分别签订责任书，并逐层向下分解，依据

                   目标责任书落实安全生产责任，推进领导层安全履职。

                            2017年福田汽车集团签订安全/环境目标责任落实自评安排
                                             目标责任落实自查评价责任人
                                  目标责任书签订人
                   序号  签订责任书单位  FU及事业本部安  集团安/环委员会  责任人  工作联系人  备注
                               /环委员会主任  常务副主任
                    1  福田商用汽车集团  巩月琼    王金玉   巩月琼    唐昭琛
                    2  宝沃汽车集团    魏燕钦    王金玉   魏燕钦    潘曙光
                    3  集团党群工作部   林珏坛    巩月琼   林珏坛    常德水
                    4  时代事业部     钟明华    巩月琼   王术海    林  涛
                    5  欧辉客车事业部   范现军    巩月琼   范现军  程亚军/张正梅
                    6  轻型商用车事业本部  赵建民   巩月琼   陈青山  冯纪云/朱俊喜
                    7  雷萨重机事业部   梁兆文    巩月琼   杨国涛  刘建国/胡宝利
                    8  乘用车事业部    王术海    巩月琼   钟明华  袁建军/李  锋
                    9  福田普罗科     解佃峰    巩月琼   解佃峰    王红民   - 13 -
                    10  河北福田     王国江    巩月琼   曹彦存    李建国
                    11  奥铃发动机事业部  包树楠   巩月琼   包树楠    鲍建鹏
                    12  模具工厂     张国勤    巩月琼   张国勤    孟  群
                    13  冲压工厂     张开普    巩月琼   张开普    刘思思
                    14  海外事业本部   常  瑞   巩月琼   常  瑞   伍湘球
                    15  欧马可事业本部  顾德华    巩月琼   顾德华    赵中兴
                    16  配件公司     景世民    巩月琼   唐宏超    查旭升
                    17  工程研究总院   陈青山    巩月琼   武锡斌    井莹亮
                    18  福田戴姆勒    周  亮   巩月琼   周  亮   赵国庆






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告










                           年度目标责任书签订汇总表                                                年度目标责任书文本
                        （2）职安体系建设及合规管理推进

                        持续完善两级职安体系管理，组织开展适用法规标准辨识、收集，完成 12

                   个模块 961 个法规标准收集，实现依法治企，开展建设项目安全三同时管理，

                   从源头预防隐患，推进管理合规；截止 2017 年底，公司 13 个单位通过第三方

                   职安体系认证，10 个单位通过相应等级的安全生产标准化达标考评，职安体系

                   不断完善，保证企业持续、健康、安全发展。

                          福田汽车集团职业健康安全管理适用法规标准汇总
                      序号 年度      法律 法规 规章 标准 其它 小计

                       1   2016年  22   40   213  596   /   871

                       2   2017年  21   34   222  651   33  961
                          增减     -1    -6   9    55    33   90

                               福田汽车适用法规标准汇总                                           职安管理体系证书
                        （3）开展隐患排查治理，遏制隐患，预防事故


                        继续完善二级四层隐患排查治理机制，推进各工厂自主开展隐患排查治理，
                   建立隐患月度报告和评价机制；同时整合公司安全监督检查队伍，组织综合监

                   督检查，全面开展隐患排查与治理，建立隐患排查治理体系和安全隐患责任追

                   查机制，对检查发现的隐患依据管理责任进行负激励，推进“管业务必须管安

                   全、管生产必须管安全”落实并提升效果。

                        依据北京市要求，组织开展为期 40 天的隐患大排查大清理大整治工作，组

                   织召开安全事故警示教育会，公司领导、工厂负责人深入现场进行隐患排查；

                   同时组织对相关方安全管理、有限空间安全管理、特种设备安全管理、危化品

                   贮存安全管理、高处（含开口）作业安全管理等进行专项安全清查、整改，全

                   面治理安全隐患，预防事故。








                                                           - 14 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告








                   公司级隐患排查部署会议          公司领导现场督查             工厂领导现场检查
                        （4）完善安全教育培训体系，推进教育培训实施

                        完善公司-工厂二级四层安全培训机制，持续提升全员安全意识及安全技能，

                   整合公司-工厂两级教育培训资源，梳理、完善、优化四类（法规管理、安全管

                   理、安全技术、事故警示）192 门课程，完善公司讲师队伍建设，培训并评聘

                   安全讲师 770 人（含班组级）；组织公司级注册安全工程师培训班，聘请外部专

                   业讲师对安全管理、安全技术等进行系统讲解和培训，提升安全管理队伍能力；

                   组织开展重点岗位“1+4”培训、班组安全主题培训、体验式安全培训、事故警

                   示教育等，开发安全培训道具，完善安全培训道场，改善培训效果，提升作业

                   人员安全技能及意识。
                            2018年安全教育培训课程规划

                  类别   涵盖范围  编制依据  课程编号  编写大纲  课程开发  适用范围
                    1、重要度为高度、中度法律、法  GS.S.F-001-  1.总体内容说明
                 安全法律法 规、规章等。  法律、法规 01，为公司生产  2.修订情况简介 集团统一组织 公司、工
                  规课程  2、法律（法规）的规范、补充和  规章、政策 安全、法律法规  3.主要内容解读  开发  厂通用
                    细化的通知、政策、综合性管理文  类、001号第1版  4.重点工作安排
                    件等。         课件；
                    1、安全管理课程包含：管理手册  相关法规、 GS.S.G-001-  1.课程内容概述
                    、程序文件、管理办法、管理工具 综合性标准 01，为公司生产 2.重点内容解读  集团、工厂分
                  安全管理 四部分。  、体系文件 安全、管理类、 3.其它依据课程自  别开发  部分通用

                    2、安全意识类课程，包括新员工  等  001号第1版课  定
                    安全培训、管理层培训等；  件；
                    1、国家、行业、地方标准、规范  GS.S.J-001-
                    性文件解读。   国家、行业 01，为公司生产  1.引用标准  集团、工厂分
                  安全技术 2、现场设备设施安全技术说明书  标准、相关 安全、技术类、  2.风险辨识  别开发  非通用
                    等        规范性文件  001号第1版课  3.管控措施
                    3、依据技术标准自主开发指导性  件；
                    1、社会典型案例，编制事故警示  GS.S.J-001-  1.事故概述
                    卡。       事故事件案 01，为公司生产  2.事故原因  集团统一组织 公司、工
                  警示案例  2、企业内部事故、险肇事件事件  例  安全、技术类、  3.潜在风险  开发  厂通用
                      等，编制事故警示卡。  001号第1版课  4.整改措施
                                件；
                    安全教育培训课程规划         注册安全工程师培训班      生产作业部安全警示教育
                        （5）推进安全文化建设，开展安全生产宣传活动，营造安全氛围
                        公司组织开展各安全宣传活动，开展安全文化建设，2017 年以安全生产月
                   活动和安康杯竞赛活动为契机，组织开展各种形式的安全宣传活动，通过安全
                   知识竞赛、事故应急演练、安全漫画展、安全文化街、安康杯总结评比等活动，
                   带动全员参与安全管理，营造安全文化氛围。

                        （二）关爱员工：解决员工实际困难、丰富员工业余生活

                        1、关爱女工成长，塑造福田伊人

                        2017 年，福田汽车继续开展为员工办实事工程。新建母婴关爱室 5 个，目

                   前福田汽车共有 12 家单位建成 13 个母婴关爱室；组织了形式多样的单身联谊、
                   青年员工集体婚礼，各单位共开展 37 期一线单身青年联谊活动，参与人数 900

                   余人，促成青年恋人 76 对，解决一线员工婚恋问题。公司为提升员工体能素质



                                                           - 15 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   特开设员工运动中心，并举办了羽毛球、篮球、乒乓球等形式多样的活动。
                        2、加强公共产品开发，员工关爱帮扶工作进一步精准

                   ?  开展“冬夏双送”活动，为 2.6 万名一线员工发放共计 570 万元的防暑防

                       寒物品；

                   ?  深化“精准帮扶”理念，帮扶生活困难员工 220 人，投入帮扶资金 100 余

                        万元。


                        （三）执行多层次薪酬福利体系，提升员工福利水平
                        福田汽车薪酬政策遵循“以人为本”的原则，建立了“以岗位价值为基础，
                   以业绩为导向，兼顾能力”的薪酬体系，为实现业务发展和激励人才提供保障：

                   基于人才的重要程度，结合市场行业薪酬水平制定了不同的薪酬水平策略，确

                   保了薪酬体系的对外竞争性；基于公司战略要求，确定了当期激励和长期激励
                   相结合的薪酬架构；基于业务的特性，结合岗位价值评估制定了薪酬系统分类，

                   确保了薪酬体系的内部公平性；基于业务的发展，结合业绩评价制定了薪酬调

                   整机制，确保业务发展和人才发展的需要。
                        公司在严格执行国家有关福利和社会保障规定的基础上，根据企业业绩和

                   社会发展状况，设立了员工体检、防暑降温费、冬季取暖费、生活困难补助费、

                   慰问费、生日礼品及免费班车等各项福利补贴，搭建起全面的福利体系。
                   四、广泛参与社会公益，积极回馈社会

                        福田汽车自成立以来，积极参与社会公益事业，主动承担企业社会责任，

                   历年不间断的坚持捐助公益事业，着力开展各项精准扶贫工作，回报社会。

                       （一） 2017 年扶贫工作情况

                          1、精准扶贫规划

                          福田汽车始终坚持多渠道履行社会责任，贯彻落实中央精准扶贫战略部

                   署，助力扶贫攻坚，积极打造扶贫品牌工程，如为甘孜地区困难儿童进行捐助、

                   连续多年向属地社会慈善机构定向捐款等。

                         2、年度精准扶贫概要
                        2017 年，公司主要在教育扶贫工作方面取得一定成效，同时还连续多年向

                   社会慈善机构定向捐款，用于扶贫的资金为 289.9 万元，具体如下：

                        （1）产业发展脱贫

                        为响应党和国家“精准扶贫”的号召，充分展现福田汽车有责任有担当的

                   企业形象，公司与战略合作伙伴中国银行展开合作，在其开发的“公益中国”


                                                           - 16 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   App 的基础上打造“公益福田”专属平台，从而实现公司公益事业的精准化、

                   互联化和品牌化，并进一步实现公司产品在“公益中国”APP 平台上的销售。

                        公益福田 APP 自 2017 年 10 月正式上线以来，累计注册公益人士 13715 人，
                   公益购买及爱心帮扶共计 1.2 万余元，惠及三百多户自营贫困户。

                        公司利用公益理念和“互联网+公益”思维所开发的公益共享平台，接下来

                   将进一步增大帮扶力度，扩大帮扶范围。

                        （2）教育脱贫

                        ①“七彩书屋”福田图雅诺公益中国项目是由福田汽车联合中国下一代教

                   育基金会共同发起的全国性公益活动。2017 年已是“七彩书屋”项目走过的第

                   四年，四年来“七彩书屋”项目已在全国 10 余重点区域建立起近 50 多个“七

                   彩书屋”，捐赠书籍达 30 万册，以及教学电脑、投影仪等用品 250 台，并捐赠

                   多辆福田图雅诺移动“七彩书屋”和风景 V3 移动“七彩书屋”，持续为近 5 万

                   贫困山区的孩子们送去温暖与关怀。

                        其中，2017 年度公司向中国下一代教育基金会累计投入 80 万元用于“七

                   彩书屋”公益项目，让知识陪伴孩子们茁壮成长。

                        ②为响应共青团中央对于少数民族地区贫困儿童的帮扶计划，公司自 2012
                   年起进行对甘孜地区贫困学生一对一帮扶贫困学生工作，2017 年共为四川甘孜

                   地区 60 名贫困儿童助学捐助现金 8.7 万元。

                        ③福田戴姆勒汽车不仅以技术创新突破为用户打造品质高效、高出勤率、

                   低运营成本的重卡产品，帮助他们提升运营效率增加收益，更关注卡车人群体

                   及其家庭子女教育。2017 年 4 月，福田戴姆勒汽车携手中国下一代教育基金会，

                   发起“欧曼卡车人助学公益计划”，旨在关注卡车人家庭子女教育，解决卡车人

                   后顾之忧，助力他们的子女成长成才。计划启动以来，2017 年共投入 200 万元，

                   已在全国范围内为 1000 多名卡车人子女、困难家庭子女提供助学帮扶，为他们

                   发放助学读书卡。

                        （3）其他项目

                        “温暖衣冬”是共青团北京市委员会联合相关单位为倡导志愿服务和公益

                   生活新理念，实现闲置资源的合理化配置与循环使用，为最需要的人送去一份

                   寒冬里的温暖而开展的一项公益活动动员。自 2012 年起，公司连续五年作为试




                                                           - 17 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   点单位，组织各单位团员青年累计捐赠捐赠冬衣 1000 余件。2017 年，公司再

                   次作为  “温暖衣冬”活动的独立企业接收单位，共收集冬衣 150 余件。

                        3、上市公司 2017 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                            单位:万元  币种:人民币
                                       指    标                                  数量及开展情况
                   一、总体情况                                                          289.9
                     其中： 1.资金                                                      289.9
                            2.物资折款
                            3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                   二、分项投入
                     1.产业发展脱贫
                                                                      √  农林产业扶贫
                                                                      □  旅游扶贫
                                                                      □  电商扶贫
                   其中： 1.1 产业扶贫项目类型
                                                                      □  资产收益扶贫
                                                                      □  科技扶贫
                                                                      □  其他
                          1.2 产业扶贫项目个数（个）                                            1
                          1.3 产业扶贫项目投入金额                                            1.2
                          1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                     2.转移就业脱贫
                   其中： 2.1 职业技能培训投入金额
                          2.2 职业技能培训人数（人/次）
                          2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）
                     3.易地搬迁脱贫
                   其中： 3.1 帮助搬迁户就业人数（人）
                     4.教育脱贫                                                        288.7
                   其中： 4.1 资助贫困学生投入金额                                              208.7

                          4.2 资助贫困学生人数（人）
                          4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                         80

                     5.健康扶贫

                   其中:  5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额
                     6.生态保护扶贫
                                                                      □  开展生态保护与建设
                                                                      □  建立生态保护补偿方式
                   其中： 6.1 项目名称
                                                                      □  设立生态公益岗位
                                                                      □  其他

                          6.2 投入金额
                     7.兜底保障
                   其中:  7.1 帮助“三留守”人员投入金额
                          7.2 帮助“三留守”人员数（人）
                          7.3 帮助贫困残疾人投入金额



                                                           - 18 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                          7.4 帮助贫困残疾人数（人）
                     8.社会扶贫
                   其中： 8.1 东西部扶贫协作投入金额

                          8.2 定点扶贫工作投入金额
                          8.3 扶贫公益基金

                     9.其他项目
                   其中： 9.1 项目个数（个）

                          9.2 投入金额
                                                                                    ――
                          9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                          9.4 其他项目说明                                   向甘孜地区捐赠冬衣 150 余件。

                   三、所获奖项（内容、级别）

                   福田戴姆勒汽车荣获 2017（第七届）中国公益节“2017 年度公益践行奖”

                   福田戴姆勒汽车荣获 2017（第七届）中国公益节“2017 年度公益项目奖”

                   福田戴姆勒汽车荣获“2017 影响力企业社会责任奖”


                       （二） 高科技、高品质产品支持国家体育事业、重大会议活动

                        1、2017 年 11 月，福田汽车与美国迪捷集团（简称：TDG）在北京人民大

                   会堂签署《智慧城市交通解决方案备忘录》。签约双方将在城市公共交通体系的

                   创新、设计、生产以及面向未来构建“智慧城市解决方案”的方面迈入全面合

                   作期，着力于共同推动全球智慧城市的交通解决方案，推动全球智慧城市发展

                   进程。同时，作为中美两国首个关于“智慧交通+智慧城市”的签约项目，福田
                   汽车携手迪捷集团成为了中美两国企业在新时期寻求合作“突破”的表率，也


                   为全球智慧城市及智慧交通建设贡献了“中国方案”。














                        2、2017 年 9 月，哈萨克斯坦 2017 阿斯坦纳世博会在哈萨克斯坦首都阿斯

                   坦纳开幕。在中国馆的建设服务中，福田汽车成为本次世博会中国馆的唯一指


                                                           - 19 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   定用车。作为本次阿斯坦纳世博会中国馆唯一指定用车的福田汽车，积极响应

                   本次中国馆“未来能源、绿色丝路”的主题，深入贯彻绿色能源转型发展的理

                   念，进一步完善技术水准与品质水准，为世界人们的出行打造一流的清洁能源
                   高品质客车。同时，福田汽车也将助力“一带一路”战略与世界各国共同绘制

                   绿色发展的宏伟蓝图。













                        3、2017 年 12 月，由福田汽车承办的首届“中国智能汽车&智慧物流高峰

                   论坛”在杭州举行。随着智能汽车成为汽车工业的发展的趋势，作为中国规模

                   最大的商用车企业，福田汽车正在“七大转型”战略的推动下，不断深化产品

                   的技术含量和市场定位。福田汽车总经理巩月琼表示：“作为制造企业，福田汽

                   车正在积极调整企业的发展战略，致力于实现智能化的装备推动智慧物流向自
                   动化、网络化、可视化、实时化方向发展。我们希望智能汽车与智慧物流完全


                   实现互联，即车与人、车与车、车与路、车与物形成共享的网络空间。十三五
                   期间，福田汽车智能汽车将覆盖卡车、乘用类车等所有产品，协助构建智慧物

                   流完整产业链。”











                        （三）坚守初心，回馈社会，持续改善

                        福田汽车在积极开展对内部员工进行帮困的同时，对积极回馈社会。

                        2017 年，福田汽车在西藏自治区墨竹工卡县甲玛乡用精准扶贫的理念，修

                   出了“福田妙果”。这里全乡共计拥有近千台欧曼重卡，每辆车一年可为藏族同



                                                           - 20 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   胞创收 20-30 万元，成为名符其实的“欧曼村”，也成为远近闻名的富裕村。

                        1 月 16 日，中国农工党中央与福田汽车在陕西省富平县，举行了“向富平

                   县捐赠救护车暨急诊学术交流培训班开班仪式”。全国人大常委会副委员长、农
                   工党中央主席陈竺和福田汽车时任副总经理赵维纯共同向渭南市交付 10 辆总

                   价值超过 150 万元的救护车辆。这批捐赠车辆将在农工党“乡镇急救体系建设

                   项目”定向帮扶区域――陕西省富平县投入公益使用。













                                     第五节   促进环境及生态可持续发展


                        福田汽车始终坚持绿色发展理念，将环境保护作为企业一项重要工作，不

                   断加大环保投入，采取新工艺新技术新设备等，从源头预防环保污染，并强化

                   过程管控及末端治理，认真落实各项环保法规标准要求，未发生环境污染事故，

                   持续推进资源节约、环境友好型绿色工厂建设。
                   一.建立环境管理体系，确保污染物达标排放

                        2017 年建立环境管理指标体系并分解落实，并对废气、废水、危废共计 16

                   项环境管理指标进行季度评价、年度考核，推进污染物达标排放管理。全年未

                   发生严重环境污染事故，废水/废气 100%达标排放（废气排放达标率不包含正

                   在实施环保升级的 3 个单位），危险废物 100%合规处置，废水减排 15.55 万吨，

                   危险废物减排 559.6 吨。

                   二.持续推进环境体系运行，完善两级环境体系建设

                        组织公司环境体系文件修订、完善，组织开展适用法规标准辨识、收集，

                   完成 8 个模块 123 个法规标准的辨识、收集，推进环保合规管理，实现依法治

                   企，建立完善环境管理体系，商用汽车集团 12 个单位通过第三方环境体系认证。

                   三、清洁生产，构建绿色工厂

                        1.开展清洁生产审核，推进绿色工厂认证



                                                           - 21 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        从源头上控制污染物排放，公司开展清洁生产工作，目前，福田汽车奥铃

                   工厂、瑞沃工厂、奥铃发动机、长沙工厂、欧辉北京工厂已通过清洁生产审核，

                   福田戴姆勒等工厂正在开展以 VOC 为重点的清洁生产审核，持续推进 VOCs 减排
                   治理。同时，欧辉广东工厂等正在进行国家级绿色工厂认证申报。

                        2.加大环保治理投入，采用新技术、新工艺，持续推进环保升级

                        2017 年投入 4.3 亿余元用于环保升级改造，努力构建资源节约、低碳绿色、

                   环境友好型绿色工厂建设。

                        2.1  废气治理：投入 4.3 亿元，实施京冀、山东厂区 10 条涂装生产线及

                   16 台锅炉环保升级，已实现 VOC 减排 352 吨。

                        1）投入 4153 万元，完成福田戴姆勒罩光废气深度治理，增加 3 套沸石转

                   轮+RTO 设备，实现 VOCs 减排 100 吨。

                        2）投入 321 万，对宣化工厂进行水性漆切换，进一步减少 VOC 排放。

                        3）投入 1998 万，完成奥铃工厂油漆一车间喷漆废气升级治理，新增 2 套

                   沸石浓缩转轮系统+RTO 设备，实现 VOCs 减排 150 吨。

                        4）投入 800 万，完成超级卡车喷漆废气升级治理，新增 1 套沸石浓缩转轮

                   系统+TNV 设备，实现 VOCs 减排 102 吨。
                        5）山东多功能工厂、瑞沃工厂、奥铃工厂油漆车间投入 3.49 亿元，正在


                   实施环保升级改造，源头采用水性漆，实施硅烷前处理工艺替代传统锌系磷化
                   前处理，新增水性机器人喷涂及末端治理设施，消除锌、镍、锰、磷酸根离子

                   排放，源头削减磷化渣产生，预计 2018 年完成改造后可实现 VOCs 减排 610 吨。

                        6）北京厂区投入 969.8 万元，完成 16 台锅炉底单燃烧改造，进一步减少

                   氮氧化物排放。

                    序号       所属责任单位                          项目内容                       投资额（万元）
                                            福田戴姆勒一工厂罩光漆废气深度治理项目                             1227.5
                      1       福田戴姆勒         福田戴姆勒二工厂罩光漆废气深度治理项目                             2926.35
                                            福田戴姆勒燃气锅炉低氮燃烧改造                                  480
                      2      欧辉北京工厂         欧辉北京燃气锅炉低氮燃烧改造                                   329.8
                      3     重机北京办公室         雷萨重机北京燃气锅炉低氮燃烧改造                                 160
                      4        宣化工厂         宣化工厂喷漆废气环保升级项目                                   321
                                            奥铃油漆一喷漆废气处理环保升级项目                                1998
                      5        奥铃工厂
                                            奥铃油漆三喷漆废气处理环保升级项目                               5674.43
                      6    山东超级卡车工厂  山东超级卡车喷漆废气处理环保升级项目                                      800
                      7        瑞沃工厂         瑞沃工厂油漆车间工艺环保升级项目                                17330


                                                           - 22 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                      8     山东多功能工厂         山东多功能油漆车间工艺环保升级项目                               11887
                             合计                                                            43134.08

                        2.2  废水治理：投入 407 万元，逐步细化污水排放管理，完成福田汽车 4

                   个单位雨污管网排放整改，消除雨污混流等环保隐患。
                    序号        所属责任单位                          项目内容                      投资额（万元）
                     1    制造本部./欧辉北京工厂  沙河北厂区雨污管网排放整改                                        162
                     2          瑞沃工厂          瑞沃工厂生活污水排放整改                                   140
                     3          宣化工厂          宣化工厂污水处理升级（含生活污水管网改造）                          70
                     4          伽途工厂          伽途工厂增加污水存放池                                    35
                               合计                                                            407

                   四、累计销售新能源及清洁能源产品近 57000 辆，引领汽车行业绿色潮流

                        福田汽车始终把新能源汽车的研发与应用作为企业发展的核心战略，持续

                   创新，增加产品科技含量，以领军企业的姿态掀起了国内汽车行业的绿色潮流。

                        2017 年，公司共销售新能源及清洁能源车辆 14296 辆。其中，客车销售 8002

                   辆，同比增长 9.18%，广泛应用于北京、杭州、湖南、徐州等城市公交系统，
                   获得了用户的认可和赞誉。



                                                第六节   未来展望


                        2017 年，福田汽车继续建设文化聚力工程，继续弘扬法治精神，依法办企、

                   依法治企、合法合规经营；以积极的创新意识和创新精神，创造更加具有竞争

                   力的产品和服务，形成福田汽车的核心竞争力；以敢破敢立、能破能立的担当

                   精神积极奉献。

                        福田汽车将继续推进管理模式创新，加快推进“福田工业 4.0”建设，以

                   车联网为抓手，创新商业模式。在创新驱动和全球化战略的指导下，实现转型

                   与整合增长，打造具有强大竞争力的人性化、智能化的“世界标准、中端产品”，

                   为打造世界级企业打下坚实基础。作为一个现代化、勇于承担社会责任的企业，

                   福田汽车将一如既往的开展社会公益活动，并在社会责任的道路上不断前行。



                                                              北汽福田汽车股份有限公司
                                                                       董  事  会

                                                                 二一八年四月十二日






                                                           - 23 -


