








                                           福建省南纸股份有限公司

                                            2010 年度社会责任报告


                                                        前    言

                        企业社会责任是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利

                   益相关者和社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协凋关系。社会责
                   任包括遵守商业道德、生产安全、职业道德、保护劳动者的合法权益、节约资源、

                   注重环境保护等。
                        为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，根据《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等法律、行政法规、部门规章的规定，

                   公司制定了社会责任制度。本报告是根据《上海证券交易所上市公司环境信息披
                   露指引》的通知以及《公司社会责任制度》，结合公司在履行社会责任方面的具

                   体情况编制的。公司深切认识到，在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应
                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环

                   境保护等公益事业，促进公司本身与全社会的协调，和谐发展。


                                                   第一章  公司简介

                        福建省南纸股份有限公司（以下简称公司）前身是南平造纸厂，是国家“一
                   五”计划期间的重点工程，全国造纸大型骨干企业，于 1958 年建成投产， 1998

                   年 6 月改制为规范化上市公司，是国家 520 户重点企业之一，福建省重点骨干企

                   业。公司是以马尾松和废纸为主要原料生产文化纸、新闻纸、木溶解浆的大型制
                   浆造纸企业，目前生产能力为年产 20 万吨新闻纸、30 万吨文化纸及 5 万吨木溶

                   解浆。公司主导产品“星光”牌低定量胶印新闻纸，供应《人民日报》、《解放日

                   报》、《福建日报》等 200 多家报社，是福建省首批名牌产品之一；公司生产的“星
                   光”牌“源沐”双胶纸等畅销福建、江苏、上海、浙江、广东等沿海省市；木溶

                   解浆产品目前市场供不应求，为公司主要利润增长亮点。截止 2010 年 12 月 31

                   日，公司总股本为 72141.996 万股，公司总资产 46.84 亿元，净资产 17.77 亿元。
                   公司先后获得了国家授予的“五一劳动奖状”、“全国设备管理先进单位”、“国家

                   ‘九五’技改优秀项目”、“全国用户满意单位”、“福建省标兵企业” 和“省文
                   明单位”等一百多项荣誉称号。

                        多年来，公司紧跟世界科技日新月异的发展步伐，瞄准国际先进造纸技术，

                   以技术创新求发展。1998 年以来利用首发、2002 年配股、2008 年定向增发等募



                                                            1










                   集资金先后完成了福建省重点工程――公司新增年产 18 万吨低定量彩色胶印新
                   闻纸的 5 号纸机技改项目、日产 500 吨和 300 吨废纸脱墨浆系统、#3 和#4 号纸

                   机改造、日处理 3 万吨的污水处理系统和 3.5 万吨白水气浮环保治污工程、新增

                   年产 20 万吨高档文化纸生产线（六号纸机）技改项目、2.5 万吨竹浆粕等技改项
                   目。这些技术改造项目，均达到国际制浆造纸先进技术水平，正不断转化为先进

                   的生产力要素，给企业的方方面面带来质的飞跃，实现了公司产品结构调整，进

                   一步提升了公司主产品在市场上的竞争能力。六号纸机的投产，是南纸发展史上
                   的里程碑，改变公司建厂 50 年以来产品单一、抗风险能力低的局面，为公司进

                   军高档文化纸市场，向产品多元化发展奠定了坚实的基础。
                        公司严格按照国家关于污染减排的要求，认真做好主要污染物的减排工作，

                   不断加大环保减排投资力度，坚持走科技含量高、资源消耗少、经济效益好、环

                   境友好型的新型工业化道路。坚持以保护环境为目标，清洁生产为手段，加大环
                   境管理力度，确保“三废治理”设施的正常运行，使该公司的废水、废气等主要

                   污染物全部达标排放。为了满足 GB3544-2008《制浆造纸工业水污染物排放标准》
                   公司投资 2000 余万元，对 3 万吨/天污水处理场进行深度处理改造，工程于 2009

                   年 4 月底完成并投入试运行，项目投运后达到了规定的出水排放小于 120mg/l 的

                   要求，是全省造纸行业首家按时完成的深度处理项目，由此受到省环保局的肯定
                   和表扬。同时公司还获中国方圆委 ISO14001 环境管理体系认证。

                        目前，公司将进一步加快产品结构调整步伐，充分利用南平周边竹木资源，

                   通过技改，建设年产 9.6 万吨竹溶解浆项目，并根据市场情况建设浆纤一体化项
                   目，增强企业竞争能力，并带动地方林产业、纺织、物流等行业发展。

                        公司积极贯彻落实科学发展观，走新型工业化道路，实施项目带动战略，加

                   快产品结构调整步伐，积极公司林纸一体化建设进程，实行林纸一体化经营，逐
                   步完善“林C浆C纸”一体化的产业链，进一步扩大生产能力和核心竞争力；充

                   分利用我省林、竹资源优势，稳步开发多品种及高附加值拳头产品，带动相关产
                   业的发展，重点发展竹木纤维、人纤浆粕、印刷书写纸、特种纸等产品；将公司


                   建设成为管理规范、产品优质、效益优良、具有国际竞争力的大型制浆造纸企业。

                                               第二章  公司社会责任观

                        我们认为，上市公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债
                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护、社

                   区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调，和谐发展。

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社



                                                            2










                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。承担提供就业、按章纳税、维
                   护公共环境、诚信守法等应有社会责任，不通过贿赂、走私等非法活动谋取不正


                   当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。

                                   第三章  公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        一、以人为本，关爱职工，维护建设平安企业
                        公司始终坚持“以人为本”的理念，把握维护稳定与维护职工群众切身利益

                   的辩证关系，切实维护职工群众的利益，不断建立健全“和谐平安企业”建设各

                   项规章制度。
                        1、极力维护好职工群众最现实、最关心、最直接的利益。

                        （1）帮助解决职工子女的就业。今年共安排解决职工子女 53 名就业；

                        （2）做好职工限价商品房工作，建盖限价商品房有关方案已通过市政府批
                   复。

                        （3）是关注弱势群体，大力办好得人心、暖人心的利民之事。2010年5月，
                   社区 7 号楼发生严重火灾，公司领导在第一时间全部赶到现场，指挥灭火救灾工

                   作，并妥善解决受灾户的生活，为受灾户办理慰问补助金共 2 万多元。同时以最

                   快时间为受灾户抢建灾房，使受灾户安然入住。
                        （4）在 6・18 特大洪灾中，积极做好受灾职工的帮扶工作，为 46 户受灾职

                   工发放慰问补助金 2 万多元。
                        （5）为今年考上本科、及大中专院校的 20 名困难职工子女发放金秋助学资

                   助款共 17450 元， 118 名职工得到医疗补助费 13.2 万元，安排了 8 批 410 名职

                   工前往浙江省千岛湖旅游休养等等。
                        2、在开展社会治安综合治理过程中，加大对社区的管理力度和设施改造。

                   今年又投资 20 多万元，对社区路灯、线路、排水管、道口栅栏进行改造，铺设

                   草皮砖、种植草皮等，开展社区综合整治 20 次，组织开展了法律咨询服务、劳
                   动保障服务、扶贫助残服务，开展敬老爱老活动，开展多种形式的慰问活动，为

                   老同志办实事。

                        二、保障员工利益
                        1、公司持续强化安全管理，实行安全生产。认真学习领会和全面贯彻落实

                   国家、省、市、区有关安全生产工作的指示精神和决策部署，贯彻落实科学发展
                   观，坚持“以人为本”，牢固树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的方针，全面加强企业安全管理，提高企业技术水平，强化企业安全

                   生产主体责任落实，继续深入开展“安全生产年”活动，以预防为主、加强监管、



                                                            3










                   落实责任为重点，抓好“三个突出”，做到“三个加强”。健全和落实各项安全
                   生产制度，有效防范和坚决遏制重特大安全事故为目标，扎实开展安全生产宣传

                   教育、安全生产治理和安全生产执法等“三项行动”工作。由于公司生产需要，

                   2010 年先后组织对 317 名新进厂员工（包括派遣工、临时工、大中专实习生等）
                   进行三级安全教育并考试，合格后方可上岗。并与生产岗位的老员工签定了“一

                   帮一”《师徒协议书》，实施以老带新，做到在师徒协议期限内实现安全生产无

                   事故、无违规，期满学徒能熟练掌握岗位安全生产操作技能；加强对特种作业人
                   员进行取证（复审）培训，主要培训人员有：锅炉水化工培训 36 人，起重机械

                   工取证（复审）152 人，锅炉特种焊工年审 6 人，厂内机动车驾驶员取证（复审）
                   65 人，铁路运输安全员取证 1 人，压力容器年审 13 人，电工作业人员取证（年

                   审）23 人，危险化学品管理人员年审 3 人。实现安全管理“四无一低”目标。

                        2、实现公司人力资源战略设想，特别是做好目前公司人力资源的合理配置，
                   使员工队伍的年龄结构更趋合理，同时为企业的未来的发展需要，为浆纤公司筹

                   建储备必要的人力资源。2010 年新招员工 136 人，本科以上学历 20 人，为解决
                   员工子女就业问题，共招收员工子女 55 人。

                        3、认真贯彻新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，充分调动广大员工积极性,保障职工依法
                   享有劳动权利和履行劳动义务, 为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失

                   业、生育等各项保险。公司 2010 年共为员工缴纳养老保险金 12216062.82 元,失


                   业保险金 939697.14 元、工伤保险金 644579.46 元，缴纳医疗保险 5647610.19 元。
                        4、遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有克扣或者无故拖欠员工的工资，

                   采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保

                   障。公司在运营十分困难、减利因素不断增多的情况下，保证了职工收入不减少，
                   还有所增加，为了提高职工的积极性，在企业十分困难的情况下， 在 2009 年为

                   职工增加厂龄、工龄补贴的基础上，考虑到市场物价飞涨而职工收入偏低的实际
                   情况，2010 年又为全公司职工人均增加 100 元的工资。

                        5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确

                   保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、
                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会

                   会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
                        三、完善质量管理体系

                        为提高公司质量管理能力，稳定提高产品质量，满足顾客和相关方面的要求，

                   在质量管理体系运行中，协助管理者代表组织各车间、单位认真执行质量管理体


                                                            4










                   系标准，履行各项质量管理职责。
                        1、积极开展体系文件的评审修订及文件的学习培训工作，针对质量体系扩

                   项和换版，公司组织对质量管理体系文件进行了换版修订，本次修订的主要内容

                   为《管理手册》、《程序文件》、《管理文件》和《作业指导书》，并对新版的文件
                   进行相关的培训，使得各类人员能够熟悉文件内容，认真按文件要求不断进行质

                   量改进，使公司的质量管理体系得以有效运行。

                        2、确保质量管理和环境管理体系持续的适宜性、充分性、有效性，结合公
                   司的机构调整，于 12 月份组织召开公司管理评审会议，各单位对体系的运行情

                   况进行了评审，提出了一些改进的建议，总经理做了评审总结，并对两个体系中
                   存在的问题做出了具体的安排。

                        3、2010 年 10 月 26 日至 27 日依据 GB/T19001-ISO9001：2008《质量管理体

                   系要求》标准要求，质量管理体系文件，适用的法律法规对公司质量体系所覆盖
                   的部门进行了内部审核。各相关部门对内审查出的问题非常重视，立即组织相关

                   人员对本部门的不符合项进行整改，采取纠正和预防措施，防止类似问题再次发
                   生，内审员及时进行跟踪验证，使体系能够得以有效运行。

                        4、中国方圆认证福建审核中心于 2010 年 11 月 25 日至 26 日对公司质量和

                   环境管理体系进行为期二天的一阶审核，经审核小组认真细致的审核，公司以零
                   不合格项通过质量管理体系一阶审核。

                        5、依据程序文件的要求，定期进行各项检查工作，全年对成品库破损情况

                   进行 6 次专业检查，经督促和考核，库存成品破损率大为降低；对各车间标识定
                   期检查，确保各车间单位的标识完好无损；对用户提出的质量问题，组织有关部

                   门和车间进行整改。

                        6、方针、目标及指标有效性及实施情况，体系运行期间，公司领导高度重
                   视，对体系的有效运转给予大力支持。制定的质量/环境方针适合于产品和顾客

                   的要求，包含了满足顾客的要求和持续改进及污染预防的承诺，为质量目标、环
                   境目标和指标及管理评审提供了依据和框架。根据实际需求，对 2010 年公司质

                   量目标进行了重新修订，新增了文化纸质量目标。通过宣传和培训，使员工得到

                   了充分理解，体系运行以来，各部门的质量目标均能够有效完成，产品质量保持
                   稳定，具备持续改进的能力。

                         7、做好 FSC-COC 体系认证工作，为文化纸产品出口的需要，公司于 2010
                   年 5 月开始进行 FSC-COC 体系认证工作，公司编写了 FSC-COC 执行手册及相关文

                   件，并组织进行两次模拟生产。经过三个月的努力，公司于 2010 年 8 月顺利通

                   过 FSC-COC 体系认证。


                                                            5










                                   第四章  公司在促进环境及生态可持续发展方面
                        一、坚持节能降耗促发展

                         1、加大节能技术改造效果显著

                        2010 年安排节能技改项目八项，共投入技改资金 908 万元。具体项目有：⑴
                   动力 8#、9#锅炉烟气在线监控系统更新改造项目；⑵化浆蒸煮 7#、8#加热器更

                   新；⑶动力 5#发电机励磁机改可控硅励磁调节装置；⑷二抄 QCS 控制系统改造；

                   ⑸四抄 QCS 系统增加颜色控制子系统；⑹四抄磨浆机改造及化学品系统扩容；⑺
                   脱墨浆 500t/d DIP 提高产能技改项目；⑻二抄阳离子淀粉及网部、压扎部改造。

                   为此，2010 年节能量达 19239 吨标准煤，吨产品综合能耗为 0.499 吨标煤/吨，
                   在同行业中居先进水平，

                         2、努力做好节能降耗、资源综合利用的工作。①公司现有两条具有当今国

                   际先进水平，总生产能力达 800 吨/日废纸脱墨浆生产线。与原木资源相比，废
                   纸再生可节约水 50%，节约能源 60%～70%，对大气污染减少 70%，利用 1 吨废纸

                   生产新闻纸相当于节约 3m 木材，和生产 1 吨木片磨木浆用电相比节约 2100kwh。
                                              3
                   年节约 74.7 万m 木材，节约电 5.2 亿kwh，节水 1666 万吨。②公司一套年产 5
                                    3
                   万吨硫酸盐法制浆和碱回收系统，每吨细浆约产生 10～12m 、浓度为 7.5Be’的
                                                                                 3
                   黑液，其中有机物约占 70%，无机物占 30%。黑液中的有机物燃烧后经热交换回
                   收余热，并入电站用于发电或供热。③公司新增白水超效浅层气浮处理系统，并

                   对全厂造纸白水管网及回用设施进行改造。按白水浓度分级进行回收与利用，达

                   到节约用水和回收纤维的目地，大大减少了废水的排放,也降低了制浆和造纸车
                                                                                   3
                   间的清水消耗量,二抄车间新闻纸水耗由过去 65 m /t降到 22m /t，三抄车间新闻
                                                                       3
                                                                                       3
                   纸由过去 15 m /t降到 10m /t、废纸脱墨浆由过去 30 m /t降到 7m /t、木片磨木
                                                                            3
                                              3
                                  3
                                  3
                                              3
                   浆由过去 30 m /t降到 18m /t、化浆的单位水耗由过去 110 m /t降到 61m /t。④
                                                                                  3
                                                                                               3
                   公司引进了一套木片磨木浆热回收系统，用于回收压力盘磨机磨浆过程中所产生
                   的热能，年可回收蒸汽 6 万吨；并将产生的污冷凝水回用到生产系统。⑤针对电
                   网在用电高峰期电力紧张，而低谷期电力富余的问题，我公司大力加强用电管理，
                   实行避峰、错峰生产。一方面，根据电网负荷在不同时段的波动调节自备电站发

                   电机的负荷。在电网用电高峰期提高发电机的运行负荷，确保用电需要；在电网
                   用电低谷期则有意识地降低发电机的运行负荷，尽量多购一些电能。另一方面，

                   制浆、造纸等生产系统在电网用电低谷时满负荷生产；在电网用电高峰期，包括
                   木片浆车间、各种浆泵、水泵、动力球磨机等设备均停止运行，从而大大降低了

                   高峰时段的进线负荷，降低了企业的平均用电成本，具有良好的经济效益和社会

                   效益。


                                                            6










                        3、积极推进节能降耗专项研发工作。具体项目：(1)废纸脱墨浆清洁漂白技
                   术的开发与应用；(2)新溶剂法再生竹纤维纺织材料的研发及产业化；(3)42g/m 低
                                                                                                   2
                   定量新闻纸开发成果产业化(4)造纸白水超效浅层气浮工艺的开发与应用；(5)新

                   闻纸清洁生产工艺的开发成果产业化；(6)马尾松木片绒毛浆技术开发及产业化；
                   (7)湿部化学工艺与新闻纸性能的关系及优化控制；（8）马尾松高白度热磨机械

                   浆的开发；（9）特种纸的开发。

                        4、加强节能管理工作，严格节能责任制落实和考核
                        实施全员化、全过程的节能管理，加强节能宣传教育，提高全员节能意识；

                   将水、电、蒸汽消耗列为重点消耗指标进行考核，并层层分解到工班、个人，严
                   格考核，重奖重罚；每月进行各单位、各产品的消耗分析，每月经济活动分析会

                   上进行专题节能分析；成立节能督查组，随时对公司生产全过程跑、冒、滴、漏

                   进行检查和考核；进一步完善生活区用工业水，用电管理规定和公司节能管理的
                   暂行规定从制度上加以完善。

                        二、加大环保减排各项工作力度
                        2010 年是全面完成“十一五”污染减排任务的最后一年。按照省政府提出

                   的：“坚持不懈地加大减排攻坚力度，确保目标不变、力度不减、要求不降，服

                   务海峡西岸经济区又好又快发展”的要求，公司认真做好污染源普查、总量控制
                   和污染物减排工作，强化环保管理力度，做好源头削减。2010 年完成减排总量：

                   COD减排 1250 吨，SO 2 减排 1589 吨。全年已通过国家环保部、省（市）环保厅（局）

                   及人大、政协等各级监督部门对我司的检查、监测共四十余次
                        1、持续推进废水深度治理和厂内节水减污项目，优化生产操作工艺、化学

                   药剂，提高运行效率，加强生产全过程污染控制和污染治理设施的运行管理。

                        2、新增 2.5 万吨/日污水处理扩容改造项目，采用瑞典普拉克（PURAC）公
                   司选择池+射流曝气好氧技术，目前已进入土建施工和设备安装阶段。该项目的

                   建成为2011年7月1 日起执行国家 GB3544-2008《制浆造纸工业水污染物排放标
                   准》新时段排放标准限值要求，奠定坚实的基础。

                       3、根据《福建省环保厅关于开展重点污染源排放口规范化及自动监测点位

                   核查工作的通知》精神，完成动力车间#9 炉烟气在线监控设施安装、调试工作，
                   完成污水处理和动力锅炉的在线比对验收工作；

                        4、公司木溶解浆生产任务重、污染排放负荷大，结合公司蒸浓系统改造项
                   目，安装地沟泵将预水解废水和浓污水全部送碱回收蒸发站回收，确保木溶解浆

                   的提产，将污染物源头削减；

                        5、对动力车间#8 炉及配套机组进行节能改造，将一台 25MW抽汽凝汽式机组


                                                            7










                   改为抽汽背压式机组，#8 炉（130 吨/时）煤粉炉改为循环流化床锅炉，通过节
                   能改造，预计年可节煤三万多吨、减少烟尘排放量七千多吨、减少SO 2排放量四百

                   多吨。

                        6、严格执行环境影响评价和“三同时”制度，完成《南纸第二造纸车间技
                   改工程（110KV 降压站）》、《南纸四抄建设工程站台物料场》、《南纸放射源

                   使用项目》、《南纸铁路专用线》等四个项目的环保验收。


                                       第五章  公司在促进经济可持续发展方面

                        一、采用用的生产技术工艺，提高产品质量，服务客户创造价值
                        1、生产技术管理方面

                       公司的《生产技术管理制度》涵盖了技术开发创新工作、新产品试制与技术

                   创新管理、计划管理、工艺管理、质量事故管理、安全生产管理制度、设备管理
                   制度等，是一套以技术标准为主体包括工作标准、管理标准在内的标准化体系，

                   尤其是 GB/T1900-ISO9002 标准质量体系和 ISO14001 环境管理体系，使影响新闻
                   纸质量的、技术的、管理的和人员的因素都处于受控状态，保证了产品质量的稳

                   步提高。公司已按照 ISO9001-2000 质量管理标准的要求，结合公司实际经营特

                   点，建立起了质量管理体系，形成了充分、适宜的体系文件。体系文件由质量手
                   册、文件控制程序、质量表格等组成。公司的质量管理体系覆盖了公司管理层和

                   所有部门，特别是各主要业务环节。
                        2、生产技术工艺应用方面

                        2010 年，公司以建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新

                   体系中的地位和主要任务为工作的切入点，深入开展企业创新工作。具体是参与

                   公司调整产品结构工作,优化高档文化纸产品，加大木溶解浆的技改投入和生产,

                   为企业向产品多元化发展做出重要贡献。公司承担的省科技厅重点科研项目“化
                   浆黑液蒸发过程节能关键技术的开发与应用” 的研发工作,取得阶段性成果；公

                   司实施“42g/m2 低定量新闻纸开发成果产业化”项目的批量投产，并已批量生

                   产 42g/m2 低定量新闻纸，项目于 2010 年 12 月 24 日通过了南平市发改委组织的
                   专家验收；公司技术中心组织科技人员继续开展“马尾松木片绒毛浆技术开发及

                   产业化”的技术创新项目，并取得阶段性成果；由福建省经贸委和福建省科技厅

                   立项的“竹浆粕与竹纤维开发”的技术创新重大科研项目的研发，本项目通过自

                   主研发，克服国内外的专利壁垒，漂白竹浆粕两产品于 2010 年 12 月 12 日通过

                   了省经贸委组织的新产品新技术专家鉴定；完成了省科技厅立项的“新闻纸清洁
                   生产工艺开发成果产业化”项目,于是 2010年9月8 日通过了专家验收；公司拥


                                                            8










                   有的“一种掺合入造纸白水将 ONP/OMG 混合废纸脱墨制成浆的方法”专利技术已

                   向省知识产权局申报了我省专利奖，目前已处于公示状态。
                        二、注重投资者关系管理

                        1、公司投资者关系管理的基本原则：充分保障投资者的知情权及合法权益；
                   平等对待所有投资者、务实高效；信息披露规范严谨；组织化、系统化和网络化。

                   公司注重收集整理市场诸多媒体有关涉及公司的信息报道，对相关的重要信息及

                   时对口向各部门及高层管理人员反映，建立了由公司高管和投资者关系管理团队
                   构成的梯度沟通体制。

                        2、建立健全投资者关系管理制度，保持与投资者交流畅通。无论是“走出

                   去”进行公司推介会，还是“请进来”接待机构、个人投资者或是电话咨询等，
                   无一不是认真细致的答复，得到了市场的肯定和好评，充分展示了公司诚信透明

                   的工作态度，维护了公司的市场形象。

                        3、严格履行信息披露义务。公司股东、董事、监事、高管人员认真组织学
                   习《证券法》、《公司法》等法律法规，自觉遵守有关规定，做到知法守法，严于

                   律已，杜绝违规减持、短线交易、内幕交易等情况的发生。按照《上市公司信息
                   披露管理办法》、《关于建立内幕信息知情人报备制度的通知》（闽证监公司字

                   2008[4]号）的有关规定，加强对内幕信息和内幕信息知情人的管理，严格执行

                   未公开信息的传递、审核、披露流程，及时报备内幕信息知情人员名单，防范内
                   幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动。

                        4、公司密切关注影响公司股价的重大信息的披露情况，建立健全信息披露
                   事务管理制度以及董事、监事、高管人员持股变动管理制度，严格按照相关规定

                   履行信息披露义务，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类制造虚假信息、传播

                   谣言或者对外发表不负责任言论的行为。对有关媒体的不实报道及时给予澄清。
                        三、不断完善治理结构，提升公司规范运作水平，确保股东利益

                        良好的的公司治理结构、完善的公司治理机制和有序的规范运作模式是公司

                   管理层追求的目标，公司董事会和经营层为实现严密化、科学化和高效化公司治
                   理结构而不懈的努力着。公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规

                   以及有关部门的要求，进一步完善法人治理结构，建立健全完备的、可操作性的

                   内部控制制度，规范经营管理运作，努力降低经营风险和财务风险，进一步控制
                   运营成本和财务成本，加强信息披露工作，做好投资者关系管理工作。公司董事

                   会、监事会换届选举，完善了新一届董事会、监事会，充实了董事会专业知识结
                   构，选聘的独立董事中有会计、金融、法律专业人士，增强了董事会决策的科学

                   性、客观性和合规性。


                                                            9










                        1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公
                   司治理结构的法律、法规以及治理专项活动的要求，不断完善法人治理结构，修

                   订和完善了《公司信息披露事务管理制度》和《募集资金管理制度》，公司治理

                   结构持续完善，公司治理水平和实效进一步提升。
                       2、积极开展公司治理专项活动

                        公司专项治理活动在上年基础上进行了巩固和深化，切实保证公司治理结构

                   更加规范、完整。同时，公司坚持持续改进、不断提高的方针，结合新形势和监
                   管部门的要求，不断加强和完善公司内部控制体系建设，进一步提高了公司规范

                   运作水平。根据中国证监会福建监管局闽证监公司字[2010]25 号《关于进一步加
                   强内幕交易防控工作的通知》精神，公司为了进一步加强内幕交易防控工作，有

                   效防范内幕信息知情人滥用知情权泄漏内幕信息，进行内幕交易，收到监管局闽

                   证监公司字[2010]25 号文及有关“内幕交易”案例评述后，及时将该通知复印给
                   公司的董事、监事、高管学习并签名。在防范内幕交易防控工作中，公司主要抓

                   了以下几个方面：一是，领导重视，责任明确，做好公司信息披露工作；二是，
                   建立健全内幕交易防控制度，加强管理；三是，全面宣传，持续教育。通过本次

                   自查，将进一步完善内幕交易防控机制，未发现控股股东、董事、监事、高管及

                   其家属利用内幕消息进行内幕交易。
                        德邦证券有限责任公司作为公司 2007 年非公开发行股票的保荐人，根据《证

                   券发行上市保荐业务管理办法》及《上海交易所上市公司持续督导工作指引》等

                   文件的要求，对公司进行持续督导，2010 年 11 月 15 日至 2010 年 11 月 17 日德
                   邦证券对公司进行了专项现场检查，本次现场检查的结论是：经核查，公司建立

                   了较为健全的法人治理结构，公司“三会”和高管人员的职责及制约机制基本能

                   够有效运作；内部控制制度基本符合相关法律法规的要求，内部控制制度建立较
                   为健全，在所有重大方面基本保持了与企业及管理相关的有效内部控制，并得到

                   有效实施。
                         2、 公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股

                   股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过
                   合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，建立了重大事项社会

                   公众股表决制度，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历次股
                   东大会均有律师现场见证。股东大会公司将采取网络投票和现场投票相结合方式

                   召开，让更多的股东能够参加股东大会。

                        3、公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其


                                                            10










                   控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生
                   产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面完全独立分

                   开，做到了“五独立”；公司董事会和监事会及内部机构能够独立运作；公司具

                   有独立完整的业务及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公
                   平、公正的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资

                   等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。

                       公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和不断的提高。公
                   司将一如既往地积极根据有关规定及时更新完善内部制度，夯实管理基础，通过

                   完善法人治理、强化内部管理、推进信息化建设、加强内幕交易防控工作，不断
                   提高公司规范运作意识和治理水平，以促进公司规范、快速健康发展。







                                                                            福建省南纸股份有限公司

                                                                            二 O 一一年三月二十四日















































                                                            11


