
































                                    2015 年度社会责任报告























                                                   2016 年 4 月
















                                                            1











                                                        目录






                        关于本报告?????????????????????????3


                        一、公司概况????????????????????????4


                        1、经营概况 ????????????????????????4


                        2、公司上市及股本结构根据 ?????????????????4
                        3、主要财务指标 ??????????????????????4




                        4、公司治理情况 ??????????????????????5

                        5、员工情况 ????????????????????????5


                        二、2015 年度履行社会责任情况 ???????????????5


                        1、公司在促进经济可持续发展方面履行的责任?????????5


                        2、公司在促进环境及生态可持续发展方面履行的职责??????9


                        3、公司在促进社会可持续发展方面履行的职责?????????13


                        三、公司“十二五”期间在履行社会责任方面取得的成就???? 17























                                                            2










                   关于本报告


                         《锦州港股份有限公司 2015 年度社会责任报告书》（以下简

                   称《本报告》） 为公司第 5 份社会责任报告，是依据上海证券交


                   易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关于加强上市公


                   司社会责任承担工作的通知》、《上市公司环境信息披露指引》等


                   相关规定，结合公司在 2015 年度履行社会责任方面的具体情况

                   编制的。


                         本报告经 2016 年 4 月 15 日召开的公司第八届董事会第二

                   十八次会议全体董事审议并一致通过。本公司董事会及全体董事


                   保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，


                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



































                                                            3










                           一、公司概况


                         1、经营概况

                         公司位于辽宁省锦州经济技术开发区，始建于 1986 年，1990


                   年 12 月被国务院批准为国家一类开放港口，是一家以港口装卸、


                   仓储及船货代理、集装箱及配套服务为主营业务的水上运输业的


                   上市公司。目前拥有 24 个泊位，包括 25 万吨级油泊位、10 万

                   吨级散杂货泊位和 10 万吨级集装箱专用泊位，设计吞吐能力


                   6795 万吨，集装箱通过能力 120 万 TEU。公司主要腹地为东北三

                   省的中部和西部、内蒙东部广大地区；主要装卸的货种有：原油、


                   成品油、粮食、煤炭，散矿、化肥、钢材、化工产品等。


                         2、公司上市及股本结构概况

                         公司 B 股（股票代码：900952）、 A 股（股票代码：600190）


                   分别于 1998 年 5 月 19 日和 1999 年 6 月 9 日在上海证券交易所


                   上市。

                         截至本报告期末，公司股本为 200,229 万股，普通股股东总


                   计 126,740 户，其中，持股 10%以上股东 3 户，为大连港集团有


                   限公司、东方集团股份有限公司及西藏海涵交通发展有限公司，

                   持有比例分别为 19.08%、15.39%及 15%。对照《公司法》、《上市


                   公司收购管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、


                   法规对控股股东、实际控制人的认定标准，本公司不存在控股股

                   东与实际控制人。


                         3、主要财务指标


                         截至本报告期末，总资产为 120.04 亿元，比 2014 年度降低

                   1.56%；净资产为 58.83 亿元，比 2014 年增长 1.19%；实现营业

                                                            4










                   收入 18.06 亿元，实现归属于母公司的净利润 1.29 亿元，分别


                   比 2014 年降低 15.11%、41.55%。

                         4、公司治理情况


                         公司股东大会、董事会及其专门委员会、监事会以及经营层，


                   均能按照相关法律、法规及《公司章程》等有关规定，独立、有


                   效地运行，并在规范运作的基础上，不断完善治理结构。

                         5、员工情况


                         截至本报告期末，公司现有员工 1534 人，其中：母公司 1212

                   人，主要子公司 322 人；生产人员 1044 人，技术人员 187 人，


                   其他人员 303 人；硕士及以上 54 人，本科 518 人，大专及以下


                   962 人。公司目前已拥有经验丰富的高级经营管理团队，并形成

                   了全方位、多层次、宽领域的适应港口运营的专业团队，为公司


                   生产运营、稳健发展奠定了坚实基础。


                         二、公司 2015 年度履行社会责任情况

                         1、公司在促进经济可持续发展方面履行的责任


                         （1）完善公司治理，依法规范运作


                         报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《上市公司治理准

                   则》等法律法规和《公司章程》的相关规定，进一步建立健全和


                   完善治理结构。公司在本报告期内共召开 2 次股东大会、12 次


                   董事会会议、9 次监事会会议，各项会议严格按照各自议事规则

                   的要求召开，董事、监事均严格遵守制度，勤勉、诚信地履行各


                   自的职责。报告期内，公司更换了 3 名董事，改选了董事长，调


                   整了董事会专门委员会成员，确保董事会和专门委员会构成符合

                   《公司章程》的规定；选举和更换了 2 名监事，选举产生了监事

                                                            5










                   会主席，确保监事会有效发挥监督职能。


                         报告期内，公司治理工作评选取得 5 项成果：被选举为辽宁

                   上市公司协会第三届理事会理事成员，董事、总裁刘钧先生被选


                   举为协会第三届副会长；入选上海证券交易所“公司治理、市值


                   管理”典型公司，案例编入《2014 年中国公司治理报告――市


                   值管理探索与实践》一书，该书已于 2015 年 1 月初出版面市；

                   连续第五年成为上海证券交易所“公司治理板块”样本股；获得


                   由中国上市公司协会联合上交所、深交所主办的 “2015 中国最

                   受投资者尊重的上市公司”入围奖；获得中国上市公司协会与中


                   国公司治理第一刊《董事会》杂志联合举办的第十一届“金圆桌


                   奖”（共在第五、六、九、十一届评选获得该荣誉）。


























                         （2）严格履行信息披露义务，维护全体股东权益

                         报告期内，公司发布临时公告 44 份，年报等定期报告 4 份，


                   发布相关其它上网文件 31 份。公司及董、监、高严格按照监管


                   要求，真实、准确、完整地披露信息，让公司全体股东及时、公

                   平地获知公司经营现状。


                         针对 2015 年中国股市波动异常情况，公司密切关注监管动

                                                            6










                   态，根据上交所相关规定要求，公司在 5 月 28 日、7 月 8 日，


                   两次发布股票交易异常波动公告，及时披露股东关注事项，准确

                   发布核实情况；7 月 18 日，发布《关于维护公司股价稳定的公


                   告》，稳定股民持股信心。


                         （3）妥善处理停复牌工作，避免股价波动损害股东利益


                         应股东要求，妥善完成一次停复牌工作。基于公司第一大股

                   东大连港集团有限公司拟将其持有的我公司股份对其控股子公


                   司大连港投融资控股集团有限公司增资，锦州港第一大股东由大

                   连港集团有限公司变更为大连港投融资控股集团有限公司，为避


                   免造成公司股票异常波动、维护全体股东利益，经与交易所及股


                   东协商，公司股票于 10 月 13 日停牌，于 10 月 19 日复盘。

                         （4）主动接受监管机构监管，持续改善投资者关系


                         重视辖区证监局检查，及时、真实报告公司规范运作自查自


                   纠情况；通过参加上海证券交易所、辽宁证监局、中国上市公司

                   协会及辽宁上市公司协会等监管部门组织召开的监管会议或举


                   办的各类培训，提升董监高及相关从业人员的知识水平和业务能


                   力；通过参与上海证券交易所、中登上海分公司、辽宁证监局等

                   各项评价工作，对监管部门提出合理化建议或意见；通过投资者


                   热线、IR 信箱、宣传媒介、开设上证公司 E 互动等方式，持续


                   改善公司与监管机构及投资者之间的关系。

                         （5）不断提高盈利能力，持续回馈股东和社会


                         公司能够从维护投资者和债权人权益的角度出发，遵纪守法、


                   遵守商业道德以及行业规则，忠实履行合同，恪守商业信用，反

                   对行业不正当竞争；以效益为核心点，优化发展战略，突出做强

                                                            7










                   主业，降低经营成本，加强风险防范，提高管控能力，千方百计


                   提高盈利能力，使港口在规范的轨道上运营，实现长足稳健发展、

                   持续回馈股东和社会的目的。


                         报告期内，经本公司 2014 年年度股东大会审议通过，以截


                   至 2014 年 12 月 31 日总股本 2,002,291,500 股为基数，向全体


                   股东每 10 股派发现金股利人民币 0.34 元（含税），共分配现金

                   股利人民币 68,077,911 元。


                         经 2016 年 4 月 15 日召开的公司第八届董事会第二十八次会

                   议审议通过，公司 2015 年度拟向全体股东每 10 股派发现金股利



                   人民币 0.2 元（含税），共分配现金股利人民币 40,045,830 元。

                         上述现金分红标准均超出证监会和交易所要求的最近三年

                   以现金方式累计分配的利润不低于同期实现的年均可分配利润


                   的 30%的标准，充分体现了公司对股东高度负责的态度。


                         报告期内，公司获得“全国纳税信用等级 A 级单位”称号。

                   2015 年公司实现主营业务收入 18.06 亿元，实现税后利润 1.29


                   亿元，上缴税费 2.1 亿元，其中：缴税 0.72 亿元，缴费 1.38 亿


                   元，为地方及国家财政做出了贡献。

                         （6）妥善处理客户等利益相关者，为相互发展奠定有利基


                   础


                         公司始终坚持“船船客户满意，事事货主放心”的服务理念，

                   不断提升生产和作业效率，创新服务模式；建立客户、船东的电


                   子档案，为客户量身定制专业化物流通道和个性化服务方案；加


                   强客户与供应商投诉管理，妥善处理好与客户及供应商的关系，

                   充分保护了广大客户与供应商的合法利益；通过帮助客户等利益

                                                            8










                   相关者，为其生产、运营提供便利条件和有力支持。报告期内，


                   为相关客户提供伴热 6600 吨，提供供暖面积达 2795.5 平方米。

                         公司高度重视与银行等债权人的关系，本着“合法、诚信、


                   公平、互惠”原则，维护各方良好的合作关系，通过建立健全资


                   产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管


                   理和财务风险控制，充分保障债权人的长远利益。

                         2、公司在促进环境及生态可持续发展方面履行的职责


                         （1）认真落实节能减排责任，不断增加节能减排投入

                         报告期内，公司坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的


                   发展道路，通过污水处理厂对生产、生活污水进行处理，散杂货


                   库场洒水降尘等环保措施，以及加大环保设备、设施投入，改进

                   环保工艺流程，降低污染物排放，实施清洁生产等举措，进一步


                   促进资源节约和环境保护工作，不断降低节能、减排指标。








































                                                            9













































                         （2）严格落实安全生产责任制，确保公司生产安全



                         报告期内，公司在“以人为本、务实创新”的安全理念指导


                   下，紧紧围绕“石化安全、杂货安全、环保建设、质量控制”四

                   条主线，以提升安质人员整体素质为重点，通过推进安全标准化


                   建设、强化危化安全监管等一系列措施，顺利完成公司安全生产


                   工作各项指标。


                         石化安全工作成为公司 2015 年安全工作的重中之重。由于


                   港区周边油品、化工品企业多、罐存多，管线、业务交叉、安全

                   风险大，为了提高危化品企业的整体防控能力，公司组织召开了


                   安全联防专题会议，抽调各企业石化安全专家 18 人建立了专家


                   库，定期开展全方位的安全隐患排查。本年度共开展联合检查 5

                   次，排查出各类重大安全隐患 17 项。安全联防制度的建立，使


                   得安全信息及时互通、相互监督，解决了各企业单打独斗，防控



                                                            10










                   能力薄弱等问题，为确保石化区域内的安全生产提供了技术保障。


                   与此同时，公司从“安全隐患系统大排查、调整完善安全管理机

                   构建设、强化危化品人员专项培训、完善应急预案及联动预警机


                   制、建立危化品时时动态监测机制、提升消防人员专业技能”等


                   六个方面进行周密部署，开展危化品专项检查 13 次，整改安全


                   隐患 45 项，培训石化操作人员 300 余人次。报告期内，公司增

                   加安全设备设施投入合计 855 万元。



                         （3）主动提升防范意识，开展粉尘专项治理


                         公司汲取台湾新北粉尘爆炸事故教训，对港内平房仓、筒仓、


                   地坑等粉尘聚集场所进行了重点集中治理，在粉尘清理、电气线


                   路、人员劳保用品的质量、消防设施等方面开展全面排查、整改。

                   此外，组织 130 余人次开展了防粉尘危害教育、粉尘爆炸事故应


                   急演练等，提高了作业人员对粉尘危害性的认知和主动防范意识，


                   为有效遏制粉尘爆炸事故的发生奠定了基础。


                         （4）加大港区绿化投入，公司向绿色化港口迈进



                         报告期内，公司在全港范围内启动绿化工作。由于港区绿化


                   区域临近海边，土壤盐碱度高、风沙大，绿植成活率一直较低。

                   针对港区土壤及环境特点进行综合分析，选取适合栽植树种，并


                   通过土壤排盐处理及换填优质种植土等方式提高绿植成活率。先

                   后在港一路大门至二道岗道路两侧栽种绿篱朝鲜黄杨和油松 720


                   延长米，在老消防队种植 17 棵国槐，在港二路两侧补植国槐 55


                   棵，白腊 224 棵，栽植灌木丁香 1000 多株，火炬 3796 株，金叶

                   水蜡绿篱 4170 延长米。配合着对老树木的修剪和补植，极大地

                                                            11










                   美化和绿化了港区环境。


































                         （5）规范职业卫生管理，保障员工身心健康


                         一是规范了职业卫生管理工作。按照省职业卫生规范化管理

                   要求，编写了 12 项港口职业卫生管理制度。重点岗位悬挂了“职


                   业卫生风险告知”卡 26 块，建立了全港特殊工种《职业卫生个


                   人档案》711 份，实现了每人一档。按时对存在职业危害岗位的

                   330 名员工进行了职业卫生体检，对存在职业危害的场所进行了


                   监测，有效杜绝了职业病的发生。


                         二是开展了夏季防暑降温工作。根据港区作业现场情况及时

                   将防暑降温糖茶水送到码头、库场、候工点的同时，公司共投入


                   13 万元全面展开了夏日送清凉工作。组织生产部门适时为现场

                   人员发放雪糕、矿泉水、西瓜等冷饮冷食，有效避免了高温天气


                   下作业人员出现中暑现象。


                         （6）认真履行社会职责，积极参与安全环保建设


                         积极参与所在地区的安全、环保建设，公司做为市安全生产
                                                            12










                   协会会长单位，围绕新《安全生产法》贯彻实施，积极参与市、


                   区两级安全部门的宣传、教育、培训工作，为进一步提高相关人

                   员安全技能和安全意识提供必要服务。一是，进一步利用协会的


                   宣传交流平台，组织了“锦港杯”安全法规、安全知识竞赛，扩


                   大安全生产知识传播；二是，积极参与“安全生产宣传月活动”，


                   为宣传活动提供安全生产宣传产品；三是，主动配合市、区两级

                   安监局，参与安全生产培训的组织和授课工作，同时为会员单位


                   开展从业人员安全生产培训提供必要服务。

                           3、公司在促进社会可持续发展方面履行的职责


                         （1）坚持员工共享公司发展成果，精心策划员工未来发展


                         报告期内，在面临有史以来最严峻挑战的形势下，公司在薪

                   酬管理和人员配置上做出及时和必要调整，坚持员工劳动成果与


                   公司发展成果共享。充分利用国家相关政策，在不增加薪酬总额


                   的情况下积极调整薪酬结构，提高员工医疗卫生费、工作服洗补

                   费、住房公积金，增加员工收入。


                         为了兑现公司年初对员工的承诺，为了让员工远离降薪的伤


                   害，公司经营班子宁愿自担压力、自负重荷、自亏“腰包”，2015

                   年公司中高管大幅降薪，其中，总裁降薪 35%、副总裁降薪 15%、


                   中级管理人员降薪 7%。中高管降薪部分全部用于补贴公司业务


                   经理及以下员工，使得公司业务经理及以下人员 2015 年平均工

                   资保持不降。


                         （2）重视职工培训，提高职工素质。


                         报告期内，公司为员工不断提供学习与提高机会：全力推进

                   “青工成才计划”，建立了综合管理类、市场业务类、技术管理

                                                            13










                   类、生产管理类四种类型共 52 人的人才储备库，进一步拓宽青


                   年员工的成长跑道，加强复合型和专业型人才的培养，为公司经

                   营发展需要做好人才储备，并通过外聘讲师和公司内培的方式，


                   对储备库的人员进行职业化塑造；立足青年岗位成才，在开展技


                   术大比武活动上推陈出新，获得锦州市人社部门的大力支持，把


                   开展技术大比武和职业技能评定相结合，为比武状元获取技能证

                   书；吸取天津港“8.12”火灾教训，把输油分公司全体员工和消


                   防人员作为年内培训工作的重点，全面提高油化品从业人员的专

                   业技能，为重点货种的安全生产提供基础保障；完成各种岗位换


                   证 428 人次，港口商务、生产计划管理、环保法规、薪酬管理、


                   会计制度改革等综合业务培训 104 人次，各类管理人员管理能力

                   提升培训 428 人次。


































                         （3）深入开展“模范职工之家”创建活动，构建和谐的企


                   业发展环境


                         结合港口企业工会的工作特点，以构建和谐劳动关系为主线，
                                                            14










                   着力突出工会维权、参与、创新职能，全面推进“模范职工之家”


                   建设，增强企业凝聚力，促进公司稳步发展。一是切实履行职代

                   会制度，保障职工行使民主管理权利；二是公司重大事项必须经


                   过工会委员会集体讨论决定；三是根据公司机构设置调整和岗位


                   人员变化，重新调整了公司计划生育委员会和农民工分会，使公


                   司工会工作得以延续和顺利开展。通过组织开展“革新创效”活

                   动，用科技成果提升港口效率，在全港营造尊重知识、鼓励革新、


                   提倡创造的浓厚氛围，报告期内共收到“革新创效”项目 26 个。

                         （4）开展民生工程，不断提高职工幸福指数


                         把关心职工生活、提高职工幸福指数作为民生工程的落脚点，


                   真正做到理解一线、关心一线、支持一线，着力改善关系一线员

                   工切身利益的工作环境、作业环境和生活条件，为职工做好事、


                   办实事。一是做好员工的身体检查和保险工作，为全港 1400 余


                   名员工（含退休人员）体检，为 200 余名在职女员工办理了“女

                   性团体安康保险”，提高了职工抵御疾病能力；二是公司“爱心


                   互助基金会”看望因职工或家庭成员患重病而造成家庭生活困难


                   的职工 10 人次，送去“爱心互助基金”10.4 万元；三是走访慰

                   问困难职工家庭 27 人次，送去“爱心互助基金”2.7 万元；


                         （5）积极参加社会扶贫工作，帮扶贫困地区人员就业


                         报告期内，公司参加锦州市工会、共青团和妇联等单位联合

                   组织的为贫困地区“送温暖、献爱心”活动，公司为贫困地区送


                   救助物资。十二五期间，公司为锦州慈善总会捐款 20 余万元。


                         报告期内，公司面向贫困山区农民招聘保安人员、消防战斗

                   员、保洁人员 298 名，鼓励装卸队伍招聘农民装卸工。公司通过

                                                            15










                   维护农民工切身利益，看望和慰问农民工，夏季为农民工送毛巾、


                   洗浴液、洗发水等防暑降温用品等一系列工作，为贫困山区农民

                   就业脱贫提供了条件，为国家扶贫工作做出应有的贡献。


                         （6）实施党群文化工程，激励员工爱岗敬业。


                         组织开展丰富多彩的企业文化活动，以文化建设促进港口科


                   学发展、创新发展、和谐发展，努力实现科技强港品牌战略。通

                   过举办春节联欢会、“三.八”妇女节电影专场、迎国庆“书法、


                   绘画、摄影”作品展等活动，弘扬具有锦港特色的和谐文化、业

                   绩文化和诚信文化；通过组织“锦港杯”全民健身篮球赛、“道


                   光二十五杯”羽毛球赛等活动，丰富职工的业余文化生活；通过


                   开展“状元杯”职工职业技能竞赛、青年员工综合知识竞赛、“革

                   新创效”等活动，激励员工学习科学技术、拼搏进取、奋勇争先，


                   用科技提升工作效率，共收到“革新创效”项目二十多项；通过


                   组织支部书记到辽宁省反腐倡廉教育基地参观学习、党员干部观

                   看电影《为了这片土地》、党课教育、“三严三实”专题党课等系


                   列活动，在党员干部中建起了廉洁自律的“防火墙”，打造廉政


                   建设的“隔离带”，促进了党风廉政建设。

                         （7）发挥共青团组织职能，为青年建功立业搭建平台


                         报告期内，公司团委本着服务青年、培养青年的态度，以开


                   展“知识成长、业务成长、家庭成长、思想成长”工程为契机，

                   通过举办青年员工综合知识竞赛、青工培训、青年联谊等活动，


                   为青年员工搭建展示才华的平台，一批高素质、求上进的青年脱


                   颖而出。各项活动不仅激发了青工的工作热情，也丰富了青工的

                   业余生活，又增进了青工之间感情，更在活动中营造出“家”的

                                                            16










                   氛围，增强了大家的向心力、凝聚力、战斗力，激励青年员工以


                   饱满的工作热情为公司的发展贡献自己更多的力量。




























                         （8）开展支持社区工作，与所在社区和谐发展


                         报告期内，公司进一步加强与周边社区的共建工作。2015


                   年 4 月，公司于所在社区共建工作又一次启动，活动分为道路清

                   淤和垃圾的集中整治两个阶段，进一步提升了社区居民的生活环


                   境。公司以责任担当赢村民赞誉，社区领导带领社区居民到公司

                   赠送锦旗 2 面，表达了居民的感激之情。公司累计出资万余元，


                   在节假日慰问周边社区的五保户、贫困户以及孤寡老人，送去公


                   司温暖。


                         三、公司“十二五”期间在履行社会责任方面取得的成就

                         “十二五”期间，公司在转型中增长，在困难中突破，在夯


                   实中蜕变，实现了有质量、有效益、有内涵、可持续的发展，在

                   促进公司经济可持续发展方面取得了前所未有的成就――


                         1、港口建设规模之大前所未有


                         累计完成基础设施投资 41.7 亿元，比“十一五”的 30 亿元


                                                            17










                   增长 39%；公司总资产 120 亿元，比“十一五”末的 66 亿元增


                   长 81.8%；公司净资产 59 亿元，比“十一五”末的 38 亿元增长

                   55.3%。


                         其中，公司用于航道、防波堤、锚地等公共设施、设备投入


                   不断加大，“十二五”期间累计投入 16.7 亿元，切实履行了社会


                   责任。

                         2、生产运营发展之快前所未有


                         累计完成口岸吞吐量 4.21 亿吨，比“十一五”的 2.27 亿吨，

                   增长 85.5%；实现营业收入 87.29 亿元，比“十一五”的 24.23


                   亿元，增长 260%；完成净利润 8.87 亿元，比“十一五”的 4.88


                   亿元，增长 82.2%；上缴税金 6.24 亿元，比“十一五”的 3.72

                   亿元，增长 81.8%。


                         3、公司项目运作成果之丰前所未有


                         港口在合资合作方面同样实现了新跨越，“十二五”期间，

                   仅与锦州港合作的“中”字头企业就有数家:


                         （1）与中国电力投资集团、大唐国际发电股份有限公司和


                   国电电力有限公司合资成立的中电投锦州港口有限责任公司，公

                   司持股 33%；


                         （2）与中储粮北方物流有限公司共同出资成立锦州港现代


                   粮食物流有限公司，公司持股 76%；

                         （3）与中丝辽宁化工物流有限公司合资成立中丝锦州化工


                   品港储有限公司，公司持股 49％；


                         （4）大庆油经锦州港下海项目成功投产。

                         2015 年乃至十二五期间，公司在履行社会责任方面做了一

                                                            18










                   些工作，取得一定成绩，先后获得数项中国企业界的最高荣誉，


                   其中，被中央文明委授予“全国文明单位”、被中华全国总工会

                   授予“全国五一劳动奖状”“全国工人先锋号”等殊荣。























                           企业履行社会责任是一项与企业存续发展一致的工作。公


                   司将不断检视我们社会责任履行过程中的不足，并不断加以改进。


                   2016 年，公司将结合自身发展实际，进一步扎实履行各项社会

                   责任，进一步深化社会责任的理念，把履行社会责任贯穿于企业


                   经营和管理的各个环节，为股东、员工、客户、社会创造更多价


                   值，以实际行动回馈股东、员工、客户和社会， 并 将进一步积极

                   保护股东、债权人、员工的合法权益，不断加强环境保护工作，


                   继续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体

                   系，实现经济效益与社会效益的和谐统一。





                                                                           锦州港股份有限公司


                                                                        二一六年四月十九日








                                                            19



