









              本报告声明






                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大

              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    湖北兴发化工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“兴发集团”）2017年度社会


              责任报告（以下简称“本报告”），根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，真实

              地总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司2017年

              履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。


                    本报告为公司第7次向社会发布社会责任报告。


              ?    时间范围


                    2017年1月1日至2017年12月31日


              ?    报告范围


                    本报告所有数据均来源于湖北兴发化工集团股份有限公司


              ?    数据来源


                    本报告的数据如与年报有出入以年报为准


              ?    报告的获取方式


                    本报告以电子版形发布，欲获取报告电子版，请登录http://www.sse.com.cn/



              ?    解答报告问题的联系方式


                    联系人：程亚利、鲍伯颖

                    联系地址：湖北省宜昌市高新区发展大道62号悦和大厦2605室

                    邮编：443000

                    电话：0717-6760850


                    传真：0717-6760850

                    邮箱：dmb@xingfagroup.com




                                                                                       2017年社会责任报告           - 2 -












                                                                              目 录




                                                                               CONCENT










                     本报告声明 02




              PART ONE






                     牢固树立红线意识，不断强化安全环保管理 04


                   ? 安全生产，强基固本               05
                   ? 环保管理，防治并重               07


                                                                                        PART TWO




                                                                 持续推进规范运作，不断完善上市公司治理 09


                                                              ? 依法治企，规范管理               10

              PART THREE                                      ? 质量为本，诚信为基               12






                     坚持以人为本，不断提高全体员工的获得感、幸福感 14


                   ? 高度重视员工素质提升               15

                   ? 切实提升员工福利待遇               17
                                                                                         PART FOUR



                                                                  倡导社会责任，不断提升公司企业形象 18











                                                                                       2017年社会责任报告           - 3 -








































                                                        线
           牢 固 树 立 红 意 识




                        不 断 强 化 安 全 环 保                                                         管 理







                                         2017年，面对国家安全环保监管日益严格的高压态势，

                                                   公司始终将安全环保放在首要位置，
                                    以最严厉的手段、最严格的管控，突出抓好安全生产和环保高效治

                                                               理。



































                                                                                       2017年社会责任报告           - 4 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD
                 1                    Safety production                                                              安




                                                                                                                     全
                                                                                                                     生
                                                                                                                     产
                                安全生产，强基固本
                                                                                                                     强
                                                                                                                     基
                                                                                                                     固
                                                                                                                     本
                                         长期以来，公司把安全生产作为企业生存发展的“生命线”，不断

                                    完善安全管理体系，严格执行各项规章制度，安全管理形势总体稳定。





             一． 加强日常基础管理





             持续压实安全主体责任

                  董事长牵头成立公司安委会，对各单位进行

             监督指导，签订目标管理责任书，将目标任务层
             层分解，安全责任层层落实。强化履职尽责监督
             考核，严格执行安全生产“一把手”负责制。


             建立安全监督检查体系


                  公司、子公司、车间每月开展多次安全大检
             查，加大隐患排查治理及反“三违”力度，安全

             隐患整改率达99.43%

             加大安全投入力度


                  公司足额提取安全生产费，用于安全隐患的
             整改、职工作业环境的改善、设备的更新、装备

             自动化的改造等。
                                                                                                 ▲ 消防演练



                                      安全隐患整改率                     组织应急演练                  参加演练和观摩
            2017



                                      99.43%                      276场                     6717人








                                                                                       2017年社会责任报告           - 5 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



              二． 健全完善安全管理制度                                                                                          安

                                                                                                                     全
                                                                                                                     生
                                                                                                                     产
                   根据国家相关法律法规要求，公司先后颁布了《安全管理制度》《矿山安全管理办法》等
                                                                                                                     强
                                                                                                                     基
              一系列安全管理制度；                                                                                             固
                                                                                                                     本
                   2017年公司对各单位的安全操作规程、岗位责任制进行了系统全面的完善更新，细化到岗，

              确保安全管理有章可循，有据可依。

                   各单位分别建立重大危险源、危化品事故、矿山事故、火灾事故、特种设备事故及自然灾

              害（防汛、防冻、防地质灾害）应急救援预案，各单位共计修订各类预案和应急处置方案418个。



































                                                                                ▲ 2017年第一季度安全环保专题会



              三． 加强安全管理队伍建设




                   为有效提高公司安全管理水平，公司鼓励具有安全技术专长的员工对口从事安全管理；并
              积极举办注册安全工程师培训，提升专业素质。2017年在化工、矿山等高危生产单位实行安全

              环保总监制，任命一批高素质安全总监专职负责安全管理，同时显著提高安全管理人员待遇，
              激发其积极性。抽调精兵强将组建专（兼）职应急救援队伍，高效应对各种突发事件。








                                                                                       2017年社会责任报告           - 6 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD





                                                                                                                     环
                                                                                                                     保
                                   环保管理，防治并重                                                                         管
                                                                                                                     理
                                                                                                                     ，
                 2 Environmental protection                                                                          防
                                                                                                                     治
                                                                                                                     并
                                                                                                                     重

                    近年来，公司牢固树立绿色发展理念，加快实施环保高效治理，加大环保

                管理力度，大力发展循环经济和资源综合利用，树立了行业清洁生产标杆。



               一． 加强日常环保在线监测工作




               ? 积极配合宜昌市、兴山县环境监测站完成了兴山境内
                                                                                       累计完成检测
                  化工厂4个季度污染源监测；

               ? 每周对废水排放口，每月对废气排放口的污染物因子
                  进行监测，并及时上传公布，累计完成76点次监测；                                     废水、废气          76点次

               ? 强化了传统黄磷生产单位冲（化）渣水中单质磷的管
                  控，累计完成42点次监测；                                              渣水中单质磷           42点次

               ? 坚持对矿山系统各矿点的坑涌水进行检测，对香溪河
                  水质实施常规监测。



                              监测结果显示：2017年各厂区废水、废气污染物稳定达标排放。


































                                                                                       2017年社会责任报告           - 7 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




               二． 大力实施环保高效治理                                                                                         环
                                                                                                                     保
                                                                                                                     管
                                                                                                                     理
                    2017年公司按照减量化、再利用、资源化原则，以资源高效利用和节能降耗减污为重                                                          ，
                                                                                                                     防
               点，加大环保技术创新和环境综合治理力度，实现节能减排与环保共赢。                                                                      治
                                                                                                                     并
                                                                                                                     重



                宜昌园区                  ? 泰盛公司母液处理装置改造                       ? 污水处理站扩建


                                      ? 甘氨酸一期环保装置改造                        ? 楚磷公司土壤治理项目



                    装置工效明显提升，草甘膦清洁生产工艺达到国内领先水平。废水、废气治理取

                得重大突破，实现清污分流，无明显视觉污染。



                宜都园区                  ? 重点对磷石膏装卸、运输、堆放等环节进行整改完善。




                    磷石膏实现资源化堆存，无明显粉尘污染，建设精矿脱水项目使渣场含磷废水充分

                回收利用。



                传统化工                  重点对白沙河化工厂、刘草坡化工厂、远安吉星等单位进行整改:



                                      ? 脱硫脱硝系统         ? 渣汽治理系统          ? 装置尾气静电除雾


                    黄磷清洁生产工艺达到同行业先进水平，获得湖北省技术创新一等奖。





                矿山系统                  ? 对所有的矿山全面配备水质在线监测装置和污水沉淀处理池




                    推行一体化生活污水处理设施建设，加快推进大矿洞通风、矿井涌水处理技术攻
                关，绿色矿山建设取得积极进展。













                                                                                       2017年社会责任报告           - 8 -

























































                                                                     持续推动规范运作



                                                            不断完善上市公司治理

                                            “                        新形势、新要求，公司不断推进





                                                                        2017年，面对上市公司监管的



                                                                     公司治理体系建设，着力维护广

                                                                     大股东特别是中小投资者的利益，
                                                                     切实防范经营风险，企业内部管
                                                                                                    ”
                                                                     理水平明显提升。














                                                                                       2017年社会责任报告           - 9 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD





  依
  法                                                                      严格按照上市公司相关法律法规，
  治                                              1
  企              依法治企，规范管理                                           进一步完善公司各项规章制度并严
  ，
  规                                                                  格执行，积极维护广大投资者权益。
  范             Standard management
  管
  理


                 不断提高信息披露水平


                     2017年，按照《上市公司治理准则》等规定的

                 要求，公司累计发布4次定期报告、127次临时公告，
                 信息披露未出现重大纰漏。公司在上交所信息披露

                 年度评价中获得“良好”评级，荣获最佳主板上市
                 公司、最佳董事会等荣誉称号。


                 强化投资者关系管理                                                   ▲ 荣获最佳主板上市公司



                 ? 安排专人与投资者进行日常沟通对接，并多角度与投资者互动交流，全年接待投资者现
                    场调研近30次。

                 ? 组织政策咨询及相关发布会，参加数十次行业研究机构的策略会和兴发专题电话会议，
                    召开2016年业绩说明会，参加2017年湖北上市公司投资者网上集体接待日以及辖区内上

                    市公司信息座谈会等活动，有效维护公司良好的资本市场形象。
                 ? 制定合理、稳健的利润分配政策，规范分红。近五年累计分红3.75亿元。

                                       上市以来分红统计
                万元
            14,000.00
            12,000.00
                                                                                         近五年累计分红
            10,000.00
             8,000.00
             6,000.00                                                                        3.75亿元
             4,000.00
             2,000.00
                0.00













                                                                                       2017年社会责任报告          - 10 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD





  依
  法
  治
  企
  ，
  规
  范
  管
  理



                  继续完善内控管理





                                    持续完善内控制度体系

                                        2017年，对《合同授权审签管理办法》《销售管理制度》《招标管理

                                    制度》等25项内控制度进行了修订完善，新制定《信用管理制度》《项目
                                    建设安全管理办法》《安全环保事故（事件）责任追究管理办法》《相关
                                    方失信行为管理办法》（试行）等制度。


                                    开展年度内控评价和专项检查工作

                                        圆满完成了2016年度内控评价报告以及对传统磷酸盐、矿山板块的专

                                    项检查，并对问题整改情况进行了“回头看”，确保各项制度措施得到有
                                    效执行。




                                    全面深化风险管理
                       1
                       2                将风险管理工作从职能部门延伸至各生产单位，建立了公司“三级”
                       3
                                    风险管控机制，初步形成了具有公司特色的全面风险管理体系和运行机制。





                                    启动管理流程梳理和优化工作
                   Start
                                        对公司贸易业务、招标业务、合同管理、诉讼管理和内控管理流程进
                            END
                                    行了梳理和优化，充分识别各项业务中的管理盲区和关键风险点。















                                                                                       2017年社会责任报告          - 11 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD
                                                 2



  质
  量                                                                      多年来，公司始终坚持诚信经营，
  为                Quality and Sincerity
  本                                                                  加强产品质量提升，合理保障供应商、
  ，
  诚             质量为本，诚信为基                                            债权人利益，持续提高经营质量。
  信
  为
  基



               狠抓产品质量管理




               【 持续完善质量管控体系 】

                    2017年结合公司实际，严格按照“四合一”管理
               体系要求，公司顺利完成体系换版工作。


               【 强化日常运行监管 】


                   积极开展各种专项检查，及时落实质量整改要求。
               2017年公司在市场流通及仓储领域抽检合格率达100%。





                    市场流通及仓储领域
                    抽检合格率                      100%




               【 以客户需求为焦点 】

                    实时改进产品和服务质量。组织进行宝洁QAC标
               准要素的培训，顺利通过云南白药、好来化工、冷酸

               灵、雀巢等重要客户审核，并得到客户对公司产品质

               量的一致好评。

               【 积极推广QC小组活动 】

                     鼓励一线职工参与公司产品质量提升工作。截

                 至目前，14个QC小组获得石化协会、省、市表彰。












                                                                                       2017年社会责任报告          - 12 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD


               加强供应商风险管理

  质
  量                 随着安全、环保监管力度加大，公司加强与供应商的沟通，随时关注和掌握其生产经营动
  为
  本
  ，            态。在采购计划、合同管理、验收管理、付款管理以及供应商评价管理等采购业务环节建立健
  诚
  信            全持续常态化管理，确保物资采购流程规范、透明，公开引入更多合格供应商，形成良好竞争
  为
  基            机制，尊重并保护供需双方合法权益。


                                                                 验收
                       采购                                        管理                              供应商
                       计划                                                     付款                  评价
                                             合同                               管理
                                             管理














               强化债权人权益保护







                      在公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑

                  债权人的合法权益，加强沟通交流，及时向债权人回
                  馈与其权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订
                  的合同履行债务,与利益相关方共同应对挑战，实现股

                  东利益与债权人利益的共赢。
                      2017年，公司顺利完成了“12兴发债”一期本息

                  兑付及摘牌，“15兴发债”回售、以及“12兴发债”
                  二期和“15兴发债”付息等偿债工作。























                                                                                       2017年社会责任报告          - 13 -



















           坚持以                            为本




                     不断提高员工的





                                                           2017年，公司经营业绩实现大幅上涨，这离不开全体
                                                        干部员工的精诚团结、奋勇拼搏。公司将继续践行“以人

                                                        为本”的发展理念，让全体员工共享企业发展成果。






























































                                                                                       2017年社会责任报告          - 14 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD
                                                                                          1                          高



                                                                                                                     度
                                                                                                                     重
                                                   高度重视员工素质提升                                                        视
                                                                                                                     员
                                                                                                                     工
                                                 Staff quality improvement                                           素
                                                                                                                     质
                                                                                                                     提
                                                                                                                     升


                 完善职工培训体系




                          加大员工培训力度



                           累计组织营销、财务、办公室、工程项目等集中培训32批次7016人次，对考试
                       考核结果进行兑现奖惩。全年组织考试19次3438人次，奖惩人员276人，合计兑现

                       奖惩金额58万元；对水电、矿山、化工系统的二级、三级培训进行检查并下发了检
                       查通报，整体培训效果比去年明显提高。




                                      组织考试 19次 3438人次                       奖惩人员            276人次



                                     集中培训 32批次 7016人次                       兑现奖惩金额 58万元








                         规范职工培训学校管理



                             兴发培训学校获得了主管部门审批，并通过招标取得了自主培训资质。目前
                         已自主培训578人次。






                                                      已自主培训                 578人次















                                                                                       2017年社会责任报告          - 15 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




                                                                                                                     高
                                                                                                                     度
                                                                                                                     重
                                                                                                                     视
                                                                                                                     员
                                                                                                                     工
                       【 信息化培训平台项目进展顺利 】                                                                             素
                                                                                                                     质
                     通过前期调研考察，于9月下旬启动了                                                                               提
                                                                                                                     升
                 信息化培训平台项目，已收集培训各类教

                 材近800份，兴发网络学院于12月28日正式
                 上线运行。

                                                                                    ▲ 兴发网络学习平台首页


                                                                 【 加强与高等院校的产学研合作 】

                                                                    与武汉工程大学合作共建兴发矿业学

                                                               院，把人才培养与实用性技术研发深度融
                                                               合，推进需求导向的人才培养模式改革。


                                                                 【 充分利用国家失业保险补贴政策 】

                                                                    率先在湖北省内争取到化学行业职业
                                                               技能鉴定站实训基地挂牌，支持职工广泛
                  ▲ 兴发与武汉理工大学国家级工程实践教育中心揭牌仪式
                                                               参与技能提升培训。




                  健全员工成长通道


                   公司在人才选聘上不搞论资排辈，坚持

               “德才兼备、五湖四海、老中青结合”的干
               部方针，通过层层推荐考核、内部公开招考

               和社会公开招聘等措施让优秀员工脱颖而出
               ，打通了中基层管理人员和技术人员良好的
               晋升通道。坚持核心人员和关键岗位逢进必

               考的原则，开展2017年度技术招考工作，选
                                                                             ▲ 2017年高技能人才培训评价开班仪式
               聘专业技术人员135人。完成了2017年度技
               能人才选聘工作，共发文选聘首席技师、高级技师和技师497名。坚持把绩效考核结果与工资
               奖金、评先表模、岗位转换、学习培训等紧密挂钩，及时进行奖惩兑现。







                                                                                       2017年社会责任报告          - 16 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD
                                                                                          2                          切



                                                                                                                     实
                                                                                                                     提
                                                   切实提升员工福利待遇                                                        升
                                                                                                                     员
                                                                                                                     工
                                        Promotion of employee benefits                                               福
                                                                                                                     利
                                                                                                                     待
                                                                                                                     遇

                                                          公司始终把职工待遇的改善和企业经

                                                      营业绩的提升摆在同等重要位置，让广大

                                                      职工共享企业发展成果。



                 ? 全年发放工资总额5.58亿元，同比增长13%。
                 ? 公司建立了企业年金，补充医疗保险等补充社会保障制度，显著提高员工的退休待遇。
                 ? 为解决职工安居问题，公司累计在兴山古夫镇、昭君镇、宜昌V亭区修建职工福利房1900

                    多套，在香溪郡、秋语台、兴发广场等楼盘建设团购房1500多套。2017年发放住房补贴

                    574.42万元。
                 ? 通过实施大病救助、员工子女上大学资助、困难员工帮扶、大学生安家费等多项福利政策，
                    有效解决了广大职工住房难、看病难、上学难等最直接、最现实的困难。









              员 ▲
              工
              晚
              会
                                                                                                                ▲
                                                                                                              兴
                                                                                                              发
                                                                                                              集
               ▲
                                                                                                              团
              周                                                                                               庆
              54
                                                                                                              新
              年                                                                                               春
              文                                                                                               联
              艺                                                                                               欢
              晚                                                                                               晚
              会                                                                                               会










                                      ▲ 生活区                        ▲ 员工进餐                         ▲ 园区食堂




                                                                                       2017年社会责任报告          - 17 -


























































                                                           倡 不

                                                           导 断                  公     公     助
                                                                                      司
                                                                                            力
                                                                                司
                                                           社 提                  的     在     和
                                                                                            谐
                                                                                发
                                                                                      稳
                                                                                展     健     社
                                                           会 升                  成     经     会
                                                                                            共
                                                                                      营
                                                                                果
                                                           责 公                  离     的     建
                                                                                            。
                                                                                      同
                                                                                不
                                                           任 司                  开     时
                                                                                      ，
                                                                                各
                                                                    社           级     积
                                                                                      极
                                                                                党
                                                                                      践
                                                                                委
                                                                    会           政     行
                                                                                      社
                                                                                府
                                                                    形           的     会
                                                                                      责
                                                                                大
                                                                    象           力     任
                                                                                      ，
                                                                                支
                                                                                持
                                                                                ，



                                                                                       2017年社会责任报告          - 18 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD





  诚              诚信经营依法纳税
  信
  经
  营
  依                  公司一直坚持将依法纳税作为立企之本，通
  法
  纳              过不断完善企业管理制度，积极规范会计核算、
  税
                 强化内部监管，使税金及时入库，做到应缴尽缴，

                 从未出现偷税、漏税、欠税的现象。全年累计上
                 缴税费6.1亿元，纳税额居宜昌本土企业前列，公

                 司6家企业进入宜昌2017年制造企业纳税百强。



                 积极开展精准扶贫


                     公司深入贯彻国家实施精准扶贫的战略部署，通过大力发展特色产业、完善基础设施建设、
                 加大就业扶持力度等措施来引导贫困户脱贫。同时选派精兵强将组建扶贫工作队，为树崆坪、

                 茅草坪贫困村量身定制脱贫方案和项目清单，直接投入资金363.52万元，加快蔬菜基地、生猪
                 养殖基地、易地扶贫搬迁等建设步伐，促进资金、项目、人才、技术服务等整合到户，既解决
                 了贫困户就业，也为村集体后续发展找到了致富之路。

                     目前帮扶村整体脱贫率已达到57%，公司荣获中共湖北省委、湖北省人民政府授予的“湖
                 北省扶贫开发工作先进集体”荣誉称号。





                       直接投入资金                             万元                  整体脱贫率                 %



































                                                                                       2017年社会责任报告          - 19 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD





  诚
  信              大力支持社会公益事业发展
  经
  营
  依
  法
  纳
  税
                            公司在追求自身稳健发展的同时，勇于承担社会责任，积极支持社会

                        公益事业，扶持社会弱势群体，以实际行动践行企业公民的社会责任。



























                             ▲ 兴发集团与三峡大学校企合作签约仪式                                   ▲ 2017年兴山县教师节募捐活动






                       【 捐资助学 】


                             通过捐资助学的方式，帮助宜昌、兴山、神农架林区多地品学兼优的初、高
                        中学生继续学业，2017年总计发放奖学金1439万元；


                       【 院校合作 】


                           通过与三峡职业技术学院合作，成立兴发化工班，不仅帮助公司培养基层一
                       线员工，同时资助教师、学生解决生活困难；



                       【 基础建设】

                          大力支持多地乡镇道路等基础设施建设。









                                                                                       2017年社会责任报告          - 20 -


































































                   兴山办公地址（兴发大楼）

                   地址：湖北省宜昌市兴山县古夫镇高阳大道58号

                   邮编：443711
                   宜昌办公地址（悦和大厦）

                   地址：湖北省宜昌市西陵区发展大道62号

                   邮编：443000
                   网址：http://www.xingfagroup.com/


















                                                                                       2017年社会责任报告          - 21 -


