



































                                             600190/900952








                                  2014 年度社会责任报告















                                                     2015 年 4 月













                                              关于本报告的说明



                         ※ 报告简介

                        本公司从 2011 年起发布《锦州港股份有限公司年度社会责任报告书》，本次

                   为第四次发布，此前一份报告发布于 2014 年 3 月。

                         ※  承诺


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         ※ 报告范围

                        本年度报告以锦州港股份有限公司为主体。

                         ※  报告期

                        公司社会责任报告为年度报告，除特别说明外，本报告系统总结和反映公司

                   在2014年1 月1日至12月31日生产经营过程中，运用可持续发展的经营理念，在

                   经济、安全、环境和社会责任等方面所作的努力和未来的计划，为增加公众对公

                   司的认识和了解，部分内容适度追溯至以前年度。

                         ※ 编写原则

                        本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信

                   息披露指引》的规定，结合公司在履行和谐发展、环保及社会责任等方面的具体

                   情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。

                         ※ 报告版本


                        本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和
                   公司网站（http://www.jinzhouport.com）。

                         ※ 报告审议


                        本报告经 2015 年 4 月 24 日召开的公司第八届董事会第十五次会议审议

                   通过。













                                             第一章   公司概况



                        锦州港股份有限公司（以下简称“锦州港”或“公司”）是一家以港口装卸

                   运输、物资仓储为主的交通运输行业上市公司。锦州港于 1986 年开工建设，1990

                   年 12 月被国务院批准为国家一类开放港口。1993 年 1 月，锦州港率先在中国港

                   口企业中实行政企分开，实行股份制改造。锦州港务局与中国石化大庆石油化工

                   总厂、中国石油锦州石油化工公司联合发起，成立锦州港务（集团）股份有限公

                   司。1995 年，东方集团股份有限公司成为公司第一大股东，启动公司上市工作。

                   1998 年 5 月 19 日和 1999 年 6 月 9 日，公司 B 股、A 股先后在上海证券交易所挂

                   牌。锦州港自此成为同时拥有 A、B 两种股票上市的港口企业，为港口的长足发
                   展和规模效益夯实了基础。

                        锦州港借助多次资本市场运作以及政策性补助和自身创效能力，加快港口设

                   施、设备的建设与完善；借助适应市场的运营机制和服务水平的不断提升，加快

                   发展煤炭、油品、粮食、集装箱等主要货种；借助地域影响力和推动副营业务发

                   展，加快临港产业和项目运作。经过十余年的励精图治，锦州港已建设成为具备

                   管理先进、设施完备、功能齐全、集疏运便捷的区域性枢纽港。

                        截至本报告期末，公司股本为20.02亿股，总资产为121.95亿元，净资产为

                   58.14亿元，分别比2004年增长111%，413%，419%；实现营业收入21.26亿元，实

                   现归属于母公司的净利润2.21亿元，分别比2004年增长347%和85%。

                        多年以来，公司始终秉承“治理透明、管理规范、科学决策、诚信经营”的

                   工作原则，树立了“合规创造价值”的理念。按照《公司法》、《证券法》和《上
                   市公司治理准则》等法律法规的要求，建立健全基本管理制度，严格规范“三会”

                   运作，加大信息披露的准确性、及时性、完整性。通过加强内部控制制度建设并

                   有效实施，使内控理念深深融入企业管理文化当中。

                        董事会制度建设与自身运作取得了优异的治理业绩：公司董事会三次（第五

                   届、第六届、第九届）荣膺《新财富》杂志举办的上市公司董事会“金圆桌奖”

                   优秀董事会奖；截至 2014 年，公司连续四年跻身上海证券交易所“上证公司治

                   理板块”样本股；公司市值管理经验入选上交所《2014 年中国公司治理报告―

                   ―市值管理探索与实践》即优秀市值管理案例集，并在上海证券报上刊登；公司

                   董事会秘书受邀参加“第十三届中国公司治理论坛”并在会上做了代表发言；2015









                   年初，公司当选辽宁上市公司协会第三届理事会理事单位，总裁刘钧当选为第三

                   届上市公司协会副会长。

                        不忘初心，方得始终。锦州港始终视振兴地方经济为己任，始终把自身定位

                   于区域经济发展的领头羊与排头兵，始终坚持“港口的社会效益大于企业自身效

                   益”的理念，努力融入地区经济发展的整体格局，勇挑重担、率先发展，实现与

                   城市的同频共振。2014 年，公司积极为股东、客户、员工创造价值，还较好履

                   行了社会发展、公益事业以及环境保护等方面社会责任，积极推进企业、社会和

                   环境发展的和谐统一，得到了社会的肯定与认可。

                        本报告为公司第四份社会责任报告，结合公司在 2014 年 1 月 1 日至 2014

                   年 12 月 31 日期间履行社会责任方面的具体情况编制而成，公司希望本报告成为
                   与社会各界沟通、交流的桥梁，与社会各界共同打造诚信、创新、和谐、高效的

                   现代化港口。










































                               第二章   2014 年度社会责任履行情况



                        一、促进经济可持续发展方面的工作

                        （一） 构筑规范、稳定的公司治理体系

                        根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规要求，公司

                   建立了完善的法人治理结构：股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，公

                   司经营层在董事会领导下拥有日常经营决策权；监事会负责监督董事会和高管层

                   的决策经营行为以及保护全体股东的利益。各权力主体依据公司股东大会、董事

                   会、监事会的议事规则及总裁工作细则等一系列规章制度，实行民主决策，发挥
                   各自在公司治理中的作用。

                        2014 年，公司董事会、监事会顺利完成换届工作。目前公司董事会共有 11

                   名董事，其中独立董事 4 名。公司监事会共有监事 9 名，其中职工代表监事 3

                   人。各位董事、监事分别具有企业管理、资本运作、财务审计、法律、战略发展

                   等方面的丰富经验，知识结构和专业领域互补，为保证决策科学性发挥了重要作

                   用。2014 年，公司共召开董事会会议 12 次、监事会会议 10 次。

                        新一届董事会继续坚持“治理透明、管理规范、科学决策、诚信经营”的原

                   则，并在公司治理制度建设和实际运行方面不断进行探索创新， 使 公司继续通过

                   各种途径全面展示公司治理结果。报告期内，积极参与并协助辽宁证监局开展辖

                   区上市公司业务培训等活动，获得辽宁证监局表扬；不断发掘公司在市值管理、

                   股权激励及发展混合所有制等方面素材，形成的材料入选上交所汇编的《2014

                   年中国公司治理报告――市值管理探索与实践》，成为入选的 28 家上交所优秀公

                   司市值管理的上市公司之一。
                        （二）进一步优化内部控制

                        2014 年，公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》规定，进一步规范

                   各项生产经营活动环节，尤其针对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效

                   果检查，加强内部管控、切实防范风险。公司制定了内部控制评价工作方案，内

                   部控制评价小组根据公司内部监督情况和管理要求，分析公司经营管理过程中的

                   高风险领域和重要业务事项，确定检查评价方法，经批准后实施。对纳入评价范

                   围的主要部门、业务和事项以及高风险领域开展内部控制自检自查工作。公司董

                   事会对全年内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面审核，于本报告期结束









                   后编制《2014 年度内部控制自我评价报告》，认为公司已按照企业内部控制规

                   范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不

                   存在重大缺陷。

                        （三）诚信经营，积极回报社会和股东

                        锦州港作为区域经济发展的核心战略资源，是辽西、蒙东地区区域经济发展

                   的重要窗口和平台。2014 年，在公司面临港航业发展进入“减速提质”拐点的

                   严峻形势下，董事会提出公司围绕利润为核心转型升级，进行结构调整，进行管

                   理创新，确保了生产营运、港口建设、项目运作实现预期目标。2014 年公司实

                   现主营业务收入 21.28 亿元，实现税后净利润 2.21 亿元，上缴税费 3.08 亿元，

                   其中：缴税 1.44 亿元，缴费 1.64 亿元，为地方及国家财政做出了贡献。
                        与此同时，公司牢固树立积极回报股东的理念，持续致力于实现股东回报的

                   最大化。公司根据修订了《公司章程》的分红条款，明确了公司分红标准和分红

                   比例，以制度保证广大股东分享公司红利。2012-2013 年连续两年累计分红 9066

                   万元。经 2015 年 4 月 24 日召开的公司第八届董事会第十五次会议审议通过，公

                   司 2014 年度拟向股东发放现金红利 6807.79 万元。这一标准高于上市公司现金

                   分红平均水平，也超出证监会和交易所要求的最近三年以现金方式累计分配的利

                   润不低于同期实现的年均可分配净利润的 30%的标准，充分体现了公司对股东高

                   度负责的态度。

                        （四）提高信息披露水平

                        公司结合监管部门要求，建立健全信息披露相关管理制度，认真履行信息披

                   露义务，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度；在合规披露的基础
                   上，加大主动披露力度，丰富披露信息内容。

                        与此同时，通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，严格按照相

                   关规则、格式，保证披露信息的及时、准确和完整；进一步强化信息披露责任落

                   实，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，维护全

                   体股东尤其是中小股东的合法权益，保障了信息披露的公平性。

                        2014 年，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、香港《大公报》和上

                   交所网站发布完成了 4 份定期报告、50 份临时公告，有效执行和维护了信息披

                   露的责任机制，所有披露的信息均做到了真实、准确、完整、及时，不存在重大

                   差错或重大遗漏。定期报告及重大事项均建立了内幕信息知情人登记。









                         （五）建立稳定、和谐的投资者关系

                        公司始终高度重视投资者关系管理工作，严格执行《公司投资者关系管理制

                   度》，加强与投资者的沟通。在不违反信息披露制度等规定的前提下，通过电话、

                   传真、邮箱以及面谈等方式，客观、真实、准确地介绍公司经营情况。公司注重

                   与投资者的双向交流，设有专人接听投资者电话，耐心解答投资者的问题，使投

                   资者及时获取和准确理解公司信息，促进投资者对公司的了解与认同。加强与机

                   构投资者接触，建立定期沟通联络机制，探讨投资者关系管理新渠道。积极回答

                   上证公司E互动提问，并借助上市公司投资者关系平台就公司治理、发展战略、

                   经营状况、融资计划等热点问题与投资者在线交流。通过股东大会网络投票等方

                   式，确保股东的话语权。公司还实时收集公司现有和潜在投资者对公司的评价和
                   期望，及时传递到公司决策层。必要时利用网络、媒体报道等多种媒介，提高对

                   外界宣传的主动性，建立公司良好的对外形象。

                        （六）诚实守信，切实保障债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，及

                   时向债权人通报与其债权相关的重大信息，严格遵守相关合同及制度，严格遵守

                   信贷合作的商业规则，公司在生产经营过程中充分考虑债权人的合法权益，本着

                   “合法、诚信、公平、互惠”原则，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损

                   害债权人利益的情形；公司与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中

                   国银行、民生银行等多家银行开展业务合作，通过建立健全资产管理和资金使用

                   制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，充分保障债权

                   人的长远利益。公司始终注重诚信经营，近十年未发生因合同违约而导致的诉讼
                   案件。公司连续多年被评为国家“守合同重信用企业”。

                         （七）保护客户与供应商权益

                        公司长期重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”

                   的营销理念。为稳定地向客户提供最优质的服务，增强客户的满意程度，2014

                   年，公司继续强化客户信息反馈制度，建立客户、船东的电子档案，视客户为“人

                   才库、智囊团、宣传队”，分货种召开多次质量座谈会，听取意见和建议，及时

                   了解客户动态需求，为客户量身定制专业化物流通道和个性化服务方案，限时整

                   改，专项督办，满足客户对作业质量要求。在客户意见测评中，公司服务得到了

                   广大客户的肯定和好评。公司加强客户与供应商投诉管理，妥善处理好与客户及









                   供应商的关系，充分保护了广大客户与供应商的合法利益。

                         二、促进社会可持续发展方面的工作


                        （一）不断完善安全管理体系建设
                        锦州港港区面积大、设备种类繁杂、存储物资多、重点危险源较多，为保障

                   生产营运的顺利进行，2014 年，公司安全工作紧紧围绕着“提高安全管理水平，

                   创造和谐发展空间”这一目标，全面推行“危险预知、事前预防”的现代安全管

                   理理念。在准确把握“以人为本，务实创新”这一尺度的基础上，以“规范人的

                   不安全行为、抑制物的不安全状态”为手段，进一步夯实了具有港口特点的安全

                   生产长效机制。

                        2014 年公司的安全生产工作突出了一个“新”字。“双三级”安全体系的

                   搭建和新《安全奖惩方案》的实施，确立了安全工作的地位，使得对专业化公司

                   的安全管理工作纵向到底、横向到边成为可能；安全电子档案的推行，使得安全

                   计划、检查、考核、奖惩更直观、更细化、更具体，为安全信息化奠定了基础；

                   “五大板块”的建立，使得石化、杂货、航运、环保、质量五大线条更清晰，安
                   全管理更专业、更具深度；安全调度联合值班和昼夜调度会议制度的设立，实现


                   了对全港 24 小时无缝隙安全监管。新思路带来了新转变，在安全生产保持高压
                   态势的同时，以安全体系为核心的安全管理工作实现了纵向跨级别、横向跨部门

                   的联动，辅以专项考核作保障，使得安全防控措施部署早，安全制度落得实，为

                   顺利完成全年的各项指标起到了保驾护航的作用。公司连续 6 年荣获“市安全生

                   产先进单位”称号。本年度无环境污染事故，无安全、环保违规事件，无职业病

                   确诊病例，较好地完成了各项安全指标。

                         （二）维护员工合法权益，维护公司稳健发展

                        公司认真贯彻《劳动合同法》，完成了员工个性化劳动合同签定工作，签订

                   率 100%，切实保障员工的合法权益；关注一线、深入一线、服务一线，学习知

                   识、了解真情、掌握实据，立足解决基层部门和员工关注的问题，积极组织开展

                   了“做一日理货员”、“岗位双向交流”、“党员活动日”等一系列活动，全面

                   促进和谐劳动关系稳定发展；为解决青年员工婚恋问题，先后 5 次与全市范围内
                   各家单位开展“爱在锦港，情定蔚蓝”联谊活动，促成 11 对青年人成功牵手。

                   此外，公司还通过广泛开展员工喜闻乐见、健康向上的文娱活动凝心聚力：通过

                   举办春节联欢会、篮球友谊赛、足球联谊赛、拔河比赛、乒乓球比赛、羽毛球比









                   赛、“我心中的锦州港”员工书法、绘画、摄影作品展、“青春在锦港起航――

                   迎五四青年员工工作交流会”、青年员工综合知识竞赛、“一封家书”等活动，

                   激发了公司员工爱岗敬业的壮志情怀；集中开展的“我为党旗添光彩”党员活动

                   日等系列活动，更是彰显了锦州港的责任担当，密切了港村关系、港民关系。

                   通过深入基层部门、基层班组搞调研，了解基层党员、群众的心声，听取他们的

                   意见和建议，将思想政治工作渗透到基层班组，即解决员工的思想问题又解决生

                   产工作中的实际问题，增强思想政治工作的实效性，保持员工队伍稳定。2014

                   年 10 月，公司被评为“辽宁省思想政治工作先进单位”荣誉称号。

                       （三）严抓生产管理细节，打造管理品牌

                        一是开展港存货物质量专项排查。件杂、散杂公司、业务部对超期存储货物
                   进行了全面排查，理清存储情况、货物价值并形成专项报告，对货主进行催提，

                   及时清空库场并规避了质量风险；

                        二是对重点货种作业质量进行盯防。重点对化肥作业质量进行全程跟踪检查，

                   通过改变割包方式、监控装车质量、防止掉件等手段降低货损，化肥作业损耗控

                   制在 1‰以内。结合雨季、高温等季节性特点对港存化肥、氧化铝等货物苫盖、

                   防雨进行专项检查；对新货种沥青岩接卸、存储、出库等环节进行跟踪检查。

                        三是严格控制货物损耗。以控制玉米洒漏、车板粮吹扫、打击掺假舞弊为重

                   点，降低货物损耗、维护货主利益。推行“保姆式”服务理念，达到客户满意，

                   提升港口综合服务水平。

                        （四）加强员工培训，构筑员工职业跑道

                        按照公司 2014 年度培训计划，坚持分层、分类的培训模式，在培训管理日
                   常化的基础上，重点按照做精、做细的原则开展工作。全年共完成培训 984 人次，

                   培训合格率 100%，完成了年度培训计划。与相关部门和专业机构联合联动开展

                   培训，推动岗位创新和创效能力全面升级。

                        报告期内成功举办年度技术岗位工人大比武活动，大幅提高比武获胜者的年

                   度补贴额度；与外理公司联合，开设青年员工港口业务管理培训班，全面提高青

                   年员工的综合素质、任职能力和综合业务管理水平；聘请公安系统优秀讲师，与

                   总裁办公室、行政保卫部联合各生产公司和装卸运输公司，为驾驶员开展“交通

                   安全知识讲座”主题教育活动；为进一步促进公司“三标一体化”体系建设，综

                   合管理部联合中国船级社开设综合管理体系内审员培训班；与赢聚城市商学院联









                   手，开办“80、90 后”员工管理、管理者综合管理能力提升培训班，旨在全面

                   提升公司管理人员的高效管理和沟通能力；为进一步契合公司人才培养战略需求，

                   形成公司专项人才“储备库”，为青年员工搭建成长、成才的平台，公司推出“青

                   工成长计划”，“青工成长计划”将通过建立人才储备库、进行专项培训、开展

                   岗位练兵等多种方式切实提升入库员工的综合素质，为港口经营发展做好人才储

                   备。

                        （五）心系民生，为基层员工谋福利

                        公司出实招、办实事、求实效，将改善民生与开展群众教育实践活动和谐联

                   动，坚持员工劳动成果与公司发展成果共享，坚持物质惠民与精神惠民同步，让

                   港口发展持之以恒惠及民生。2014 年,公司进一步优化薪酬结构，完善薪酬考核
                   体系，努力将港口与员工打造成利益共同体、事业共同体和命运共同体，公司在

                   保持年度薪酬总额的框架之内推出“十字”方针，即“老百姓涨钱，中高管降薪”；

                   利用港区闲置土地建立“无公害绿色养殖基地”，每周都有绿色肉蛋禽批量供应

                   港内各餐厅及超市，让员工吃得放心、舒心；投资 35 万元与北方联合广播电视

                   合作，为员工开设数字电视“锦州港专属频道”，通过 EPG 点对点服务，实现了

                   锦州港内部信息的个性化定制，丰富了员工 8 小时以外的生活。此外，报告期内

                   公司重点实施了四大工程：一是实施温暖工程，走访慰问员工病故家属；二是实

                   施健康工程，组织全港（含退休人员；员工进行体检，并为公司 200 余名在职女

                   员工办理了“女性团体安康保险”，提高了广大职工抵御大病的能力；三是实施

                   清凉工程，盛夏酷暑，深入基层看望和慰问战斗在港口生产一线的广大员工，为

                   工作在生产一线的 1200 余名职工送去解暑饮料、毛巾、浴液、洗发水等防暑降
                   温用品；四是实施退管工程，及时准确地为全港退休职工发放了独生子女费、取

                   暖费等福利，使退休职工真切感受到公司大家庭的温暖与温馨。通过实实在在地

                   为员工办实事、做好事，充分调动了员工积极性。报告期内双亲费实施第五次发

                   放，为 1026 名员工双亲发放慰问金 102.6 万元，让公司丰收成果惠及员工家属。

                         三、促进环境和生态可持续发展方面的工作


                        （一）大力开展技术革新创效
                        革新创效是公司保持生机与活力的源泉，也是推动公司发展建设与时俱进的

                   强大动力。2014 年，公司积极开展科技创新和自主创新，在拓展市场和推进可

                   持续发展等重点领域和关键环节，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创









                   新能力，我港广泛开展“革新创效活动”。继续加强对泊位库区库场利用率与周

                   转率的细化管理，根据库场货物具体堆存情况，进行建议性指泊，同期相比，收

                   效明显。通过生产计划对集港货物到港时间及船期进行灵活调整，缩减运输和装

                   卸环节，节省生产成本。根据生产需要，审定、新编制工艺 10 项，修订工艺 6

                   项，对化肥装火车等工艺进行优化，提高化肥吨袋装火车效率 30%。改良卷板（10T）

                   作业工艺，通过改变库场内的堆存形式以及码头卸车的方式提高了卷板出库装船

                   效率 10%以上，降低了船舶在港作业停时。

                        由公司自主开发、面向散杂货作业的无人电子理货系统，实现了库场装船、

                   站台直取装船现场无人理货，该系统已于 2014 年 11 月末正式投入使用，颠覆了

                   我国传统的理货作业模式，开创了行业内散杂货作业之先河，堪称是我国理货作
                   业的一次重大变革。仅装船出库作业环节，至少可节省人员 100 人，每年可为公

                   司节省 500 万元。

                        （二）加强节能减排，大力发展“低碳经济” ，做好环境保护工作

                        公司能够积极响应国家关于建设节能环保型社会的号召，主动探索港口“节

                   能减排”、“降耗提效”的新模式，不断加快节能环保型新技术、新工艺在港口

                   实践中的自主研发和转化应用，提高“低碳”管理的精细化程度，创建生态型现

                   代港口。在严格控制外排污水、烟尘、粉尘等污染物的同时，按要求做好锅炉等

                   环保治理设施的升级改造准备工作。不断提高作业现场安全卫生条件，降低有害

                   因素对作业人员健康的影响。做好职业卫生管理，按时组织体检、发放防暑降温

                   用品，杜绝职业病的发生。

                        公司注重小处着手，节能降耗，致力不浪费一滴水、一滴油、一度电、一张
                   纸。统一安排机械设备停靠地点，司机统一安排接送，节省燃油；在罩棚、工属

                   具库和资材库区域做到“无生产作业不开灯、无作业区域不开灯、无生产需要不

                   开灯”的要求，在用电把控上专人负责开关管理，不让一度电虚耗。改变传统水

                   车洒水降尘模式，废旧绿苫网铺到库场内，并在库场内修建防风墙，抑制扬尘同

                   时也缩减洒水量。在办公用品使用上，实行以新换旧、重复用旧政策，切实将增

                   收节支工作落到实处、细至深处。动力运行部门按时做好锅炉检修、日常维修保

                   养工作，通过加大炉内清灰次数，使之经济燃烧，并致力减少漏风、墙体散热，

                   进而提高锅炉换热效率。

                        报告期内，公司通过省环保厅大气整治专项检查，落实了三港池锅炉在线监









                   测设备和现有设备的运转工作；完成交通部港口危险化学品储罐及管线监管调研

                   组专项检查工作；通过省交通厅危化品专项检查；按要求开展了环境风险参保准

                   备工作。安全、环保工作受到各级检查组的充分肯定，为港口发展创造了宽松的

                   外部环境。

                         四、公共关系与社会公益事业

                        公司将回报社会视为企业应尽的责任和义务，注重考虑国家、社会、社区的

                   整体利益、积极参与社会公益事业。积极开展扶贫帮困，爱心奉献社会活动，为

                   锦州市慈善总会捐款 10 万元。热心参与社会公益事业。大力加强精神文明建设

                   工作，确保公司“省文明单位”称号。公司党委、工会还通过开展共建活动润滑

                   港企关系，从另一角度助力港口生产经营。公司党委与鞍钢集团朝阳钢铁公司党

                   委签订党建工作合作框架协议，开创了港口与客户党委共建工作的先河，双方达

                   成相互促进、共同发展、互利共赢的共建目标；与东方集装箱、嘉合化工、捷尔

                   迅等企业建立“和谐职工之家”共建关系，通过开展拔河友谊赛等活动，进一步

                   缔结了工作友谊，递进了港企关系。
                        自 2007 年以来，锦州港已累计为锦州市慈善总会、贫困地区、四川灾区等


                   捐款捐物 3000 多万元；并且还卓有成效开展了一系列社会公益专项活动，如：
                   先后开展了以“党员干部走进千家万户”、“解难题、促和谐”、“慈善一日捐”、

                   “让白发双亲分享锦州港快速发展的荣耀”等为主题的社会公益活动；创建锦州

                   市首家农民工帮扶站，实现了港口企业将农民工纳入帮扶体系的创新与突破。

                   公司还大力开展军企共建、双拥共建活动，充分利用公司技术优势，为部队培养

                   军地两用人才，树立了良好的港口企业形象，为锦州经济稳定发展做出了突出贡

                   献。

                        2014 年，公司再度获评国家级“重合同，守信用”单位、“辽宁省思想政

                   治工作先进单位”荣誉；输油公司生产部被辽宁省总工会授予“优秀班组”称号；

                   输油公司白雪被辽宁省总工会授予“优秀班组长”、散杂货作业公司丁成涛被市

                   总工会授予“五一劳动奖章”称号。2014 年，公司的稳健发展受到了上级领导

                   的高度关注，锦州市重点企业调度会在公司召开，17 家重点企业齐聚港口，公
                   司在会上做典型经验介绍。

                        公司注重与周边村屯和谐发展，实施港村共建工程。全年为下朱口村主路两

                   侧清挖排水沟 700M3 ，砌筑毛石排水沟两侧墙 780 米，铺设Φ 500 水泥 170 米，









                   砌井 6 座，清除上朱口村路两侧杂草、垃圾 2500 米。此项工程旨在改善下朱口

                   村生产生活条件，是建设港口与居民和谐关系的有效举措。工程达到预期效果，

                   得到村民的交口称赞。






























































                                        第三章  公司社会责任展望





                        2014 年，尽管公司在服务地方经济、职工保护、公益事业等诸多承担社会

                   责任方面做了很多工作，但公司企业社会责任的履行与企业发展的整个生命历程

                   是相随相成的，是任重道远、永无止境的。展望未来，公司将继续坚持致力于建

                   设资源节约型、环境友好型港口。继续加大在环保方面的资金投入，建设“生态

                   型”港口，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。为国家建设

                   环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献


















                                                                                锦州港股份有限公司

                                                                                     董   事  会

                                                                   二一五年四月二十四日















