































                                             600190/900952





                                  2012 年度社会责任报告














                                                     2013 年 3 月



















                                                关于本报告的说明



                        ※ 报告简介

                        本公司从 2011 年起发布《锦州港股份有限公司年度社会责任报告书》，本次

                   为第二次发布，此前一份报告发布于 2012 年 3 月。

                        ※ 承诺
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        ※ 报告范围

                        本年度报告以锦州港股份有限公司为主体。

                        ※ 报告期

                        公司可持续发展报告为年度报告，除特别说明外，本报告系统总结和反映公

                   司在2012 年 1 月1 日至 12 月 31 日生产经营过程中，运用可持续发展的经营

                   理念，在经济、安全、环境和社会责任等方面所作的努力和未来的计划，为增加

                   公众对公司的认识和了解，部分内容适度追溯至以前年度。

                        ※ 编写原则

                        本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、

                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的规定，结合公司在履行和谐发

                   展、环保及社会责任等方面的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。
                        ※ 报告版本

                        本报告电子版本刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和

                   公司网站（http://www.jinzhouport.com）。

                        ※ 报告审议

                        本报告经 2013 年 3 月 8 日召开的公司第七届董事会第二十七次会议审

                   议通过。


















                                              第一部分      公司概况


                        锦州港股份有限公司（以下简称“公司”）的前身是锦州港务（集团）股份

                   有限公司，成立于 1993 年 2 月 9 日，是由锦州港务局、中国石化大庆石油化工

                   总厂及中国石油锦州石油化工公司联合发起，采用定向募集方式设立的。锦州港

                   于 1986 年开工建设，1990 年正式通航。1998 年 5 月和 1999 年 6 月，锦州港股
                   份有限公司 B 股（证券代码：900952，证券简称：锦港 B 股）A 股（证券代码：


                   600190，证券简称：锦州港）股票分别登陆资本市场，从而成为我国北方同时具
                   有 A、B 两只股票上市的第一家港口类上市公司。

                        从上市之初至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产由 1998 年的 16.69 亿元增长

                   到 102.53 亿元，增长了 5.14 倍；净资产由 9.49 亿元增长到 41.18 亿元，增长了

                   3.34 倍；总股本由 46,000 万股增长到 156,178.74 万股，增长了 3.39 倍；连续多

                   年实现利税双过亿，公司连续多年被评为锦州市“纳税信用 A 级企业”，成为锦

                   州市的支柱性企业和地方纳税大户之一。作为中国港口企业中发展较快的港口，

                   锦州港的人均劳动生产率、每货物吞吐吨创造的直接价值、每货物吞吐吨创造的

                   综合价值等指标均居全国港口前列。现在锦州港是中国最大的内贸散粮中转港，

                   是中国最大的褐煤中转港，是国家北煤南运第四条大通道出海口，中国北方重要

                   的油品、粮食、煤炭、散矿和集装箱中转基地。

                        作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、
                   完善，公司业绩的不断提升，追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。

                   2012 年，公司继续践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权

                   益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，加快建设绿色环保港口，实现企业

                   与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步，从各个方面诠

                   释了公司对企业社会责任的认识和理解。

                        凭借持续深入地践行的社会责任、完善法人治理结构和健全内部控制体系，

                   公司连续入选“上海证券交易所治理指数样本股”， 2012 年，公司在企业精神文

                   明软指标建设上再创佳绩，4 月 23 日，公司被中华全国总工会授予 2012 年“全

                   国五一劳动奖状”，这也是公司继 2011 年被中央文明委授予“全国文明单位”后
                   获得的又一项重量级荣誉。













                                  第二部分    2012 年度社会责任履行情况


                        一、加强公司治理，保障股东和利益相关者的权益

                       （一）发挥公司治理结构优势，规范内部控制工作

                        科学、规范、系统、高效的公司治理结构是促进公司积极可持续发展、稳定

                   回报投资者、切实履行企业社会责任的重要保障。一直以来，公司始终把加强内
                   部治理，提高规范运作水平放在公司发展的重要地位。根据《公司法》、《证券法》


                   等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了以公司《章程》为总则,以股东大
                   会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会各专门委员会议事规则

                   和内部控制制度等在内的规章体系，据此形成了股东大会、董事会、监事会及管

                   理层各司其职、各尽其责、相互协调、相互制约的现代化公司治理体系。

                        2012 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中

                   国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司

                   治理，在日常经营管理工作中，更加注重完整、细化决策程序，保证决策的客观、

                   科学。报告期内，公司有效开展内控规范实施工作。根据五部委《企业内部控制

                   基本规范》等文件要求，公司已建立起了较为完善和健全的内部控制制度，涵盖

                   经营环节的各个层面，并得到了有效的实施，对公司经营起到了指导，规范、控

                   制和监督作用。为继续推进内部控制建设，强化企业风险管理，结合 18 项企业

                   内部控制应用指引，公司董事会制定了《内部控制规范实施工作方案》。结合公
                   司的行业特点、业务情况、运营模式、风险因素及管理方式，确定了公司及子公

                   司的内控规范实施范围，并对重要业务流程进行分析、梳理风险、对已编制成册

                   的内部控制制度及其实施情况进行全面系统的检查、分析，查找内部控制缺陷。

                   公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行全

                   面评价，形成了《内部控制自我评价报告》。聘请会计师事务所完成了内部控制

                   的审计工作，不断提升了公司治理水平。

                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股

                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知

                   情权、参与权、表决权。公司尽量合理安排股东大会召开时间，安排专人接待股

                   东代表，为外地股东前来参会并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人

                   员现场与股东进行面对面的耐心交流。公司股东大会的召集、召开均符合《公司









                   法》、《证券法》、《股票上市规则》及公司《章程》等相关法律法规和规范性文件

                   的规定,并有律师现场见证,出具法律意见书。

                        （二）丰富和加强投资者关系，确保投资者知情权

                        公司历来高度重视投资者关系管理工作，采取多种渠道和形式与投资者保持

                   密切交流和有效沟通。公司已建立健全了投资者管理的相关制度安排。建立了包

                   括《投资者关系管理制度》、《投资者调研登记备案流程》、《投资者热线接听

                   规范》等一系列的制度和规范，投资者关系管理工作由董秘总负责，由秘书处专

                   人负责具体事务，做到了有章可循，制度落实；公司实时保证咨询电话、传真和

                   电子信箱等对外联系渠道畅通，确保咨询电话在工作时间有专人接听，并通过有

                   效形式向投资者答复和反馈相关信息。对于券商和机构投资者调研，公司加强了
                   调研备案制度落实，在 2 日内及时刊登于交易所上市公司专区；公司董事会于 8

                   月底对《公司章程》中有关利润分配政策进行了细化，对《公司章程》中关于中

                   小股东参与公司决策及《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》和《独立董

                   事工作制度》等相关制度进行梳理，进一步明确了公司业务流程。

                        为进一步提高投资者服务质量和管理水平，公司不仅利用传统的电话交流、

                   接待来访、网站互动等方式与投资者进行了广泛的交流，还积极参与到新的交流

                   平台拓展和沟通服务工作中来。2012 年，公司开展了以“积极回报投资者”为

                   主题的宣传活动。按照“突出主题，注重效果”的活动原则，公司将 9 月份作为

                   “投资者关系活动月”，做了以下几方面工作：

                        1、在重要媒体加大公司宣传力度

                        充分发挥好报纸、公司网站、公司刊物、展览橱窗等各种宣传阵地在投资者
                   保护宣传教育中的重要作用，通过在公司网站和宣传栏开辟投资者教育专栏、投

                   放标语、张贴投资者教育宣传海报和制作宣传材料等渠道，介绍公司的经营状况、

                   公司治理及发展前景等，宣传价值投资的理念，强化风险警示教育，增强投资者

                   的投资意识，引导投资者理性投资。

                        2、加大投资者回访与互动

                        公司先后拜访了国泰君安证券、广发证券等几家较大券商机构，并邀请券商

                   投行人员来我公司进行现场考察，先后接待个人投资者 10 人次，通过与投资者

                   的沟通，扩大了公司的宣传效果。接听投资者咨询热线 100 余个，解答投资者的

                   疑问困惑。









                        3、在公司网站开辟“投资者关系专题活动”专栏

                        通过开辟该专栏，将监管层法律法规、条例、公司投资者保护相关知识进行

                   普及宣传。以公司贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》，细化公司现金分红政策。

                        4、采取多种形式，加强宣传效果。

                        在公司一楼大厅大屏幕打出字幕，倡导客户“理性投资、长期投资”的投资

                   理念。印刷宣传品 1000 份，分别放置在公司门卫接待处、公司业务服务大厅和

                   其他对外服务窗口单位，供投资者和外部到港人员可以随时免费取阅和学习，仅

                   一个月时间就被抢读一空，达到了广泛的宣传效果。

                        （三）积极履行信息披露义务，提高信息披露水平
                        公司结合上海证券交易所监管要求，建立健全信息披露管理制度，严格执行

                   内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度；通过媒体、网络等平台构建了完备的

                   信息披露渠道，严格按照相关规则、格式，保证披露信息的及时、准确和完整；

                   进一步强化信息披露责任落实，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进

                   行选择性信息披露，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益，保障了信息披露

                   的公平性。

                        2012 年，公司完成了 24 份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披

                   露的责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部

                   门惩处的情况。

                         （四）建立现金分红回报机制，积极持续地回报股东

                        2012 年，公司从维护投资者利益出发，充分听取各方意见，结合公司实际
                   情况，修订了《公司章程》中的现金分红条款，为有效维护中小投资者利益，充

                   分分享公司发展成果提供了制度上的保障。公司在自身取得成长与发展的同时，

                   注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长收益。继 2010 年公 司提出 10

                   股派 0.5 元（含税）的分红方案，时隔一年，公司第七届董事会第二十七次会议

                   又提出了 2012 年度的分配预案：以 2012 年末公司总股本 1,561,787,370 股为

                   基数，每 10 股派发现金红利 0.26 元（含税），共计派发现金红利 4060.65 万

                   元，剩余未分配利润留待以后年度分配（尚需公司 2012 年年度股东大会批准）。













                                              2010-2012  年公司分红情况

                                                                                                                单位：元

                                                  分红年度合并报表中归
                              现金分红的数额                                        占合并报表中归属于母公司所
                 分红年度                             属于母公司所有者的净
                                 （含税）                                           有者的净利润比率（%）
                                                           利润
                   2010       78,089,368.50          217,648,251.53                      35.88
                   2011                              250,359,447.17

                   2012       40,606,471.62          131,257,766.79                      30.94

                        （五）切实保障债权人权益，  维护其合法利益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公

                   司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权

                   权益相关的重大信息，严格遵守相关合同及制度，严格遵守信贷合作的商业规则，

                   公司在生产经营过程中充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系，

                   从未发生任何损害债权人利益的情形；公司与中国建设银行、中国农业银行、中
                   国工商银行、中国银行、民生银行等多家银行开展业务合作，公司通过建立健全

                   资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险

                   控制，构建稳健财务结构,  保证财务安全，从而充分保障了债权人的长远利益。

                   公司连续多年被评为国家“守合同重信用企业”。

                        二、坚持以人为本，切实履行企业对员工的责任

                        员工是企业生存和发展的源泉，成就员工价值、实现共同成长,是公司战略

                   发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，通过不断地改善员工工作环

                   境和工作待遇，提升员工职业技能，为员工成长和发展提供平台，鼓励员工提升

                   自我、实现自我，从而促进了员工与企业的共同进步。

                        （一）规范劳动关系管理，保障员工合法权益

                           公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，规范开展劳动关系管理，
                   实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业等各项社会保险


                   和住房公积金，实施年度例行体检，除法定节假日外，员工还能享受到带薪年休
                   假、探亲假等假期。高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，自上而下建立

                   了各级工会组织，通过工会的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，

                   构建了和谐稳定的劳动关系。

                        （二）抓好安全生产工作，保证员工职业健康









                         2012 年，公司以充实现代化港口安全管理框架为目标，以“规范人的不安

                   全行为，抑制物的不安全状态”为手段，做好危险预知，合法规避风险，强化责

                   任意识，提高防控能力，全力构建平安港口、和谐企业。一方面通过组织对安全

                   生产相关知识的落实和学习、加大安全考核力度，提高员工的安全防范意识；另

                   一方面，通过对安全知识的大力宣传，加大检查监督力度，保证人、机安全状态，

                   狠抓了检查、整改的落实工作，及时解决突发问题。先后对 265 名新入港、转岗

                   的员工进行了三级安全教育，组织 230 名劳务输出人员进行了 26 期安全知识和

                   操作技能培训，考核了 175 名装卸指挥手，使各类作业人员掌握了新岗位的安全

                   操作技能。组织了各级应急管理、操作人员 165 人次系统地进行了两期应急理论

                   基础、应急指挥和应急演练知识培训，组织 110 名生产一线管理人员针对发生人
                   身意外伤害事故时现场急救措施进行了专项培训。通过一系列工作措施的开展贯

                   彻，公司连续七年圆满完成年度安全指标，实现火灾事故、死亡责任事故、重伤

                   事故、轻伤事故、交通事故和设备事故均为零，安全生产管理绩效得到有效巩固

                   和提升，为企业的持续和谐发展打下了良好基础。

                        （三）笃实人事管理培训，提升员工整体素质和技能

                        2012 年，公司继续将打造“学习型”企业作为公司培训管理的目标，通过

                   系统培训，助推员工转变思维观念，增强员工责任感，激发个人潜能，增强了全

                   体员工的凝聚力、向心力、执行力，切实提升了员工的综合素质和管理能力。公

                   司人力配置重点围绕新项目和新设备需求展开，重点为生产一线补充高素质人

                   才，毕业于中国石油大学、大连海事大学、东北财经大学等院校的 33 名公司急

                   需人才加盟港口，提高了港口的核心竞争力；优化、细化岗位设置，对公司 25
                   个部门、512 个岗位全部制定岗位说明书，职责、制度覆盖率达 100%，做到统一

                   岗位、统一薪酬待遇、统一职责权限，达到以岗定薪、一岗一薪；全年培训员工

                   1083 人次，培训合格率 100%，培训主要分四个序列进行，力求做到“干什么，

                   学什么，缺什么，补什么，练什么，精什么”，组织公司高级管理人员进行 EMBA

                   学习，公司 12 名员工顺利通过国家统考和课程学习，取得工商管理学硕士学位；

                   与赢聚城市商学院联手，打造锦州港“2012 年辉腾培训班”，全年共开课 8 班次，

                   参训人员 214 人次，旨在全面提升中级管理人员的高效管理和沟通能力；以基层

                   员工为培训对象，先后组织开展了安全、业务专项培训、技术大比武暨“首席技

                   师”评聘，经、消警队员第二技能学习等一系列培训活动；为 3 名新入职员工量









                   身打造入职培训，助其快速融入公司文化。

                        公司全年完成厂内车辆、起重机械、特种设备、电工、焊工操作和维修、消

                   防等全部特种作业工种安全和取换证培训644人次，完成公司相关安全管理负责

                   人培训40人次，持证率均为100%；针对专业化公司生产需要，开办了船舶作业指

                   导员短训班，散杂、件杂两公司37名作业指导员参训；全年完成港口专业技能和

                   业务培训3班次，38人参加；完成年度技术比武和首席技师的评定，全港共评定

                   16个工种首席技师27名；全年共有19人新晋和升级职称，其中管理类15人，高级

                   技师1人，技师3人。

                        （四）注重民生工程，打造和谐企业文化

                        公司始终坚持面向生产、面向基层、面向一线，紧密贴近生产、贴近实际、
                   贴近员工，以解决员工最关心、最直接、最现实的问题为切入点，以为员工办实

                   事、做好事为出发点，注重改善关系到员工切身利益的工作环境、作业环境和生

                   活条件，大力推进民生工程，提升员工幸福指数。热心为员工办实事做好事解难

                   事，充分发挥公司“爱心互助基金”作用，让遭遇特殊困难的员工及时得到爱心

                   帮扶；通过实施走访慰问、困难补助、新婚祝福、发放福利等民生工程，准确掌

                   握员工思想状况；注意关注员工热点问题，加强对员工食堂和员工通勤车辆的监

                   督考核，及时收集和反馈员工的意见和要求，不断提高食堂饭菜和通勤车服务质

                   量。

                        公司工会等部门大力组织开展丰富多彩的企业文化活动，全面打造公司品

                   牌。通过举办春节联欢会、开展庆祝“三・八”妇女节活动、组织公司女员工代

                   表赴大连港参观学习、组织开展“锦州港员工达人秀”活动，举办锦州港庆“十.
                   一”书法、绘画、摄影优秀作品展等活动，大力弘扬具有锦港特色的“和谐文化、

                   业绩文化、诚信文化”。通过开展一系列活动，磨砺了员工意志，激发了工作热

                   情，增强了团队意识、协作意识和竞争意识，充分展现公司员工“同心、同力、

                   同向”的奋斗理念，营造了“心齐、气顺、劲足”的良好氛围。

                        2012 年，公司荣获全国五一劳动奖状；辽宁省工会送温暖和帮扶工作先进

                   集体；锦州市创先争优先进基层党组织；港航系统先进党委；锦州市人口和计划

                   生育工作先进集体；锦州市首届全民健身体育运动大会突出贡献奖、优秀组织奖、

                   锦港杯”全市职工篮球赛第一名等荣誉称号。

                        三、规范诚信运营，积极服务区域经济发展









                        （一）努力打造客户服务品牌

                         公司一直以来严格质量管理，热忱服务客户、坚定不移地实施品牌战略，

                   坚持推行社会服务承诺制、生产经营信誉制，牢固树立“客户需求是我们的责任，

                   客户满意是我们的标准”的经营理念，诚信经营，优质服务，为客户提供满意、

                   放心的装卸、运输和仓储等综合性服务，不断提升作业质量和作业效率，创生产

                   作业名牌。为客户服务做到三满意：即：质量满意、效率满意、态度满意，全面

                   提升文明港口品牌。公司分别荣获“锦州市著名商标”和“辽宁省著名商标”。

                        （二）与供应商保持合作共赢

                        公司“诚信为本，互利共赢”的宗旨，与各级供应商长期保持着良好的战略

                   合作关系。公司制定了严格的供应商准入标准，无论是码头建设、物资采购，还
                   是重大工程的招标，均坚持公平竞争的原则，对供应商的资质、能力、环境保护

                   等各方面进行严格审查，为供应商创造良好的竞争环境，切实保护供应商的合法

                   权益。  同时也树立了公司在供应商心目中的良好形象。对设备投标企业进行公

                   平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                        （三）全力服务地方经济发展

                        公司自 1990 年正式通航以来，始终自觉地站在以港兴市、带动腹地的高度

                   上，锦州港的布局和发展，从来都没有只限于港口本身，而是谋求在锦州成为贯

                   通东西南北的战略性交通节点、新欧亚大陆桥的“桥头堡”建设中发挥积极作用，

                   全力提升锦州区位价值。经过多年的积淀，锦州港已成为东北西部和内蒙古东部

                   地区物流集散中心，依港形成了地区油品经销中心、粮食销售仓储中心、瓷砖批

                   发中心。公司经营业绩大幅攀升，港口规模迅速扩大。港口营运、货物周转给锦
                   州市带来的资金流每年达 200 亿元左右，利用港口直接就业的，如运输、仓储、

                   施工、建材、餐饮等行业劳动服务人口就超过 10 万人，间接就业的则有 20 万人。

                   锦州港与国内外千余家港口和企业建立业务往来，在增加锦州市客流、配合招商

                   引资、扩大城市对外影响、提升外向型经济水平，尤其是带动第三产业包括旅游

                   业、金融业、交通运输服务业、信息业等方面均发挥了重要作用。

                        （四）积极投身社会公益事业

                         2012 年，公司在注重自身发展的同时，本着感恩社会、回馈社会的宗旨，

                   积极参与各项社会公益事业，巩固公司“全国文明单位”成果，打造锦州港精神

                   文明品牌。积极开展“送温暖”活动，春节期间为特困群众提供困难补助。公司









                   设立的爱心基金会 2012 年共获得捐款 24.3 万元，现已投入帮扶资金 7.5 万元。

                   公司先后赞助开展各种活动：开展“鱼水情”杯 92493 部队与锦州港篮球友谊赛；

                   赞助并参加锦州市首届全民健身体育运动大会、“锦港杯”全市职工篮球赛；组

                   织庆“七.一”、庆“十.一”系列活动。不仅发挥公司在精神文明建设、公益扶

                   持方面的带头作用，也树立良好的企业形象，实现了公司与社会的和谐共赢。

                        四、开展节能减排，推动环境和生态可持续发展

                        近年来，公司始终致力于港口环境的保护与改善，积极履行自己的社会责任

                   和义务，踏实前行，常抓不懈，不但使员工拥有了更整洁的办公环境，也让港口

                   在社会上树立起了良好的绿色企业形象。

                        （一）污水烟尘治理，加大投入确保达标
                        为达到新颁布的《辽宁省污水综合排放标准》要求，进一步降低外排污染物

                   对周边环境的影响，2009 年，公司投资 3000 万元，对原有的两座污水处理厂进

                   行了改造，新建的污水处理厂总储水能力 8000 立方米，日处理污水总能力为 6000

                   立方米。不仅可保证港口外排污水全部达标排放，而且生活污水也全部做到了回

                   收利用。

                        锦州港建有码头中心锅炉房 1 座，现有蒸汽锅炉 5 台(套)，与锅炉配套的除

                   尘器全部采用湿法水膜除尘，脱硫效率可达到 60%以上。2008 年 8 月，按照国家

                   规定和上级主管部门的要求统一安装了烟尘在线监测系统，经上级有关部门实地

                   监测，各项指标可达到国家和地方标准。今年，为进一步提高脱硫除尘效率，公

                   司又投入 400 余万元更新了码头中心锅炉房的除尘器，采用双碱法脱硫，脱硫效

                   率可达 85%以上。
                        （二）节能减排，实施油改气工程

                        今年以来，公司以运输车辆“油改气”为切入点，积极推行节能减排。“油

                   改气”技术是已经被国际、国内公认了的成熟技术，更是未来能源使用的发展方

                   向，其具有经济性、安全性和环保性等诸多优点。公司根据港口实际和车队的实

                   际，以不损害车队利益为原则，分门别类地针对运输车辆进行成本、维修、残值

                   处理、环境条件、加气站设置、价格、技术等所有运输过程中可能涉及到的相关

                   因素，出台了切实可行的“油改气”政策。公司与长春吉星车用气有限公司合作

                   建设了为燃气车辆提供加气服务的固定式加气站 。该固定式加气站由两个 60

                   立方米储罐构成，可储 LNG 天然气 6 万立方米，能够满足 1000 台燃气运输车辆









                   的用气需求。公司购置 10 台 LNG 装载机等设备，相关车队也积极采购 LNG 车辆，

                   截至目前，港口及各驻港运输车队共购置 LNG 车辆 153 台，在节能减排、保护环

                   境的同时，为港口和运输车队节约 35%的燃油成本。

                        （三）煤炭扬尘治理，综合治理巧解难题

                        扬尘治理一直是锦州港环境治理工作的一个重点。为了控制扬尘污染，锦州

                   港制定并完善了一系列环境管理制度，加强了对煤炭装卸、堆存、倒运等物流环

                   节的管理，有针对性地采取了一系列环境治理措施。公司自 2010 年起在煤炭、

                   矿粉堆场四周建设挡风抑尘网，力争使煤炭、矿粉所有堆场实现半封闭仓储、作

                   业。2012 年 10 月，公司又投资近 3000 万元建设了三港池北侧库场挡风抑尘网，

                   实现了易扬尘散货堆场的三面封闭、一面向海，有效遏制了恶劣天气造成的风力
                   扬尘，抑尘率达到了 63.46%。

                        公司还通过加强对场地硬覆盖抑制扬尘，目前散矿场地苫盖率达到了 100%，

                   煤炭场地苫盖率达到了 90%以上；采取设置通道围栏、行车路标等办法控制行车

                   路线、缩短运输距离，进一步降低了车辆行驶造成的二次扬尘污染；公司成立了

                   专业抑制扬尘的管理部门和 65 人的抑尘队伍；公司制定了《抑制扬尘管理制度》

                   和《应急预案》，配备了 14 台大吨位洒水车，经常性地进行洒水降尘，以应对

                   春季大风等恶劣天气的扬尘。

                        锦州港新的治污措施还包括：购置专业装卸、抑尘设备。投资 150 万元，购

                   置 3 台具有超高喷洒能力的专业水车以及一台造雪机。其中，造雪机在冬季垛顶

                   覆盖、控制装卸过程中的动态扬尘以及喷洒抑尘剂效果非常突出；三港池新建的

                   3 个通散泊位投入运营后，码头及库场配备了 84 套专业防冻喷淋设施，作业抑
                   尘得到有效控制。

                        此外，公司还不断加大绿化力度并喷洒抑尘剂。去年新增 300 万元用于港区

                   绿化，煤场四周也新栽了较高的树种，两侧同时铺设了植草砖种草，在美化港区

                   环境的同时，还可有效抑尘。

                        （四）防污应急，完善预案强化队伍

                        锦州港消防队配置有专职消防应急队员 33 人，24 小时处于备战状态。公司

                   下属各部门均设有义务应急人员，防污染应急主要以输油公司、轮舶公司为主。

                   在应急时期作为应急队伍完成应急处置与救援工作。此外，港口每年还组织多次

                   溢油应急演练。去年新增投入 620 万元购置溢油应急设备，进一步完善船舶污染









                   应急防备能力。

                        除了完善而富有针对性的多项环保手段，公司还依据《中华人民共和国环境

                   保护法》、《中华人民共和国海洋环境保护法》及《辽宁省环境保护条例》，结

                   合港口的实际情况，制定了《港口防污染管理制度》。随着港口规模的不断扩大，

                   船舶作业过程中发生溢油事故的机率也在增加。本着“以人为本、预防为主、统

                   一领导、分级负责”的原则，公司于 2011 年编制了《锦州港股份有限公司突发

                   事件总体应急预案》，其中包括《锦州港油品泊位、装卸设施污染应急预案》等

                   15 个专项预案和 12 个《现场处置方案》。

                        打造蓝天、碧海、绿地的生态港湾，一直是锦州港坚持不懈的追求。实践证

                   明，发展循环经济、建设生态港口，不仅有利于改善港区的生产作业环境，更有
                   利于提高企业文明生产的程度；不仅有利于提高企业的经济效益，而且有助于企

                   业取得良好的社会效益。






































                                          第三部分公司社会责任展望




                         2012 年，公司在社会各界的关怀和支持下，克服外部经济环境带来的不利
                   影响，进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发展观，在服务地方经济、

                   服务社会公益、环境保护以及相关利益方权益保护等方面积极履行社会责任，得

                   到了社会各界的肯定。


                        加强生态环境建设，是港口落实科学发展观、增强可持续发展能力的重要内
                   容。2013 年锦州打造“海上世园会”的宏伟目标已经向世界公布，届时，对周


                   边环境将会有更高的要求，这也给我港带来较大的环境压力。在加快港口生产发
                   展的同时，要一如既往地重视和加强环境保护工作，推进资源节约型、环境友好

                   型港口建设，公司上下要强化绿化防尘的概念，节能减排，加强港口绿化工作。

                   一要将环保降尘工作上升到新高度，生产系统特别是散杂货作业公司要在现有基

                   础上进一步加强环保降尘工作，切实提高管理水平，充分发挥现有降尘设备的作

                   用；二要继续加大环保方面的资金投入，在购置新型防尘设备的同时，种植适宜

                   港口生长的耐盐碱性树种；三要兼顾整体环保管理和港区环境规划，把抑制扬尘

                   工作和港区环境治理、港区绿化和作业流程的合理性结合起来统筹考虑，致力于

                   在环境建设上多投入、增力度、去盲点、少污染，实现港口绿色发展的新目标。
                        企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，未来公司将继续深化落实

                   科学发展观，积极履行各项社会责任，接受社会监督。在不断提升科学管理水平、

                   增强企业可持续发展能力的同时，在更多的领域承担和履行企业的社会责任，为

                   公司可持续健康发展做出更大的贡献。







                                                                                锦州港股份有限公司

                                                                                 董  事  会

                                                                 二 0 一三年三月十二日




