












                                   中体产业集团股份有限公司



                                        2021 年社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                       一、公司基本概况

                       中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国


                 体育产业的旗舰企业，国家体育总局实际控制的一家主板上市公

                 司，是由国家体育总局体育基金管理中心、体育彩票管理中心、

                 体育器材装备中心等单位于 1998 年 3 月，共同发起组建成立


                 的中国体育产业规模较大的股份制企业。

                       公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深

                 度聚焦体育本体产业发展，按照“健康中国”、“体育强国”等


                 国家战略的总体要求，启动了“扬帆・奋斗”行动，高效推进公

                 司  董   事   会  提   出  的   《  中   体  产   业   集  团   “  扬   帆  ・   奋  斗   ”  行   动   纲  要


                 （2021-2023）》，继续履行“用体育点亮美好生活”的使命，

                 努力践行“责任、奋斗、团结、创新、开放”的中体精神，突出

                 “四个抓手”、做强“两个平台”、把握“四个关键，为公司持


                 续不断助力我国体育产业高质量发展提供基础保障。公                                                          司  从

                 2008 年起发布《社会责任报告》，本报告为第十四次发布。


                       二、社会责任观






                                                             1 / 13















                       作为国家体育总局实际控制的上市公司，公司将努力成为


                 “体育产业高质量发展的领跑者”视为一种责任，用心服务广大

                 客户，努力增进社会福祉，有效履行社会责任，为体育产业成为

                 国民经济支柱性产业战略发展目标的实现做出积极的贡献。


                       三、公司治理

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                 《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件


                 的要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，规范公司

                 运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及

                 全体股东的合法权益，确保公司持续稳定的发展。


                     （一）党建工作

                       2021 年，公司全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主


                 义思想，全面落实党的十九大和十九届历次全会精神及习近平总

                 书记对体育工作的重要论述和批示指示精神。在体育总局党组和

                 直属机关党委的正确领导下，以党的政治建设为统领，突出庆祝


                 中国共产党成立 100 周年，扎实开展党史学习教育，自觉运用

                 党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持全面从严治党


                 战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维

                 护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以

                 习近平同志为核心的党中央保持高度一致。充分发挥党委把方向、


                 管大局、保落实的领导作用，把党的领导融入公司治理各环节，

                 持之以正风肃纪反腐，坚持和推动党建工作与企业生产经营深度

                 融合，补短板、强能项，层层压实责任，推动了企业稳健发展。






                                                             2 / 13















                       （二）规范运作


                       公司严格遵循《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规

                 范性文件的要求，经过多年的探索和实践，已逐步形成较为完善

                 的公司治理结构，公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、


                 经营管理层组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权、经营

                 权之间权责分明，形成相互制衡、相互协调、相辅相成的治理结

                 构。确保公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层的规范运


                 作，保障了对重大事项的决策权、监督权的有效实施，以及管理

                 层经营管理工作顺利开展。董事会下设的战略发展委员会、审计

                 委员会、提名与公司治理委员会、薪酬与考核委员会、运营管控


                 委员会均按公司有关制度履行了各项职能。公司能够确保所有股

                 东，尤其是中小股东的平等地位，确保股东充分行使合法权利。


                     （三）完善公司内控管理制度，提高上市公司质量

                       为保障经营安全、有效、稳健运行，切实防范和化解经营风

                 险，公司不断完善内控体系建设。报告期内，公司依据《公司法》


                 《证券法》等法律、中国证监会的规章制度以及上海证券交易所

                 相关自律监管指引的要求，遵照《公司章程》，结合行业特征及


                 企业经营实际，对内控制度进行持续完善与细化。新建、修订了

                 《中体产业集团股份有限公司投资管理办法》《中体产业集团股

                 份有限公司内部审计管理办法》等制度，并对制度涉及流程进行


                 了全面梳理，细化经营管理，进一步提高风险防范能力。

                     （四）提高信息披露质量，维护投资者合法权益

                       公司坚持加强信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，






                                                             3 / 13















                 认真做好信息披露相关工作，确保信息披露真实、准确、及时、


                 完整。2021 年度，公司在上海证券交易所网站对外披露信息涵

                 盖定期报告、利润分配、关联交易、对外担保等重要事项，未出

                 现更正公告的情形，做到了监管零问询、零警告。确保所有投资


                 者能够公平地获取公司信息，充分保障了投资者特别是中小投资

                 者的知情权。在做好信息披露工作的同时，公司高度重视投资者

                 关系管理工作，积极回应市场与投资者关切的问题，通过充分的


                 信息披露，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和

                 谐关系，树立公司良好的市场形象。公司已逐步建立起较完善的

                 投资者沟通机制，利用多种沟通渠道，采取多元化的沟通模式，


                 加强与投资者的联系。根据疫情防控工作要求，公司减少现场接

                 待，充分利用接听投资者热线电话、电子邮箱、 “上证 e 互动”


                 等多种方式保持与中小投资者在疫情间的广泛交流。2021 年，

                 公司认真接听了投资者热线电话，为投资者答疑解惑，以及通过

                 投资者网上业绩说明会、投资者接待日等多种方式保持与中小投


                 资者的沟通。此外，公司积极响应监管单位活动，通过官网等方

                 式积极宣传《股东来了》2021 投资者权益知识竞赛活动，以新


                 颖的方式向广大投资者普及权益保护知识，引导投资者“全面知

                 权、积极行权、依法维权”，倡导“长期投资、价值投资、理性

                 投资”。


                    四、公司与社会责任利益相关者

                     （一）股东利益

                     1、最大程度回报股东






                                                             4 / 13















                     公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通


                 知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等相关规

                 定，综合考虑所处行业特点、公司发展阶段、自身经营模式、盈

                 利水平以及重大资金支出安排等因素，严格执行现金分红政策。


                 同时，公司通过各种方式进一步增强公司现金分红的透明度，完

                 善和健全公司分红决策和监督机制，保证利润分配政策的连续性

                 和稳定性，公司在稳定合理的利润分配政策的指导下，不断增强


                 持续回报能力，回报股东，为股东创造价值。公司自上市以来已

                 连续 23 年为股东提供现金回报。截止到 2021 年年底，累计现

                 金分红近 5.5 亿元，约占历年合并报表中归属于上市公司股东


                 净利润总额的 35.17%。

                         公司上市以来历次利润分配情况明细如下：


                                                                                                   占合并报表
                                                            现金分配金
                                                                            分红年度合并报表中              中归属于上
                   分配                                            额
                                   利润分配方案                                   归属于上市公司股东              市公司股东
                   年度                                        （万元）
                                                                              的净利润（万元）             的净利润的
                                                             （含税）
                                                                                                       比率


                 1998 年  每 10 股派 2.00 元（含税）                  3,600.00              4,930.40       73.02%


                 1999 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                   900.00               2,859.19       31.48%

                            每 10 股 送  1 股 派  2.00 元（含


                 2000 年     税）转 增  2 股                       3,902.28              4,869.25       80.14%
                               ，

                 2001 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65               1,421.87       17.84%






                                                             5 / 13
















                 2002 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                   507.30               1,408.45       36.02%


                 2003 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65               1,506.01       16.84%


                 2004 年  每 10 股派 0.13 元（含税）                   329.74               2,096.11       15.73%


                 2005 年  每 10 股派 0.60 元（含税）                  1,521.89              3,103.06       49.04%


                            每 10   股  送   0.5 股  派   0.70

                 2006 年  元
                                                             1,775.54              4,085.24       43.46%
                            （含税），转增 7.5股


                            每 10   股  送   0.6 股  派   1.00

                 2007 年  元
                                                             7,305.07             15,024.68       48.62%
                            （含税），转增 0.4股


                 2008 年  每 10 股派 0.65 元（含税）                  5,223.12             19,746.78       26.45%


                 2009 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                  1,607.11              5,097.69       31.53%


                            每 10 股 派  0.5 股 派  0.1 元（含

                 2010 年  税）                                   803.56               7,526.12       10.68%


                 2011 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                  4,218.68              7,956.08       53.02%


                 2012 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                  2,362.46              7,795.75       30.30%


                 2013 年  每 10 股派 0.49 元（含税）                  4,134.30             13,631.19       30.33%


                 2014 年  每 10 股派 0.38 元（含税）                  3,206.19             10,312.10       31.09%


                 2015 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                  2,362.46              7,759.21       30.45%


                 2016 年  每 10 股派 0.22元（含税）                   1,856.22              6,100.99       30.42%






                                                             6 / 13
















                  2017年     每 10 股派 0.22元（含税）                1,856.22              5,811.48       31.94%


                  2018年     每 10 股派 0.30元（含税）                2,531.21              8,390.65       30.17%


                  2019年     每 10 股派 0.35元（含税）                2,953.07              9,824.47       30.06%


                  2020年     每 10 股派 0.17元（含税）                1,631.17               5,395.6       30.23%


                   合计                                       55,094.89            156,652.37       35.17%

                       2、切实维护中小投资者权益


                     公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》

                 等为依据，扎实做好公司信息披露工作，确保所有股东能公平、

                 有效地得到及时、准确、完整的信息，使所有股东和债权人及时


                 了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。切

                 实保护中小投资者权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的


                 公平性。

                     公司股东大会的召集召开和表决程序规范。在中小投资者投

                 票机制方面，公司股东大会全面采用现场投票与网络投票相结合


                 的方式，有效克服了中小投资者行使决策权的时间、地域和经济

                 障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。在公司股东大会


                 审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决

                 进行单独计票，并及时公开披露计票结果，进一步落实了中小投

                 资者合法权益，从而完善了公司治理结构，提高了治理水平。


                     （二）债权人利益

                    公司继续强化管控制度的贯彻与实施，健全公司治理结构，

                 实现权力相互制衡，从而促进企业效益的安全高效增长。公司继






                                                             7 / 13















                 续完善审批流程，严格遵守法律法规，按照与债权人签订的合同


                 履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，保障债

                 权人的合法权益。


                 （三）消费者利益

                       1、做好疫情防控工作，强化上市公司担当

                       在疫情常态化的大环境下，公司清醒认识体育领域疫情防控

                 和安全管理工作形势，继续坚持把安全管理和疫情防控作为经营


                 的前提和关键，严格遵守各项安全管理和防疫规定，切实抓好常

                 态下疫情防控，严格落实安全管理要求，确保各项工作扎实有序

                 推进。报告期内，在疫情严控的条件下，公司坚持奋斗在综合性


                 运动会的前方，积极创新，灵活应变，为第十四届全国运动会市

                 场开发、票务销售、权益落地等工作顺利开展提供了强有力的保


                 障。公司作为东京奥运会、北京冬奥会的服务商，圆满完成了市

                 场开发、特许经营等各项工作。冬奥期间，公司厉兵秣马，为冬

                 奥及冬残奥特许零售商品销售的各项工作顺利开展做好充足准


                 备，在做好疫情防控的前提下大力满足了群众对于冬奥特许商品

                 的高需求，也在一定程度上弥补了人们不能现场观赛的遗憾， 为


                 全民在疫情期间关注冬奥助一份绵薄之力。体育国际业务方面，

                 公司助力阿布扎比职业柔术锦标赛落户广西，在疫情下为外籍运

                 动员、教练员提供了难得的交流、切磋平台。


                       2、促进体育多业态融合发展，提升城市绿色健康形象

                       公司凭借大型赛事活动的 IP 打造、市场开发、竞赛组织、

                 运营服务等核心优势，继续成功实践“中体模式”，顺利完成 2021






                                                             8 / 13















                 年“第十四届全国运动会”市场开发工作，公司及时化解疫情危


                 机，积极配合十四运会组委会市场开发部及相关部门积极开展相

                 关工作，为十四运会市场开发工作提供了全方位的支持和保障，

                 再一次实现了综合性运动会市场开发模式和盈利模式的完善升


                 级。十四运会的圆满召开为陕西体育产业加快发展奠定了坚实基

                 础，同时推进了西安的城市建设，完善了大众健身基础设施，为

                 推广大众健身，倡导全民健身，提高大众健身意识奠定了物质基


                 础，为健身爱好者提供了更广阔的交流平台，也提升了城市绿色

                 健康的形象。2021 年，受疫情影响，部分国际国内大型综合赛

                 事仍无法确定，公司在完成现有赛事运营工作的同时，积极配合


                 国家体育总局进行相关体育项目制度的标准规范建设，推动完成

                 了马拉松项目、自行车项目以及场馆类赛事项目等体育赛事活动


                 项目标准的编制工作。报告期内，公司继续推进体育标准化工作，

                 获批全国体育标准化技术委员会设施设备分会秘书处承担单位，

                 运用标准化手段鼓励技术创新，引领行业发展，促进体育设施行


                 业供给侧改革，推进体育行业治理能力和治理体系现代化建设，

                 促进体育产业高质量发展。


                     3、继续提升全民健身水平，持续保障全民健康生活

                     公司一直以人民群众日益增长的健身需求为出发点，把增强

                 人民体质、提高健康水平作为目标，以实际行动提升全民健身水


                 平，倡导全民健康生活，在防疫常态化要求下，保障非常时期人

                 民群众的体育需求。2021 年，公司积极响应全民健身国家战略

                 的号召，圆满完成首届中华广场舞大赛线下总决赛。报告期内，






                                                             9 / 13















                 疫情导致的赛事停摆仍未缓解，以北京马拉松为代表的各项重要


                 赛事仍不能如期举办。公司不受动摇继续稳扎稳打，稳步做好

                 2021 年北京半程马拉松、2021 年首届淮安全程马拉松等赛事运

                 营工作，依旧保证了高质量赛事品质，得到了社会有关方的认可。


                     公司场馆各类赛事、活动等主营业务自疫情以来不断受到冲

                 击。公司上下凝心聚力，努力应对疫情带来的影响，以不断优化

                 场馆人员配置、落实能耗管控等手段降本增效，推进各项重点工


                 作。2021 年，公司场馆在保证安全的前提下，积极承接各类外

                 部活动，配合政府及企事业单位举办各类体育赛事，圆满完成一

                 系列自主 IP 赛事活动。根据疫情防控政策，逐步推进体育场馆


                 向公众开放，为社会群众提供良好的健身休闲公共服务。同时，

                 公司积极履行社会责任，场馆先后用于抗疫医疗等保障工作， 有


                 效助力了国家疫情防控工作的顺利开展。

                     4、践行奥林匹克精神，助力建设体育强国

                     2021 年，东京奥运会冲破疫情的阴霾顺利开幕。随后半年，


                 奥运圣火在北京冬奥会上再次点燃。两届奥运赛事给全世界与疫

                 情斗争的人民带来希望，体育的凝聚力在疫情下显得更为突出。


                 公司积极响应奥运政策， 以 举办多元化的奥运活动践行奥林匹克

                 精神。报告期内，公司积极推动全民健身与奥运同行，联动张家

                 口、杭州、成都等 7 地启动“第 35 届奥林匹克日活动”， 全国数


                 千名体育爱好者参加了健步走、奥林匹克文化营、群众冰上体验

                 等丰富多彩的活动。以实际行动为建设体育强国、成功举办北京

                 冬奥会添砖加瓦，贡献力量。公司积极助力冬奥三亿人参与冰雪






                                                            10 / 13















                 运动，顺利完成吉林国际高山/单板滑雪挑战赛的运营推广工作，


                 通过国际水准的赛事服务与场地设施保障，推动我国首个国际级

                 标准大众类滑雪赛事的打造，以 2022 北京冬奥会为契机，不断

                 优化赛事体系，实现了“职业+业余同台竞技”的发展格局。报


                 告期内，公司荣获“2017-2020 年度全国群众体育先进单位”称

                 号。

                     （四）员工利益


                     1、丰富党建活动，增强党员凝聚力

                     公司始终把政治建设摆在首位，做到“两个维护”。深入学

                 习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党的十九大和


                 十九届历次全会精神及习近平总书记对体育工作的重要论述和

                 批示指示精神，突出庆祝中国共产党成立 100 周年，扎实开展党


                 史学习教育，结合“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动，统

                 一组织党员、青年赴香山革命纪念馆开展参观见学活动，并重温

                 入党誓词、写活动感言，从红色传承中坚定理想信念。聚焦群众


                 “急难愁盼”的突出问题，大力开展为群众办实事活动，并发挥

                 体育行业资源优势，助力脱贫攻坚。


                     2、助推人才发展和人才储备

                     2021 年，公司确立了以“目标为导向、价值认同与业绩实现

                 并重”的绩效管理体系，通过绩效考核的有效实施，激发员工树


                 立业绩导向观念，倡导企业价值观与个人价值观逐步融合，将企

                 业文化深入到每个人、每个工作环节中，不断促进个人职业发展

                 与公司整体发展双驱动、同成长。公司高度重视员工成长与发展






                                                            11 / 13















                 体系的建设与优化，专注于高素质人才的积累与培养,致力于为


                 员工创造成长机会，不断拓宽员工晋升渠道，通过内部公开竞聘

                 等方式加强集团优秀人才的流动，促进优秀人才脱颖而出。打铁

                 还需自身硬, 2021 年公司开展了“中高层管理人员培训”、“青


                 年骨干人才培训”等多项培训活动。不断完善培训体系，为扩大

                 人才队伍打下坚实的基础。

                     3、加强企业文化建设，增强团队向心力


                     公司在报告期内举办多种活动，组织员工参观“冰雪项目科

                 技助力成果展”、举办知识竞赛等，丰富员工的业余生活，增强

                 团队凝聚力、执行力，追求更卓越的提升。同时，为激励公司员


                 工，充分发挥榜样力量，对优秀员工进行了表彰，进一步提升企

                 业的向心力和凝聚力，增强员工勇于担当、创新开拓的使命感。


                 员工文化方面，公司开立了“奋斗的中体人”内部专栏，为员工

                 提供了充分的自我展示平台，增进了公司与员工间的沟通和交流，

                 让员工更有归属感。此外，公司积极践行员工关爱，在节假日、


                 以及员工生日当天送去祝福。

                     （五）社会公益


                      1、助力乡村振兴，弘扬体育精神

                     公司坚决贯彻落实党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成

                 果和乡村振兴全面推进的决策部署，把定点帮扶和体育帮扶作为


                 政治任务，充分发挥自身资源优势，全力做好帮扶工作，继续助

                 力山西省繁峙县、代县和贵州省织金县，巩固拓展脱贫攻坚成果

                 和全面推进乡村振兴。报告期内，公司向山西省繁峙县、代县和






                                                            12 / 13















                 体育扶贫的贵州省织金县捐赠帮扶资金 35 万元，并购买了繁峙


                 县、代县农产品。

                     为庆祝中国共产党建党 100 周年，贯彻落实习近平总书记视

                 察河南深入革命老区重要讲话精神，为推进革命老区乡村振兴和


                 文化旅游体育事业振兴发展，公司策划并协办了《弘扬体育精神，

                 助力乡村振兴――奥运冠军老区河南光山乡村振兴行》活动，为

                 体育产业发展及体育公益推广贡献力量。


                     2、践行体育场馆公益活动

                     为实现体育惠民，公司下属部分场馆特定时段免费向市民开

                 放。部分田径场和室外健身器材，全年免费向公众开放。同时定


                 期组织各类运动项目的教练员进入场馆所在地中小学校园，免费

                 为当地中小学生上体育课，传授体育知识和奥林匹克精神。


                     五、社会责任未来展望

                       2022 年，公司将继续加强主营业务能力，夯实和提升公司的

                 核心竞争力，深化公司治理结构，强化组织管理控制能力，完善


                 经营考核机制，激活企业发展的内在动力，保障股东、债权人、

                 员工、消费者的合法权益。同时，把履行企业社会责任贯穿于企


                 业经营和管理的各个环节。围绕“用体育点亮美好生活”的使命，

                 着力成为体育产业高质量发展的领跑者，为体育强国的建设做出

                 更大贡献。




                                                 中体产业集团股份有限公司董事会

                                         二二二年四月二十二日






                                                            13 / 13



