







                        上海贝岭股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   2012 年，上海贝岭股份有限公司（以下简称“上海贝岭”或“公司”）继续积极履

                   行社会责任，在追求公司效益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方

                   面的权益和社会公益等，为构建和谐社会贡献自己的力量。

                   本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以 2012 年度为主，并根

                   据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2012 年度

                   及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。



                                                        前     言


                        创建于 1988 年 9 月的上海贝岭股
                   份有限公司（以下简称“上海贝岭”）是

                   我国集成电路行业最早的中外合资公

                   司和率先实现赢利的企业。1998 年 9

                   月完成企业改制后，又成为国内同行业

                   首家上市公司。2009 年 7 月，中国电

                   子信息产业集团公司（以下简称“中国

                   电子”）成为贝岭的第一大股东。

                        公司自成立以来，不断加大研发投

                   入，形成持续的技术创新和专利积累，

                   并致力于为智能电表系统、平板显示应用、通讯终端系统等多个平台研发并提供

                   优质的模拟集成电路产品，目前已成为国内集成电路产品主要供应商、国网智能
                   电表计量芯片的重要供货商。2012 年 4 月，在上海市集成电路行业协会公布的

                   排名中，上海贝岭名列“2011 年度上海市集成电路设计业销售前十名”、在“2011

                   集成电路布图设计专有权”的排名中再次获得上海第一、全国第四；荣获“2012

                   年十大杰出技术支持中国 IC 设计公司奖”，“贝岭”商标并被继续认定 2012 年“上

                   海市著名商标”。
                                                                                                     1











                                             第一章  维护股东权益


                        一、股东情况
                        上海贝岭注册资本 67,380 万元。其中：中国电子 18,736 万元，社会公众投

                   资者 48,644 万元。

                        截止 2012 年 12 月 31 日（股东总数：94,186）

                                                                            股份数            所占比例
                       股份类型                       股东名称
                                                                           （万股）             （%）
                   国有法人股              中国电子信息产业集团有限公司                            18,736           27.81
                   境内普通股              社会公众投资者                                   48,644           72.19
                   总计                                                           67,380             100
                        上海贝岭 72.19%的股权由社会公众投资者持有，构成了个人投资者多，分

                   布面广泛的特点，变化过于频繁活跃，成不稳定状态。

                   2012年股东总数和机构投资者变化情况：
                        股东总       增减变          机构投资者                   股东总     增减变           机构投资者
                   月                                              月
                   份       数        化      持有股份       占总股本        份      数       化       持有股份        占总股本
                          (户)      (户)     （万股）          (%)            (户)      (户)     （万股）           (%)
                    1    100,590    -586      977.13       1.45   7    91,041     -396      5517.52       8.19
                    2    100,390    -200     1730.33       2.57   8    91,954     913       5883.27       8.73
                    3     96,335   -4,055    2967.97       4.40   9    90,484   -1,470      6368.41       9.45
                    4     94,215   -2,120    5267.95       7.82   10   90,543       59      6426.06       9.54
                    5     92,146   -2,069    5285.77       7.84   11   90,924     381       6127.35       9.09
                    6     91,437    -709     5354.36       7.95   12   94,186    3,262      3018.25       4.48
                        2012 年 1 月至 4
                                             104000                                                         12.00
                   月机构投资者持有公                                                                                10.00
                                             100000
                   司股份的比例逐步增                                                                                8.00
                                              96000
                   大，股东总人数在逐月                                                                               6.00
                                              92000
                                                                                                            4.00
                   减少，4 月份至 11 月机
                                              88000
                                                                                                            2.00
                   构投资者持股比例相
                                              84000                                                         0.00
                   对稳定，股东总数也较                         1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月

                   稳定，12 月随着华商盛                                股东总数(户)          机构投资者占总股本(%)

                   世成长股票型证券投

                   资基金和华商策略精选灵活配置混合型证券投资基金的退出，机构投资者持股比
                   例下降较大，股东总数增多。个人投资者成为公司主要力量。



                                                                                                     2











                        二、回报股东

                        上海贝岭一直注重对股东的回报，在 2011 年度公司实现盈利的情况下，经

                   董事会提议，股东大会表决通过 2011 年度分红方案：每 10 股派现金 0.15 元（扣
                   税后 0.135 元），占当年归属于母公司净利润的 31.71%，并于 2012 年 6 月实施了

                   该方案。

                                                公司近年分红方案及实施情况

                                  分红方案                      股权登记日              除权日             派现日
                    每10股派现金0.15元（扣税后0.135元）                     --               --               --
                    （2012年度）（预案）
                    每10股派现金0.15元（扣税后0.135元）
                    （2011年度）                                 2012-6-14       2012-6-15        2012-6-21
                    每10股派现金0.10元（扣税后0.09元）                   2011-6-14       2011-6-15        2011-6-21
                    （2010年度）


                        三、信息披露及舆请分析

                       1、信息披露                                                公司近年公告情况

                        2012 年公告 37 次                         40

                                                              30
                                                                     40                             37
                                                              20               27
                                                              10                          21
                                                               0
                                                                  2009年     2010年     2011年      2012年

                        2、信息披露与股价走势





























                                                                                                     3












                        3、2012 年度上海贝岭股价分析

                                                                   市场表现---行业排名（万得资讯提供）
                        全年股价走势：2012 年上海贝岭股
                   票以 4.59 元开盘，最高涨至 7.58 元，最

                   低探至 3.83 元，最终收盘在 4.75 元，全

                   年上涨 4.63％，振幅为 82.60％，大于

                   2011 年的 55.08％，年换手率为

                   248.67％，低于 2011 年的 318.09％。根

                   据万得资讯提供的数据表明，上海贝岭在 2012 年的股价表现强于上证指数，在

                   所属的半导体产品 27 家上市公司中年涨跌幅名列第 4 位，强于行业指数。

                        4、舆情监控

                       信息时代，由于传播方式的多样性、便捷性，信息传播的速度加快，对上市
                   公司来说任何传闻都
                                                80
                                                                 2012 年舆情监控情况汇总
                   可能会给股价带来波                    60

                   动，给投资者造成损                    40

                   失，为切实保护投资                    20

                   者的利益，上海贝岭                     0  1月  2月   3月  4月  5月  6月  7月  8月  9月 10月 11月 12月
                                             负面报道    0   0   0    0   0   0   0   0   0   0   0   0
                   长期来注重倾听市场                 中性报道    6   11  59  31   6   1   5   5   21  7   4   6
                                             正面报道    2   3   6    3   4   2   4   4   4   2   1   1
                   的声音，通过对报刊、

                   网络、主要财经股吧等舆情监控，及时了解市场和投资者对公司合规运作、信息

                   披露、市场传闻等方面的信息，并通过公司网站、媒体报刊发布准确的信息，以

                   便投资者更清晰地了解公司生产经营等方面的信息。
                                             2012年度东方财富网股吧统计

                     月份       发帖数        回帖数         点击数         月份      发帖数        回帖数        点击数
                      1 月           95       436           95    7 月          107       400       66,361
                      2 月          238       660          238    8 月          146       579      104,867
                      3 月        1,032      5,347        1,032   9 月          301     1,503      388,256
                      4 月          253       953          253    10 月         174       407       90,519
                      5 月          445      2,064         445    11 月         122       305       58,371
                      6 月          147       756          147    12 月         302     1,496      165,118


                        5、内幕信息与知情人管理

                                                                                                     4










                         加强对内幕消息与知情人管理，是监管部门的要求，也是上海贝岭规范运

                   作的一项重要工作。2012年公司对内幕信息和知情人管理重点放在强化对涉密人

                   员守密意识的培养，利用上海证监局举办“内幕交易警示教育展”契机，组织相关

                   部门人员参观、学习，提高了相关人员的守密意识。同时针对2012年的特点，将

                   工作中心落在定期报告编制、经营及预算会议、临时公告和投资苏州同冠项目等

                   四个方面，做到涉密人员签字承诺。2012年涉密次数共计22次，签字登记人员208

                   人次。

                         四、与投资者沟通情况

                        上海贝岭长期来秉承以人为本的服务理念，无论投资者持有公司多少股份，

                   都  一  律  平  等  对
                   待，对他们的来                             2012年度投资者电话咨询分布图

                   函、来电和邮件

                   都一一作答，并

                   将  投  资  者  提  出

                   的问题汇总、归
                                       1 火灾及投保         2 经营           3 重组            4 股价波动原因
                   类，以公司《董             5 生产线何时复工       6 停牌原因         7 研发大楼进展        8 政府项目补贴
                                       9 产品及业务         10 业绩预告        11 股东会召开时间      12 出售研发中心公司
                                       13 购买理财产品       14 其他
                   事会工作月报》

                   的形式提交董事、监事和公司管理层，让他们能够及时、准确地了解投资者的所

                   思、所想，了解投资者的期待和建议。

                        经统计，2012年接到股东来电311个，询问内容558个项次，14个类别。

                        五、不断完善公司治理结构
                        2012年，为切实做好内部控制规范实施工作，持续提升企业经营管理水平和

                   风险防范能力，促进战略目标的实现及可持续发展，上海贝岭度进一步建立和完

                   善内部控制制度，同时进行内部控制自我评价。

                        2012年年初，上海贝岭制定了《内部控制规范实施方案》。对照财政部、中

                   国证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套《指引》的要求，

                   确定了内控实施的范围，包括股份公司、子公司及其重要业务流程，梳理风险，

                   编制风险清单；将现有的政策、制度等与风险清单进行比对，查找内控缺陷；各

                   部门共梳理出内部控制制度共142个，其中修改制度52个，新增制度34个；制定

                   业务流程149个；设定主要业务风险点85个；制定关键控制点120个；对《内部控
                                                                                                     5










                   制手册2012年版》审核试行。

                        2012年年末，公司制定了《内部控制评价方案》。内控评价工作按照“统一组

                   织、分级负责”的原则。公司董事会对内部控制建设和执行的有效性负责，已成

                   立内部控制领导小组。由公司内部控制领导小组全面负责，内部控制评价工作组

                   具体负责实施。形成了适应公司管理要求和业务发展需要的内控制度体系，有效

                   促进公司内控体系的有效运作和不断完善。



                                            第二章  产品创新和转型


                        上海贝岭作为中国电子旗下的主要的模拟产品及其应用解决方案供应商，在

                   产品方面积极促进从中低端兼容性产品到中高端差异化产品、从聚集产品研发制

                   造到整体解决方案并重的结构转型，以及努力成为中国电子信息产业国家队主力
                   队员的发展目标。2012 年上海贝岭技术中心开发了 PLC 电力线载波、国网电表

                   SOC、光纤通讯收发接收器 EPON 和高精度高速 ADC 等高端芯片，取得了产业

                   创新一系列的阶段成果，对提升贝岭的产品研发能力、产品向中高端转型打下了

                   坚实的基础。各个项目取得的阶段性创新成果如下：

                        1、国网 SOC：经过一年多的努力，贝岭第一款符合国网标准的智能电表芯

                   片于 2012 年 11 月成功流片，目前处于芯片验证阶段。预计 2013 年 9 月可通过

                   R0/R1 认证，并且 2013 年实现客户试用小批量入市，实现销售额。

                        2、PLC：PLC 电力线载波是未来新一代智能电表采用的主要技术。贝岭的

                   首款 PLC 芯片已于 2012 年 7 月流片成功，2012 年底通过 R0/R1 认证，目前处

                   于应用系统开发阶段，预计 2013 年实现客户试用小批量入市，实现销售额。

                        3、EPON：贝岭首款用于光纤通讯的收发器芯片 EPON 于 2012 年 10 月成

                   功流片，初步测试显示芯片基本功能正常，目前处于性能验证和应用系统搭建阶

                   段。预计 2013 年实现客户试用小批量入市，实现一定销售额。
                        4、高端通讯专用 ADC：贝岭在 2012 年基于国家 01 专项项目开发了高端通

                   讯专用 ADC 芯片。技术指标达到 14bit 125MSPS 频率。2012 年 5 月份完成了 01

                   专项 AD/DA 项目的内部验收工作，2012 年底完成了“核高基”重大专项的预验

                   收工作。项目所研发的 AD/DA IP 核在三个 SOC 中得到了应用和验证，申请了

                   13 项专利。


                                                                                                     6











                        2013 年，上海贝岭将继续深化向 IC 设计企业的转型。转型的根本在于提升

                   产品创新能力，并在升级中通过资本纽带加强与华虹半导体、先进半导体等集成

                   电路制造资源的紧密结合，利用国家对战略性新兴产业的支持，做好集成电路产
                   品创新，更好为关乎国计民生的重大行业应用服务。



                                             第三章  维护员工权益


                        公司处于激烈竞争中的集成电路行业，其兴衰成败基于人才的得失多寡。上

                   海贝岭视员工为公司最宝贵的资源和财富，提出“事业留人、环境留人、待遇留

                   人”的人才策略，积极致力于提升企业文化、完善管理体系，帮助员工提高专业

                   技能和促进个人发展，尊重和保护员工的各项权益，为员工营造良好的工作氛围

                   和环境。

                        一、员工权益保障

                        上海贝岭在遵守国家相关劳动法律法规的前提下，积极有效地维护员工的合

                   法权益，截止 2012 年底共有员工 367 人，劳动合同（集体合同）签订率、社会

                   保险覆盖率、参加工会员工比例均达 100%，并按规定完成最低工资调整、社保

                   基数调整等。同时，根据公司本年度的加薪政策，对大部分员工实施了有效的激

                   励。其他业绩奖励、职级晋升、先进表彰等管理机制也为员工提供了良好的职业
                   发展前景。公司为关键岗位员工提供达到或超过市场平均水平的薪酬，保障员工

                   的带薪休假权益，人均带薪休假天数达 11.5 天，年度内员工流失率仅 17%。

                        1、劳逸结合，关注员工安全和健康保障

                        上海贝岭鼓励员工劳逸结合，发展兴趣爱好，建立协调的工作和生活节奏，

                   缓解压力，保证身心健康。目前已成立的各类协会（如太极拳、游泳、羽毛球、

                   网球、摄影、钓鱼等）， 运作良好，丰富了员工的业余文化生活。

                        上海贝岭积极落实员工的安全和健康保障措施。除了按照国家规定为员工办

                   理各种法定保险外，还积极落实各项补充保险计划，如：参加“上海市在职职工

                   住院补充医疗互助保障计划”、商业保险计划（包括对员工人身意外伤害、住院

                   等方面的保险）和特殊群体的保障计划（女职工保护、安排残疾人员的就业岗位），

                   有效地提高了员工的抗风险能力。员工体检率达 100%，未发生职业病情况，年

                   内工伤人数 3 人。上海贝岭保证员工的平等雇佣，男女员工工资比例 1.5：1， 女

                                                                                                     7











                   性管理者占 26%，雇佣残疾人 5 人。同时，上海贝岭还积极关注和帮助困难员工

                   （包括退休员工），在经济上、精神上都给予了多重的关怀 2012 年公司工会荣

                   获上海市“模范职工之家”荣誉称号。
                        2、加强培训，促进员工和企业共同成长

                        “养兵千日，用兵一时”，根据战略发展的需要，上海贝岭努力完善适合企业

                   发展的人才培训和管理机制，在帮助员工符合岗位专业资质要求，达成业绩目标

                   的同时，兼顾提高员工的通用技能，完善其综合素质，满足员工个人发展的需求，

                   使员工与企业共同成长。

                        上海贝岭在鼓励员工参加外部相关进修的同时组织了各类管理技能训练、专

                   业技术讲座和交流、安全宣讲、质量教育、法律知识和实务讲解、在岗导师带教

                   等多种形式的培训。通过培训提高了人才队伍的综合实力，促进了管理层与执行

                   层、员工与员工之间的良好沟通和理解，使团队更能适应市场的变化和挑战。公

                   司 2012 年内共完成培训 5013 人次，共计 14097 课时，培训总投入近 90 万，员

                   工培训覆盖率超过 75%，人均培训时间达 2.5 天。

                        3、校企结合，为社会培养综合型人才

                        上海贝岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年设置在校生实习机会，
                   配合高校培养理论与实践相结合的应用型人才。通过积极与国内著名高校之间开


                   展校企联合培养人才的合作项目，共同培养和引进多名在校研究生；发挥企业实
                   践优势，积极在企业内选聘优秀导师，对学生进行一对一的带教，培养与指导学

                   生实务操作能力，让其参与学校教育所欠缺的项目研发；同时，也注重对学生形

                   成良好职业道德和素养的培养，指导学生体验并形成初步的职业判断能力，解决

                   学生理论学习的不足，增加实践认知能力以及适应未来工作的能力，为其未来的

                   成功就业打下良好的基础。

                        二、交流沟通与互助

                        良好的沟通是各岗位员工建立工作平台的基础，也是传达管理思想和公司文

                   化理念的有效载体。为保障沟通渠道畅通，公司定期或不定期组织员工沟通会、

                   党员座谈会、员工面谈等。公司和员工双方可就关心的问题充分交流意见，为促

                   进公司各项体制的建立及调整，起到良好的效果。除面对面的沟通之外，员工还

                   可以通过公司内网 BBS、邮件（工作邮箱或专设的“员工之声”邮箱）、意见箱、


                                                                                                     8











                   热线电话、党工团等多种方式和渠道，表达意见和建议。合理有效的沟通模式为

                   公司及员工双方提供了重要的交流平台，成为传达信息、表彰先进等窗口。年内

                   未发生过劳动争议仲裁事件。
                        2012 年 9 月公司下属子公司上海贝岭微电子制造有限公司因火灾停产，公

                   司对于待岗员工发放全额工资及各项福利补贴，稳定了员工的生活及情绪，维护

                   了社会一方的平安稳定。同时公司凭借着行业优势，积极联系了 15 家半导体企

                   业，来公司召开现场招聘会，帮助员工们扩展再就业机会，使广大员工很快地投

                   入到新的工作岗位。



                                       第四章  维护客户和供应商权益


                        “追求卓越质量经营，为客户创造价值”是上海贝岭的质量方针，对客户负责

                   是履行企业社会责任的重要内容。上海贝岭不断完善质量管理体系，通过定期客

                   户满意度调查及完善的产品质量信息反馈机制，及时了解客户的需求，从而执行

                   严格的质量标准和细致入微的质量控制措施，强化供应商管理组织和措施，强化

                   内部审核，健全质量管理目标内在循环步进系统，不断提升产品品质和服务质量，

                   为客户提供了安全、环保的产品和优质的服务。1993 年，公司导入 ISO9001 质

                   量管理体系并通过 BV(法国船级社)第三方认证，且每年通过复审及每三年的换
                   证审核。2011 年取得的第七张 ISO9001 质量管理体系认证证书是最新版本，2012

                   年通过监督审核，具有 2 年有效期。

                        公司与客户、供应商互访沟通、业务交流、满意度调查等多种多样方式，了

                   解客户的需求、感受和意见，及时进行汇总，上海贝岭十分重视供应商、客户提

                   出的合理化建议与投诉并积极予以解决，用真诚的服务为客户解决问题。上海贝

                   岭每年对 20 个以上代表性客户进行满意度调查，2012 年客户满意度调查结果

                   88.4%，与 2011 年度基本持平；2012 年客户抱怨比 2011 年降低了 42%；产品合

                   格率稳步上升，2012 年重点产品合格率为 96.1 以上。

                        一、客户关系管理制度

                        上海贝岭有完备的经销商管理制度，对于条件符合要求的经销商，授予“经

                   销商授权证书”，并根据双方签属的“经销商协议”，严格管理经销商的市场行为。
                   有了这些基础，我们便可以更好地为终端客户、为消费者提供贴心的服务。


                                                                                                     9











                        二、售后服务体系

                        上海贝岭建立规范化的售后服务流程，帮助客户做好市场应用。定期做客户

                   现场拜访，了解客户使用过程的问题或客户的新需求，反馈公司其他部门进行完
                   善或创新。

                        三、积极应对客户投诉

                        上海贝岭建立程序化的客户抱怨处理流程。一旦客户抱怨，公司相关部门积

                   极响应，并在规定的时间内反馈客户。2012 年客户抱怨比 2011 年降低了 42%。

                        四、客户信息保护

                        经过多年的积累，上海贝岭形成了完善的客户报备保护制度，在公司内部建

                   立起了数据库，已将所有正在合作及潜在客户的信息输入其中。通过完全数据化、

                   智能化的客户信息管理，妥善保管了合作伙伴的信息，很好的保障了经销商及终

                   端客户的权益。公司每个月初的出货检查，都对客户的信息保持实时的跟踪。

                        五、客户满意度调查

                        上海贝岭建立客户满意度调查程序，每年选择 20 个以上有代表性客户进行

                   满意度调查，发放满意度调查表，并对回收的有效调查表进行分析，寻找改进机

                   会，必要时分析原因，提出改进方案，并跟踪改进结果。2012 年客户满意度调
                   查结果 88.4%，与 2011 年度基本持平。

                        六、产品质量管理体系

                        上海贝岭建立了文件化的质量管理体系，并定期进行质量体系内部审核和管

                   理评审，确保质量管理体系的必要性、充分性、有效性。

                        1、倾听客户的声音

                        上海贝岭时刻关注客户的需求与客户的技术人员保持实时的沟通，主动参与

                   客户新产品开发和新技术运用，提供芯片应用的各种方案，为客户提供高质量产

                   品和优质服务为客户创造更多的附加值。

                        2、满足客户的要求

                        集成电路的供货周期非常的长，平均要达到 3 个月左右。我们依托丰富的制

                   造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。贝岭通过投资，拥有 6、8 英寸的

                   集成电路制造资源，与国内外多家封装厂建立了长期稳定的合作关系，并自有测

                   试资源。良好的产业链资源，先进的质量管理体系，为我们快速响应客户需求、


                                                                                                    10











                   满足对客户的产品供应，提供了有力保障。同时公司内部有标准的“1＋3 计划”

                   制度，2012 年，对于客户的订货需求，我们满足了九成以上，即计划执行率超

                   过了 96%，获得了经销商及客户的好评。
                        3、确保供应链符合商业原则

                        上海贝岭推行的公开招标和透明化采购，为提供合格的原材料供应商创造良

                   好的竞争环境。公司恪守合同信用，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合

                   法权益。公司统计数据显示 2012 年供应商问题发生率比 2011 年下降 30%。

                        七、产品合格率

                        上海贝岭密切关注客户及终端消费者对于 IC 产品的需求，通过公司内部的

                   多个研发团队，不断研发新产品，急客户之所急，为客户创造并提供功能实用的、

                   性能领先的、稳定可靠的产品，同时保持产品系列在市场上的竞争力。公司每年

                   选择重点产品对其产品合格率控制，及时发现异常并改进。2012 年重点产品合

                   格率为 96.1 以上。

                        八、产品质量负面信息

                        2012 年度没有发生产品质量事故。

                        上海贝岭在严格监控和防范商业贿赂方面严格执行各项法律、法规、操作规
                   程和程序制度；坚持公开、公平、公正、诚信的原则，不获取不正当的利益。



                                      第五章  环境保护与可持续发展情况


                        上海贝岭持续坚持完善整体环境的保护和人与自然的和谐发展，将环境保护

                   的工作，作为企业自身发展的重要课题，从源头抓起，致力于实施清洁生产，实

                   现企业经济的健康、和谐、可持续发展。2012 年度未发生环保违规事件。

                        一、全面开展清洁生产各项工作，实现年度节能减排目标，兑现环保承诺

                        2012 年，上海贝岭认真开展清洁生产各项工作，并持续应用于生产过程、

                   产品和服务中。在所有的经营活动中，通过物质资源利用最大化、废弃物排放最

                   小化和产品绿色化的三大举措，致力于污染的预防和提高物资及能源的利用率，

                   持续实现公司整体环境绩效的进步。2012 年公司以节能减排重点项目、重点耗

                   能设备以及能耗计量系统完善三项工作为抓手，并投入专项资金，顺利完成节能
                   减排目标。


                                                                                                    11











                        2012 年 1~12 月，公司顺利完成节能减排目标，完成的情况如下：
                                                                                      2012 年
                                  指标名称                            单位
                                                                                 目标       实际完成

                    1.二氧化硫排放量                                      吨             0.07        0.06
                    2.化学需氧量排放量                                     吨             7.80        5.06

                    3.万元产值综合能耗(现价)                            吨标准煤/万元            0.09        0.06
                    4.万元营业收入综合能耗(现价)                          吨标准煤/万元            0.06        0.04


                        二、2012 年度主要节能减排项目取得突破，成效显著

                        2012 年公司持续完善节能减排管理工作，并进一步完善激励措施，对节能

                   减排工作中表现突出的员工给予奖励，调动全员参与节能减排的积极性，使节能

                   减排工作在公司内部持续深入开展。公司通过 ISO14001 环境管理体系的管理平

                   台，采取日常监控、内部审核和管理评审等措施，定期对节能减排工作开展情况

                   进行检查和评审，促进了公司节能减排水平的持续提高。2012 年，公司下属子

                   公司上海贝岭微电子制造有限公司被评为“2011 年度上海市节水型企业”。

                        主要指标完成如下：
                    序号          指标名称                 计量单位          2012 年 1-12 月             备注


                      1    单位产值能耗                  吨标准煤/万元               0.063

                      2    单位产值水耗                    吨水/万元               5.88

                      3    废气排放量                        吨                2.31


                      4    废水排放量                        吨              219730.00

                      5    废渣排放量                        吨               416.81       危险废物（有机废水）

                                                                                     纯水回用、循环水回用
                      6    三废综合利用率                      ％               7.50%
                                                                                     以及化学品包装回用
                      7    温室气体排放量                      吨                 无



                        案例一：测试车间日光灯改造项目


                        公司所属的测试部，是测试集成电路芯片的部门。集成电路芯片测试的工作
                   环境要求很高，需要在恒温、恒湿、恒压、有一定照度要求的密闭环境中测试，

                   提供这种工作环境需要许多配套设备，测试部之前采用普通的洁净型 T8 日光灯

                                                                                                    12











                   进行照明。为了节约能源，2012 年 1 月测试部对测试车间进行了 LED 节能灯的

                   改造项目，经过一年时间的运行，通过计算，该项目实施后，年节电量 60250

                   度、年节约标准煤 18.1 吨、寿命周期内节电量 301250 度，寿命周期内节约标准
                   煤 90.5 吨，取得了显著的节能效果。

                        项目节能量

                        改造前能耗情况：

                                   年运行                           用电量 电费单
                        规格                    数量        功率                           电费       年总电费
                                    时间                           （度）         价


                     原 24 嫉乒        3240      501      22.44     36426     0.72     26226


                     原 48 嫉乒        3240      11       36.69     1308      0.72      941       65538



                     原 48 嫉乒        8640      178      36.69     56426     0.68     38370


                        注：24 嫉乒苊刻炜启时间是 9 小时，年运行时间 360 天，
                        48 嫉乒埽其中每天开 9 小时 11 根，每天开 24 小时 178 根，年运行时间

                   360 天。

                        改造后能耗情况：

                                  年运行                           用电量 电费单
                        规格                   数量         功率                          电费       年总电费
                                    时间                          （度）         价


                     24 冀谀艿        3240      334       10.15    10984     0.72     7908


                     48 冀谀艿        3240       11       14.57     519      0.72      374       23519



                     48 冀谀艿        8640      178       14.57    22407     0.68     15237


                        注：24 嫉乒苊刻炜启时间是 9 小时，年运行时间 360 天，
                        48 嫉乒埽其中每天开 9 小时 11 根，每天开 24 小时 178 根，年运行时间

                   360 天。

                        案例二：超滤分离水应用项目

                        公司原大量的分离水被输送到软化水箱充当软化水供 RO 使用，比较浪费。

                   经过对各级水箱的水质的分析,公司决定改变原大量的分离水的供水方向,往更高

                   一级的 RO 产水箱供水,同时又可以弥补 RO 系统改造时遗留下的产水缺口.有了

                                                                                                    13











                   该部分的供水等于安装了一套产水量为 3T/H 的处理系统,同时该系统又不需要

                   水,电,化剂等的消耗。该项目实施后节约 RO 产水约 26280 吨/年，在达到最佳使

                   用目的的同时节约了能耗。
                        三、安全生产情况

                        2012 年 9 月 8 日，公司所属子公司上海贝岭微电子制造有限公司车间内发


                   生火情，现场工作人员及时报                   119  火警，并启动火警予案。公司应急处置人员配

                   合消防人员在第一时间赶到现场，火势很快得到控制并被扑灭。由于整个施救过

                   程非常及时，各项应急预案落实到位，本次火灾未造成人员伤亡。火灾发生后，

                   公司采取了各项紧急应对措施，聘请专业公司配合对火灾现场重点开展危险化学

                   品排查工作，并制定和分步实施特气钢瓶的隔离计划，消除了危险源，避免了火

                   灾次生事故的发生，未对环境及排放造成影响。公司也从本次事故中吸取教训，

                   在今后的生产经营中，务必强化安全生产管理，坚决防范和遏制安全事故的发生，

                   积极总结本次火灾的经验教训，对净化厂房及车间的火灾防范及扑救以及火灾发

                   生后的善后工作处置进行总结,为半导体制造企业同行提供警示案例。


                                     第六章  公共关系和社会公益事业


                        2012 年，上海贝岭继续在建立良好的社会公共关系和参与社会公益事业方

                   面加大力度，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。

                        上海贝岭始终注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参

                   加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业上，努力创造和谐的公共关系。

                   2012 年是小平同志南方谈话 20 周年，公司作为“上海市工业系统爱国主义教育

                   基地”，接待了来自政府、社区、学校及其他团体等各方来宾参观了当年小平同

                   志发表姓“资”姓“社”著名论断的制造车间，进行爱国主义教育。公司接受了新华

                   社、上海文广及劳动报等多家新闻媒体的采访，同时也在公司内部广泛开展“铭

                   记历史时刻，始终努力前行”的活动；上海贝岭积极响应党中央和中国电子援疆
                   扶贫的号召,认真贯彻落实对口的扶贫任务，连续数年通过中国电子向新疆贫困

                   地区捐赠帮困资金，为边疆少数民族地区的脱贫和发展作出了贡献；公司认真贯

                   彻和落实上海市委组织部“关于深化城乡党组织结对帮扶活动”工作的精神，在努

                   力做好结对帮扶工作的同时，主动和结对村共享党建资源，共同探索新形势下企

                                                                                                    14











                   业与农村的文化建设。近年来公司与结对村保持密切联系，并向村里部分困难村

                   民进行了慰问帮扶活动；公司积极参与无偿献血活动，2012 年共有 28 位员工参

                   与了无偿献血活动，总献血量达 5600ml。公司历年来一直将无偿献血活动作为
                   一项企业文化建设工作，发动广大员工积极参与献血，奉献爱心，充分体现了公

                   司对无偿献血事业的大力支持，同时也展现了贝岭人高度的社会责任感和勇于奉

                   献的精神。

                        公司在努力发展自身经济的同时，积极与所在地区友好合作，主动参加社区

                   建设、科教卫生、文化宣传等各项社会公益活动。公司积极参与所在地区虹梅街

                   道及漕河泾开发区的各项社区公益

                   活动及文体活动。本着“全民参与、

                   全民运动、全民健康”的宗旨，积极

                   组织员工参加徐汇区人民政府和上

                   海市漕河泾新兴技术开发区联合主

                   办的 2012“瞩目漕河泾”创新文化

                   节体育系列活动开幕式暨健康跑比

                   赛及各项体育赛事；组织青年员工参加漕河泾开发区企业协会“爵士之夜”等活
                   动。


                        展望 2013 年，上海贝岭将进一步强化企业社会责任理念，不断提高企业经
                   营管理水平，继续稳步推进市场拓展及新品研发工作，创造经济效益，增强企业

                   可持续发展能力，更好的回报股东、员工及客户。公司将继续致力于节能减排，

                   绿色产品研发，并在公司大力推行低碳无纸化办公，将建设节约友好型企业融入

                   公司经营发展的血液中，将社会责任融入到公司发展的各个层面中。我们愿意时


                   刻接受社会各界的监督，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。


                                                                      上海贝岭股份有限公司董事

                                                                      二一三年三月二十九日











                                                                                                    15



