




























































































                                                                                                       1
































































































               2 




























                                                  声     明




                              本报告期内东航不存在重大环保或其他重大社会安


                       全问题。我们保证报告披露信息的真实性、客观性、及


                       时性和全面性。我们希望通过发布年度社会责任报告，


                       与社会各界保持全面沟通与良性互动，推动建立基于价


                       值认同的信任与合作关系，共同推进可持续发展。






                                                                                 2015 年 3 月



































                                                                                                       1






















               董事长致辞












































                                                               中国东方航空股份有限公司  董事长


























               2 
























                          岁月不驻，责任永恒。刚刚过去的 2014                 置，努力培育新的利润增长点，加强市值管理，
                      年，我们秉持“员工热爱、顾客首选、股东                      不断提高价值创造能力。我们积极回报社会关
                      满意、社会信任”的责任观，在企业实践中，                     怀，在扶贫帮困中，在抗震救灾中，在抗击埃
                      坚持责任与时代同频、责任与使命同行、责任                     博拉病毒行动中，充分彰显了企业公民应有的
                      与发展同步，致力于推动人与自然和谐发展、                     社会责任感、国家荣誉感和企业使命感。
                      员工与企业携手成长、企业与社会共同进步，                         当前，我国经济已经进入新常态，呈现
                      谱写了履行社会责任新篇章。                            出速度变化、结构优化、动力转换三大特点。
                          2014 年是全面深化改革的开局之年，是                 与之对应的是，我们民航业的发展也步入新常

                      全面完成“十二五”规划的关键一年。公司                      态，高水平引进来、大规模走出去正在同步发
                      全体干部员工从容应对挑战，奋力攻坚克难，                     生，市场竞争逐步转向质量型、差异化为主的
                      迈出了改革的坚实步伐，初步构建了创新驱动                     竞争，模仿型排浪式消费阶段基本结束，个性
                      发展、改革转型升级的大格局，全方位地展                      化、多样化消费时代已经来临。在国家“一带
                      示了全新企业形象，得到社会各界广泛好评。                     一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战
                      公司安全形势总体平稳，生产经营再创新高，                     略中，民航业将大有可为。
                      旅客运输量近 8400 万人次，实现了连续 6 年                    时代在召唤，使命在激励，责任在督促。

                      盈利，多项经营性指标进入世界前十行列。我                     对于每一个企业公民来说，都需要不断丰富责
                      们在履行社会责任、服务国计民生和经济社会                     任内涵，大力培育责任沃土，持续拓展责任边
                      发展方面取得了新的作为，持续向社会传递东                     界。我们深知，在企业责任实践中，比能力更
                      航正能量。                                    亟需的是态度，比认识更重要的是决心，比方
                          在过去的一年里，我们积极回应员工关                    法更关键的是担当。为此，我们将始终怀着“勇
                      切，维护员工合法权益，民主管理更加积极有                     于担当”的高尚情怀，怀着“航空让生活更美
                      效，幸福东航正式启航，企业幸福指数不断提                     好”的宏伟理想，为实现社会、经济和环境的
                      升。我们积极响应顾客关心，应用新技术，推                     协调发展做出更大贡献。
                      出新产品，打造新业态，构建新商业模式，大                         积小胜方为大胜，图近功乃至恒远。我

                      力推进转型发展，持续优化客户体验。我们积                     们将和各利益相关方一道，点燃希望的明灯，
                      极聚焦股东关注，强化风险管控，优化资源配                     照亮梦想的征程，奔向幸福的远方。
















                                                                                                       3












               目录




               Contents






               02        董事长致辞                       18         责任战略与管理



                         关于本报告                           18     责任理念
                    06
                                                         18     责任承诺
               08        企业概况                            19     责任管理
                                                                责任规划
                                                         19
                                                         20     议题识别
                    08   公司简介                            22     工作体系
                    09   企业文化理念体系                        22     推进历程
                    09   品牌价值体系                          23     利益相关方参与
                    10   发展战略                            25     参与社会事务
                    11   组织机构                            25     社会评价
                    12   核心指标
                    12   诚信纳税                        26         对员工的责任
                    13   运营飞机情况
               14        公司治理                            26     在职人员情况

                                                                人权保障
                                                         27
                                                         27     员工招聘
                    14   公司治理组织架构
                                                         27     劳动合同
                    15   决策机制
                                                         27     岗位薪酬
                                                                绩效考核
                                                         28
               16        风险内控                            28     职业发展
                                                                教育培训
                                                         30
                                                         30     职业健康
                    16   风险管理                                   民主管理
                    16   内控体系                            32     员工关爱
                    17   法律风险防范                          33     文体活动
                    17   反腐倡廉                            34     员工评价
                    17   反垄断                             35
                                                     36         对顾客的责任



                                                         36     安全管理
                                                         37     飞行数据统计表（2006-2014）





               4 



























               38     塑造全新品牌形象                           64     采购管理
               40     航班正常                               66     合作交流
               40     地面服务                               67     业界交流
               42     自助值机
               43     行李服务                           68         对社会的责任
               43     客舱环境
               44     航空餐食                               68     低碳飞行
               45     特色服务                               69     航线优化
               46     投诉处理                               69     机队优化
               46     满意度管理                              69     技术减排
               47     航线网络                               70     新技术运用
               48     代码共享                               71     能源管理
               49     联盟合作                               72     责任落实
               50     会员服务                               72     项目实施
               50     客户信息保护                             72     监测统计
               51     海外营业部分布                            72     碳交易
               51     货物运输                               72     节能宣传
               52     货站及地面运输服务                          73     环境保护
               52     小动物运输                              73     公益活动
               53     利益相关方评价                            75     扶贫帮困

           54         对股东的责任                         76         专题




               54     深化改革                               76     鲁甸抗震救灾
               57     规范治理                               76     永善抗震救灾
               60     信息披露                               77     景谷抗震救灾
               60     投资者交流                              77     康定抗震救灾
               61     合规履职                               77     抗击埃博拉病毒
               61     审计检查                               77     维和包机
               61     投资管理                               77     志愿军遗骸运输
               62     融资管理
                                                         78     GRI 索引
               63     控本经营
               63     财务管控                               83     信息反馈





                                                                                                       5



















                                                     报告概况如下：
               关于本报告                                 报告时间范围

                                                         2014年1月1日至12月31日，部分内容及数据追溯以往年份。


                                                     报告发布周期
                   本报告是中国东方航空股份有限
               公司发布的第 7 份企业社会责任报告                        年度报告。
               （Corporate  Social  Responsibility,
               CSR）。为便于表述和阅读，“中国东                    报告组织范围
               方航空股份有限公司”在本报告中还以                         东航整体（组织机构参见“企业概况”）。
               “东航”“公司”“我们”表示。东航
               旗下“上海航空有限公司”简称为“上                     以往报告发布
               航”，“中国联合航空有限公司”简称
                                                         分别于 2009 年 4 月、2010 年 4 月、2011 年 4 月、2012 年 3 月、
               为“中联航”。
                                                     2013 年 4 月、2014 年 3 月发布社会责任年度报告。
















































               6 





















                                  报告数据说明                                完善；进一步完善利益相关方意见和评价，
                                                                        更有效地回应利益相关方期望。
                                      本着真实客观原则，本报告收集东
                                  航在履行经济、社会和环境责任方面的重
                                  要信息，披露东航社会责任实践和绩效，                    报告参照标准
                                  并提供相关绩效指标和指标索引；相关资                        报告编写按照国务院国有资产监督
                                  料、数据和案例均来源于东航及所属单位，                   管理委员会（简称“国资委”）《关于
                                  且通过相关部门审核；如无特别说明，本                    中央企业履行社会责任的指导意见》的
                                  报告所示金额均以人民币列示；我们尽最                    有关要求，遵循联合国全球契约（United
                                  大努力确保信息的准确性，报告所引用的                    Nations Global Compact） 十 项 原 则，
                                  2014 年数据为初步统计数据，可能与最终                 全 球 报 告 倡 议 组 织（Global Reporting
                                  数据略有差异，2013 年数据为最终统计数                 Initiative）《 可 持 续 发 展 报 告 编 写 指 南
                                  据。                                   （G3.1）》，参考国际标准化组织 ISO《ISO
                                                                        26000：社会责任指南（2010）》、中国
                                  报告改进方向                                社科院经济学部 CSR 中心《中国企业社会
                                                                        责任报告编制指南（CASS-CSR2.0）》
                                      报告按照可靠性、完整性、中肯性、
                                                                        来协助确定报告内容，系统整合相关的关
                                  可比性、准确性、时效性、清晰性、实质性
                                                                        键性指南和标准要求，满足相关方的各项
                                  原则不断追求有效透明度。报告参照国内外
                                                                        要求，突出行业特色和公司特点。
                                  相关社会责任标准以及上海证券交易所、香
                                  港联合证券交易所有关社会责任信息披露要
                                  求，对社会责任指标体系进行进一步丰富和                   报告获取
                                                                            报告语言为中文和英文，以印刷品
                                                                        和电子文档两种方式发布，其中电子文档
                                                                        可在上海证券交易所和东航网站（www.
                                                                        ceair.com）下载阅读。


                                                                        基本信息
                                                                        公司名称      中国东方航空股份有限公司
                                                                        注册资本      11,276,539 千元人民币
                                                                        成立时间      1995 年 4 月
                                                                        企业类别      中外合资经营企业
                                                                        法定代理人  刘绍勇
                                                                        总部地址      上海市长宁区虹桥路 2550 号
                                                                        注册地址      上海市浦东国际机场
                                                                                            机场大道 66 号
                                                                        上市方式     纽约证交所、香港联交所
                                                                                           上海证交所




                                                                                                       7





















               企业概况




                                                     公司简介

                                                         中国东方航空股份有限公司于 1995 年 4 月正式成立，由中国
                                                     东方航空集团公司独家发起，1997 年在纽约、香港、上海三地作
                                                     为首家中国航空企业挂牌上市。主要经营国内和经批准的国际、
                                                     地区航空客、货、邮、行李运输业务及延伸服务，通用航空业务，
                                                     航空器维修，航空设备制造与维修，国内外航空公司的代理业务，
                                                     保险兼代理服务，电子商务，空中超市，商品批发、零售及与航
                                                     空运输有关的其他业务。
                                                         东航拥有西北、山东、山西、浙江、北京等 9 家分公司，53
                                                     家海外营业部及办事处，同时拥有包括上海航空有限公司、东方
                                                     航空云南有限公司、东方航空物流有限公司、中国联合航空有限
                                                     公司等在内的 22 家全资及控股子公司。
                                                         2014 年，东航运营 500 余架飞机，年旅客运输量 8,381 万人次，
                                                     常旅客数量近 2,300 万，构建了以上海为核心枢纽，覆盖整个中
                                                     国并辐射亚洲、欧洲、美洲以及大洋洲的航空运输网络。作为天合
                                                     联盟成员，东航通过与联盟航线网络的融合与衔接，可通达世界
                                                     177 个国家和地区的 1,052 个目的地，机队规模、年旅客运输量稳
                                                     居全球十强。
                                                         除“中国东方航空 CHINA EASTERN”母品牌之外，东航还
                                                     拥有“东方航空”“东航”“凌燕服务”“东方万里行”“上航”“金
                                                     鹤”“上航假期”等注册商标 78 件，构成了一个完整的品牌体系。
                                                         东航秉承“世界品位，东方魅力”的品牌价值，以“精准、精致、
                                                     精细”的服务品质为全球旅客创造精彩的旅行体验。


                                                         公司网址：www.ceair.com  客服号码：+86（95530）





















               8 



























               企业文化理念体系



                      企业愿景              成为“员工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”的世界一流航空公司



                   企业核心价值观              客户至尊，精细致远



                      企业精神              严谨高效，激情超越




               品牌价值体系




                          核心价值                           品牌定位                           品牌气质


                                                  以精准、精致、精细的服务，
                     世界品位，东方魅力                                                   精美的、高雅的、时尚的
                                                  不断创造精彩的旅行体验

































                                                                                                       9



















               发展战略

               东航可持续发展战略 SWOT 分析



                ・创新变革，商业模式进一步转型升级。                                                   ・国家优化经济发展空间格局，公
                ・优化结构，资产管理模式进一步创新。                                                   司综合区位优势明显。
                ・突破难点，国际化战略得以有效推进。                                                   ・旅游经济大发展，低成本领域和
                ・打造品牌，企业品牌形象全方位提升。                                                   国际化进程空间巨大。
                ・严格管理，安全运营基础进一步夯实。              优势                    机会             ・现代服务业转型发展，政企合
                ・共建共享，上下合力建设“幸福东航”。                                                  作、跨界合作空间广阔。
                                                                                     ・内外部发展环境趋好，资产、市
                                                                                     场、人员等结构优化。
                                                                                     ・航油价格持续走低，短期难快速
                                                                                     回升，经营成本降低。
                                      劣势                  挑战                         ・跨境电商兴起，传统航空货运业
                ・综合管理能力不足以驾                                                          务迎来难得发展机遇。
                    驭和掌控整个业务领域。
                ・核心人才不足，关键岗位                                                ・全球大型航企垄断地位加强，联盟、联合经营
                    人才跟不上发展需要。                                              业态进一步扩大。
                ・管理层还没有完全适应创                                                ・低成本航空发展迅猛，混合经营成为趋势，传
                    新驱动改革发展需要。                                              统货运受到冲击。
                ・安全起伏不稳，效益形势                                                ・航企传统盈利途径多元化发展，数字化业态改
                    严峻，市场份额降低。                                              变传统商业模式。
                ・运行效率不高，管理不够                                                ・航空市场发生结构性变化，旅客对出行品质的
                    精细，内部机制不活。                                              要求更趋个性化。
                                                                            ・交通运输体系结构性变化，高铁、游轮、高速
                                                                            公路冲击持续化。
                                                                            ・竞争态势结构性变化，国外航企、地方航企、
                                                                            低成本航企冲击。
               发展思路
                   坚持把握稳中求进总基调，坚持创新驱动发展总要求，坚持以全面深化改革为动力，坚持以持续安全为前提，
               全面提升新常态下可持续发展能力，不断增强企业发展活力、控制力、影响力和抗风险能力，为打造世界一流、
               建设幸福东航努力奋斗。


                      推动六个转变                          打赢七场硬仗                           提升十大能力

               ・由传统思维向互联网思维转变                  ・严肃整治违章违规                       ・战略执行能力
               ・由生产经营向客户经营转变                   ・国际长线大幅减亏                       ・改革创新能力
               ・由各自为战向无边界高效协同转变                ・提升腹舱经营能力                       ・品牌建设能力
               ・由经验判断向大数据分析预判转变                ・整合用好飞行资源                       ・安全管控能力
               ・由被动应对向主动进取转变                   ・加强线上服务集成                       ・国际经营能力
               ・由结果导向向问题和过程导向转变                ・搭建发展电商平台                       ・服务集成能力
                                               ・构建内部市场机制                       ・资源配置能力
                                                                               ・精益运行能力
                                                                               ・人才支撑能力
                                                                               ・管控支撑能力





               10 



















               组织机构                                中国东方航空股份有限公司



                              职能管理单位                                         业务支持单位



                     办 公 室  秘 董 室  源 部 资 人 力  财 会 部 务 计  部 发 展 划 规  法 律 部  部 审 计  部 作 委 党 工  传 委 党 宣 部  委 纪 办  办 公 工 会 室  团 委  理 部 管 服 务  公 室 办 转 型  监 部 察 全 安  行 运 部 理 管  技 行 飞 术 部 理 管  保 卫 部  采 心 中 购  部 息 信  部 理 综 合 管  训 中 心 培


                                              监 ( 部 察
                                                 女
                                                 委 (
                                                 工
                                              )
                                                )



                         分公司                   上海地区业务单位                             子公司

                分 西 北 司 公  公 司 分 北 京  分 公 司 东 山  公 司 安 徽 分  公 司 分 江 西  司 公 分 山 西  司 江 浙 公 分  公 司 分 甘 肃  公 司 四 川 分  上 海 飞 部 行  客 销 营 会 委 运  务 部 服 地 面  经 班 室 理 总 值  制 中 心 运 行 控  舱 客 部 务 服  管 理 部 空 保  务 服 客 户 心 中  指 设 部 挥 建 航 东 桥 虹  新 建 机 指 设 京 场 地 项 目 东 航 基 北 部 挥  公 空 有 限 上 司 航 海  航 方 东 限 公 司 有 空 云 南  空 江 方 航 苏 公 司 有 限 东 中 国  东 限 有 司 公 流 航 方 物 空  有 术 司 限 公 方 东 航 技 空  方 航 空 中 国 东 武 任 公 司 责 汉 有 限  限 公 司 有 联 中 国 空 航 合  有 训 培 司 公 限 东 海 上 行 飞 方  有 务 服 司 公 限 公 东 方 空 航 务  海 上  团































                  本企业共分四级，除母公司外共有各级子企业 79 家，其中
               二级子企业 43 家，三级子企业 34 家，四级子企业 2 家；有分
               公司 9 家；事业单位 0 家；各级境外单位 4 家，其中境外子企
               业 4 家，其中纯境外子企业 4 家；各级金融子企业 0 家；各级
               控股上市公司 0 家。




                                                                                                       11




















               核心指标

               2010―2014 年主要经营业绩指标

                         项目               2010 年       2011 年       2012 年       2013 年       2014 年

                  总资产（万元）                 10,081,012   11,221,515   12,096,248  13,777,651   16,354,200
                  营业收入（万元）                 7,495,811    8,397,451    8,556,925   8,800,924    8,974,600
                  旅客运输量（万人次）                  6,493        6,892        7,308        7,909     8381.148

                  货邮载运量（万吨）                  146.49       144.31       141.65       141.03      136.337
                  运输总周转量（亿吨公里）               125.99       134.02       144.06       155.52     161.2238
                  安全飞行（万小时）                  119.51       128.84       140.45       154.04      162.514








               诚信纳税

                   东航认为，只有诚信纳税的企业才会                              2002 至 2014 年，
               赢得较高的商业信誉和更多的商机，坚持                                缴纳各项税费共计        419.82       亿元。
               把依法纳税、诚信纳税作为企业生存的前
               提条件。在企业经营过程中，东航按照《中                               其中，2014 年各项税费合计        37.36      亿元。
               华人民共和国税收征收管理法》及有关法
               律法规要求，做到依法纳税和诚信纳税，
               及时足额缴纳各项税费，依法披露和提供
               真实全面的涉税财务信息。




























               12 




















               运营飞机情况

               运营客机（485 架）


                       机型                              2014 年度（架）                   2013 年度（架）
                   波音 B777 型                                  4                            0
                   波音 B767 型                                  6                            7
                   波音 B757 型                                  5                            8
                   波音 B737 型                                 190                          169
                   空客 A340 型                                  4                            5
                   空客 A330 型                                 44                           36
                   空客 A300 型                                  0                            7
                   空客 A321 型                                 39                           33
                   空客 A320 型                                 154                          145
                   空客 A319 型                                 29                           23
                   巴西 EMB 型                                  10                           10
                   庞巴迪 CRJ 型                                  0                            8











               运营货机（12 架）

                       机型                              2014 年度（架）                   2013 年度（架）
                   波音 B747 型                                  4                            5
                   波音 B757 型                                  2                            2
                   波音 B777 型                                  6                            6
                   空客 A300 型                                  0                            1




















                                                                                                       13





















               公司治理






                   东航严格遵守《公司法》《证券法》
               《上市公司治理准则》等法律法规，以
               股东大会、董事会、监事会为权力、决
               策和监督机构，与管理层之间权责分明，
               追求更加科学和健康的企业治理结构。








                   公司治理组织构架



                                                          股东大会
                                                        （权力机构）




                                                             董事会                         监事会
                                                          （决策机构）                      （监督机构）





                         董事会                     董事会                    董事会                  董事会
                  审计和风险管理委员会                提名与薪酬委员会                规划发展委员会           航空安全与环境委员会




                                                             总经理
                                                           （经营层）
















               14 



















               决策机制                                  东航董事、监事和高级管理人员

                   东航不断完善由股东大会、董事会、                    序号         姓名                    职务
               监事会和管理层构成的现代法人治理架                        1        刘绍勇                   董事长
               构，形成权力机构、决策机构、监督机                        2        马须伦         副董事长、总经理、党委副书记
               构和经营管理者之间的制衡机制。股东                        3        徐    昭                 董事
               大会、董事会、监事会和管理层按照《公                       4        顾佳丹                    董事
               司章程》赋予的职责，依法独立运行，                        5        李养民           董事、党委书记、副总经理
               履行各自权利和义务。                               6        唐    兵             董事、副总经理
                   本报告期内，东航共有董事 10 人（其
                                                        7        刘克涯                  独立董事
               中独立董事 4 人），监事 5 人，总经理 1 人，
                                                        8        季卫东                  独立董事
               党委书记兼副总经理 1 人，副总经理 4 人，
                                                        9        李若山                  独立董事
               副总经理兼财务总监 1 人，董事会秘书
                                                       10        马蔚华                  独立董事
               1 人。董事会成员在各自不同的专业领域
                                                       11        于法鸣                 监事会主席
               拥有丰富的工作经验，亦具有多年的民
                                                       12        席    晟                 监事
               航运输行业管理经验，大型企业或高等
                                                       13        巴胜基                    监事
               院校管理经验。除决定公司的经营计划
                                                       14        燕泰胜                    监事
               和投资方案外，董事会亦关注和监察公
                                                       15        冯金雄                    监事
               司在环境保护及履行社会责任方面的工
                                                       16        田留文                  副总经理
               作表现以及所进行的有关工作。
                                                       17        吴永良              副总经理、财务总监
                                                       18        冯    亮               副总经理
                                                       19        孙有文                  副总经理
                                                       20        汪    健              董事会秘书

































                                                                                                       15





















               风险内控






                   东航紧紧围绕中央关于全面深化国
               企改革的总要求和国务院国资委关于中
               央企业开展全面风险管理工作的总体部
               署，持续加强全面风险管理，提升经营
               水平和风险管控能力。




               风险管理                                            内控体系

                   持续开展年度全面风险管理报告编制工作，以此                           根据全面风险管理与内控制度体系建设三年规划，
               为抓手完善风险辨识、风险评估、风险应对以及重大                         建立横向到边、纵向到底、责任明确、持续运行、不
               预警工作机制。建立风险监控预警指标体系，设置主                         断提升的风险内控制度体系。成立由总经理担任组长
               要风险的监控指标与预警区间，及时掌握、分析重大                         的全面风险管理与内部控制体系建设项目领导小组，
               风险的变化趋势。                                        建立 150 人的风险管理与内控检查评价骨干队伍。完
                   开展风险评估和梳理，确定重大风险范围，全过                       成风险内控总手册的编写、颁布和实施，在试点基础
               程监控管理重大风险；经过年度风险评估，确定并报                         上完成 51 本内控分手册的编写与评审，实现风险内控
               告年度重大风险 8 项：安全风险、财务风险、突发事                       制度体系全覆盖。
               件管理风险、产业结构风险、投资风险、人力资源风险、                           完成 2013 年度内部控制评价收尾工作，对发现
               竞争风险以及 IT 风险。                                   的内控缺陷进行汇总分析和认定，形成内控缺陷清单，
                   针对八大风险，明确具体的风险主责与辅责部门，                      落实内控缺陷整改工作。
               做好风险预警与应对。对重大风险进行动态跟踪，借                             开展 2014 年度内控评价工作，将所有职能部门、
               助季度风险报告形成闭环信息反馈机制，确保重大风                         二级单位、分公司，以及主要控股子公司纳入评价范围，
               险管控体系的持续完善。                                     主要业务事项包括公司层面及业务层面，其中公司层
                   开展风险管理信息化建设工作，将风险内控理念                       面主要包括公司整体内部控制环境、风险评估工作机
               融入各项业务信息系统。                                     制、信息与沟通机制、监督改进机制等方面；业务层
                   开展风险管理与内部控制培训，促进知识和信息                       面主要评价各项业务活动和管理活动控制措施的设计
               共享，抓好风险管理文化建设。                                  与执行情况。
                                                                   内控评价的资产总额占合并财务报表资产总额的
                      案例：                                      96.6%，营业收入合计占合并财务报表营业收入总额
                                                               的 95.8%。
                   10 月，在中国内部审计协会组织的全国内部审计先进
               评优活动中，获得“2011-2013 年全国内部审计先进集体”
               荣誉称号。







               16 



















               法律风险防范                                         反腐倡廉

                   参与行业立法。对《海关进出境航空器监管办法》                         制定《关于贯彻落实〈建立健全惩治和预防腐败
               《基础设施和公用事业特许经营法》《航班正常管理                        体系 2013-2017 年工作规划〉的实施办法》和《关于
               规定（送审稿）》《残疾人航空运输管理办法（修订稿）》                     推进东航党风廉政建设和反腐败工作体制机制创新的
               《民用机场专用设备管理规定（修订送审稿）》《中                        若干意见》。定期召开由财务、法律、审计、纪检监察
               国民用航空定期国际航空运输管理规定（修订送审稿）》                      等部门参加的监督检查联席会，通报重点领域和关键环
               等立法草案提出意见和建议，参与《东京公约》修订。                       节的监督检查项目进展情况。
                   开展规章审核。审核《微信值机旅客须知》《公                          继续深化“文化 + 制度 + 科技”立体预防腐败工
               共航空运输航班超售处置规范》《小动物和服务犬运                        作。召开廉洁文化理念研讨会，开展重点业务领域基层
               输服务程序》《空巴通、空铁通产品退改签规则》等                        单位专题教育。构建“分岗查险、分险设防、分权制衡、
               规章制度，办理公证 44 份。                                分层预警、分层追责”的预警防控机制，实施航班正常
                   合规运营指引。制定《人员优化合规指引》，下                      性、订座系统工号管理、免优票管理等多个专项监察项
               发《公司企业信息公示工作机制指引》，审核《驻国（境）                     目。推进科技防腐系统第三期工程建设，完成敏感指令
               外营销机构当地雇员管理规定》。分析和归纳纠纷处                        监控、财务大资金异动监控、干部竞聘过程监控和风险
               理过程中不符合法律规定或存在法律漏洞的行为，出                        库管理四大模块建设，实现对重要领域的有效管理与监
               具法律建议书。                                        控。
                   合同项目保障。合同管理工作延伸至下属投资公                          启动航班正常效能监察和合同管理专项检查，做
               司，提高对公司整体风险的掌控力度。为虹桥机场西                        好案件查办工作。报告期内，公司纪检监察部门共收到
               区东航基地二期建设、东航技术应用研发中心建设项                        信访举报 85 件次，立案 11 件，结案 11 件，党纪处分
               目等重大项目提供法律保障。制定新的标准合同和管                        11 人。
               理规范，进一步提高对航线联营业务的风险控制水平。
               加强重大涉外项目法律审核，对重大合同实施履约监
               控，防范合同履约过程风险。2014 年度，法律部门共
                                                                     案例：
               审核合同 7,185 份，共办理各类授权 674 份。
                   报告期内，东航共处理各类法律纠纷案件 242 起，                       科技防腐系统“订座违规操作监控系统”上线后，通
               违反法律或规则的案件数为 0。                                 过对违规操作的线索进行梳理，查处违规操作 27 起。






                      案例：
                                                               反垄断
                   东航获中央企业法制工作年度考评 A 级（连续第二年
                                                                   东航反对市场垄断行为，严守中国及相关国家、
               考评获 A 级）。管理提升法律专项行动获“中央企业管理
                                                               地区有关反垄断、反不正当竞争的法律法规，秉承公
               提升活动法律管理提升先进单位”称号。
                   2 月 24 日，东航总法律顾问郭丽君参加 IATA 法律年会，            平竞争、合作共赢的理念，守法经营，诚信经营，保
               代表中国航空公司在总法律顾问圆桌会议上做交流发言。                       护相关方的合法权益。2014 年度，东航未发生涉及反
                                                               垄断行为的法律诉讼。







                                                                                                       17



















                                                               责任理念
               责任战略与管理                                            在企业愿景、核心价值观和企业精神引导下，东

                                                               航实施社会责任管理，积极履行社会责任，致力于实
                                                               现两个重要目标，即对外打造“世界一流”，实现“员
                                                               工热爱、顾客首选、股东满意、社会信任”愿景，对
                   东航在生产运营中坚持以人为本，                             内建设“幸福东航”，内部形成共同的价值观、强烈
               诚信经营，统筹兼顾员工、客户、股东                               的归属感和可靠的忠诚度。
               以及社会等相关方的利益和期望，充分                                  员工、顾客、股东和社会是东航履行社会责任、
               考虑经济、社会和环境的协调性，以全                               加强沟通交流的四个最主要对象，是追求可持续发展
               球性的思维和前瞻性的眼光履行社会责                               必须关注的四个最主要的利益相关方。东航以企业公
               任，致力于将社会责任转化为企业经营                               民的行为模式为基础，融入民航运输行业的独特内涵
               的重要推力，努力实现企业综合价值最                               和选择标准，从四个维度深入践行社会责任。
               大化和社会可持续发展。
                                                               责任承诺

                                                                  东航社会责任观涵盖经济责任、社会责任及环境
                                                               责任三大方面，承诺以科学的社会责任观引导和创新
                                                               企业各项工作，以诚信为基础，不以盈利为唯一目的，
                                                               秉持良好的商业操守，对社会负责，保护环境，关爱
                                                               员工，推动可持续发展，实现永续经营。








                                                                    股东满意       经济责任          顾客首选






                                                                                  东航
                                                                               社会责任观
                                                                                         环境责任

                                                                        社会责任
                                                                                              员工热爱

                                                                    社会信任











               18 



















               责任管理                                             ・成立工作委员会，明确管理部门。

                                                                ・下设报告编制小组，建立工作制度体系。
                                                                ・人、财、物等资源支持。
                                                                ・社会责任工作人员能力建设。
                                                                ・指标体系完善优化。
               对外打造“世界一流”，实现“员                                  ・对标先进，学习交流，关注参与国际社会责任事务。
               工热爱、顾客首选、股东满意、
               社会信任”愿景， 对内建设“幸
               福东航”，内部形成共同的价
               值观、强烈的归属感和可靠的                       理  念
               忠诚度。                                                          治  理








               ・建立利益相关方沟通机制。
               ・内外部社会责任沟通。
               ・沟通渠道建设。
                                                                             融  入
               ・信息管理，编制报告。                       沟  通
               ・报告披露，社会监督。
               ・责任危机管理。




                                                                        ・理念宣贯普及，培育责任文化。
                                                                        ・全面社会责任规划。
               责任规划                                                     ・责任议题选择。
                                                                        ・责任专题研究。
                   为巩固社会责任管理专项提升工作成果，东航对
                                                                        ・完善制度，纳入生产经营。
               全面履行社会责任进行系统规划，将履责要求纳入战
                                                                        ・项目实践，检查落实，持续改进。
               略规划并融入到日常运营中。东航各业务系统根据国

               家和公司有关履责要求和规定，制定本业务系统的履
               责规划，包括诚信经营、人力资源、安全生产、服务提升、
               员工关爱、责任采购、能源管理、环境保护、节能减
               排、反腐倡廉、社会公益、企业文化建设等专项规划，
               构成较为完备的履责规划体系。下属各分（子）公司
               及业务单位根据东航整体履责规划，结合各自实际和
               特点细化履责行动，构成上下贯通的履责规划体系。





                                                                                                       19



















               议题识别



               议题来源                                 议题选择                  优先指标
               ・员工社交平台                              ・工作环境                 ・对利益相关方评价和决策的影响
               ・客户的关注及反馈                            ・薪酬福利                 ・对经济、社会和环境影响的重大程度
               ・东航网站、电子邮件、微博微                       ・职业健康
                  信网络平台                             ・人权保障
               ・客户满意度调查结果                           ・环境保护
               ・投资者交流会议 / 反馈会议                      ・节约能源                议题审核
               ・航空安全与环境委员会等专门                       ・气体排放                审核：
                  委员会                               ・社区公益                ・由董事会和社会责任管理委员会审核
               ・社区共建                                ・社区发展                ・公司战略举措制定和战略解码会研讨
               ・企业社会责任 / 可持续发展专                     ・员工关系                ・社会责任实践业务部门的管理审核
                  题研究                               ・合理薪酬                ・企业社会责任报告第三方认证审核
               ・有关企业品牌形象及竞争力的                       ・绩效表现                ・利益相关方的沟通参与和指标评价
                  市场研究                              ・反垄断
               ・与政府及相关组织会晤                          ・能源管理                改进：
               ・内部及外部标准审核                           ・民主参与                ・设立新的履责绩效目标
               ・行业交流及发展趋势探讨                         ・工会组织                ・启动新履责项目或制定新推进措施
               ・主管部门考核要求                            ・职业健康                ・多形式多渠道与利益相关方进行沟通
               ・战略合作伙伴 / 价值链伙伴合                     ・客户隐私
                  作协议                               ・数据安全
               ・新闻媒体报道                              ・上缴税费
                                                    ・航空废油
                                                    ・责任供应链
                                                    ・产品价格
                                                    ・航班正点
                                                    ・服务质量
                                                    ・航空安全
                                                    ・急救飞行
                                                    ・节能减排


                   东航借鉴 AccountAbility 研究机构开发的可持续性实质性框架，识别众多利益相关方和来源的议题，确定本报
               告撰写和公司战略制定中的企业社会责任重要议题。












               20 
























               对员工的责任议题                                        对顾客的责任议题




                                                             薪酬福利   职业发展    公平公正            服务便捷  产品价格  产品体系






                                         工作环境 尊重人权  职业健康                       信息安全 创新能力 服务补救




                                        教育培训  沟通关爱 民主管理                                                                        航班正点   沟通响应   航空安全


























                                 责任采购   合作共赢  信息披露                 精细运营   公司治理    价值回报  社区共建 责任运输 综合绿化  节能减排   环境保护   公益活动


                                          依法合规  风险管控  成本控制




                                                                                                                机队优化   低碳飞行  促进发展





               对股东的责任议题                                        对社会的责任议题




                                                                                                       21

















               工作体系                                           东航社会责任管理主要推进历程

                   东航成立社会责任工作委员会，由总经理担任主                          东航自 2009 年编制发布第一份社会责任报告起，
               任，领导班子成员担任副主任，各单位主要负责人担                        逐步认识、理解企业社会责任的内涵和实质，借鉴引入
               任委员，负责领导、推进社会责任工作；审批社会责                        社会责任管理方法和工具，不断加大社会责任理念宣贯，
               任规划和推进计划；处理社会责任工作中的重大问题，                       积极推进社会责任实践，逐步建立起系统的社会责任管
               分析社会责任风险并进行有效管理，明确战略规划机                        理框架，将企业社会责任纳入公司整体战略和系统管理
               构将社会责任工作纳入日常管理职能。                              体系。
                   为保证及时发布高质量的社会责任报告，东航社
               会责任工作委员会下设报告编制工作小组，负责数据                                  2009 年
               整理、素材选择、大纲编写、报告集中编写、改进和                       引入理念
               提交评审全过程工作以及披露发布年度社会责任报告                       编制报告
               等工作。
                   对照全球标准、国家标准和行业标准以及上海证
               券交易所、香港联合证券交易所要求，参考先进企业                                  探索起步         2010 年
               做法并结合东航履行社会责任实际，对生产、运营、                                  全面传导
               服务、环境、管理、劳工、社区等各方面指标进行分类、
               识别和筛选，进一步完善《社会责任全面尽职调查清
               单》，采集有关指标数据和典型案例，提高指标体系                                            建立框架        2011 年
               的可用性。                                                              梳理指标


                                                             优化战略
                                                             推进融合

                                                                       2013 年                2012 年




                                                                                             对标先进
                                                                                             融入文化






                                                                            2014 年


                         能力建设
                         创新转型             2015 年                                             专项提升
                                                                                             全面管理




                                                                                  东航社会责任管理推进历程





               22 










               利益相关方参与
                   东航持续完善利益相关方识别和参与机制，建立健全社会责任日常信息披露体系，支持和配合利益相关方参
               与决策和管理，与利益相关方建立战略互信关系，将利益相关方期望更好地融入企业战略和核心业务领域，共同
               推进经济、社会、环境可持续发展。

                 利益相关方              关注内容                    期望目标                沟通机制与形式            回应举
                                                                                                   措（页码）
                              经营业绩                     国有资产保值增值              政策法规和规章制度             P12
                   国资委        公司治理                     依法规范经营                工作会议                  P14
                              绿色运营                     完善公司治理结构              定期汇报                  P25
                              社会美誉                     防范经营风险                业务考核                  P47 P49
                              国际竞争力                    转型发展，                                       P51 P61
                              国际化进程                    服务国民经济发展                                    P68
                              产业整合
                              安全飞行                     实现持续安全                政策法规                  P16 P17
                   民航局        行业新技术的探索与运用              建设民航强国                规章制度                  P36
                              行业的社会功能                  维护消费者利益               工作会议                  P53
                              绿色运营                     维护市场秩序                文件通知                  P70
                              合规经营                     提供可靠服务                业务指导                  P76 P77
                              公平竞争                     遵守法律法规                业务考核
                                                                             监督检查
                              带动地方经济发展                 促进就业                  日常沟通                  P12
                  地方政府        综合交通建设                   节能减排                  工作会议                  P27
                              就业机会                     促进地方经济发展              政企合作                  P47
                              依法纳税                                           制定地方政策规章              P49
                                                                             会谈会晤
                                                                             统计报表
                              股东利益                     诚信守法                  公司公告                  P10 P57
                   投资者        经营业绩                     规范运作                  公司声明                  P60 P61
                              市值水平                     提高盈利水平                股东大会                  P63
                              战略规划                     稳定的投资回报               业绩路演
                              合作机会                     合作共赢                  战略合作协议                P9 P38
                战略合作伙伴        业务对接                     优势互补                  商务会见与洽谈               P66
                              品牌形象                     资源共享                                        P67
                                                       合作的持续性
                              飞行安全                     持续安全                  客户满意度调查               P36
                              服务质量                     良好服务体验                客户投诉与管理               P40-46
                              采购与消费产品的便捷性              履行告知义务                客户关怀                  P50
                    客户        客户体验                     妥善处理投诉及争议             会员活动                  P52
                              航班正点率                    有效回应客户需求              客户热线                  P53
                              产品价格                     注重客户关怀                聘请监督员
                              沟通渠道与效果                  改进服务质量                服务体验改善
                              品牌口碑                     合理价格                  产品展销展示
                                                                             微博微信网络平台



                                                                                                       23


















                 利益相关方               关注内容                   期望目标                沟通机制与形式             回应举
                                                                                                   措（页码）
                                薪酬福利                   持续提升的薪酬福利             员工代表大会                 P26-34
                                职业生涯发展                 满意的工作环境               内部监事
                    员工          员工权益保护                 良好的职业发展               网络交流、座谈会
                                双向沟通机制                 权益保障                  内部满意度调查
                                民主管理                   价值实现                  发展工会组织
                                                       加强员工培训                培训、竞聘
                                                       公正透明的人力政策             内部通讯
                                公平竞争                   推动行业健康发展              行业组织                   P12
                                产业前景                   公平竞争优化发展环境            沟通会议                   P57
                   同业者          公司治理                   提升行业文明水平              行业论坛                   P61
                                经营业绩                   带动创新能力                交流活动                   P66
                                业务合作                   经验分享                  项目合作                   P67
                                                       企业社会责任管理与
                                                       项目合作
                                                       遵守商业道德                签订合同协议                 P64
                                公司信誉                   诚信互惠、公平采购             合作伙伴培训                 P65
                 价值链伙伴          发展前景                   共同分享价值和发展             招投标管理                  P66
                                财务状况                   成果                    公开透明采购机制               P67
                                                       业务拓展和潜在合作             供应商 CSR 采购管理
                                                       机会
                                促进社会经济可持续              防灾救灾                  提供灾害（应急）救援             P72
                                发展的能力                  环境保护                  社区共建                   P73
                  社会公众          和谐社区                   公益活动                  公益活动                   P74
                                环境保护                   尊重和维护弱势群体             环保行动                   P75
                                符合道德要求的行动              和边缘群体权益               志愿者服务活动                P76
                                                       文明共建                  参与社区项目建设               P77
                                                       增进公共福利
                                提供资源投入                 支持社会团体组织              参加会议                   P25
                 非政府组织          企业参与度                  加强运营的信息披露             倾听意见                   P31
                 和社团组织          社会责任具体实践               支持环保及公益事业             持续的资源投入
                                                       保存和保护文化遗产             签订协议
                                品牌形象                   建立信息发布渠道              新闻发布会                  P9
                    媒体          社会责任                   保持信息透明公开              媒体采访                   P25
                                突发事件                   主动回应社会关切              媒体参观                   P54 P55
                                                       接受社会监督                新媒体互动                  P76 P77









               24 

















               参与社会事务情况


                序号           社会组织名称              所处地位              担任职务
                       上海市工业经济联合会
                 1                             副会长单位          副会长：李养民
                       上海市经济团体联合会
                                                              副理事长：顾佳丹
                 2     中国航空运输协会                副理事长单位
                                                              理事：唐兵
                  3    中国民用航空维修协会              会长单位           会长：李养民
                  4    民航科普基金会                 理事单位           理事：唐兵
                  5    上海市航空学会                 副理事长单位         副理事长：唐兵
                  6    上海市口岸联合会                副会长单位          副会长：唐兵
                  7    上海市交通运输行业协会             副会长单位          副会长：唐兵
                  8    中国安全生产协会                会员单位           联系部门：安全监察部







               社会评价

                   报告期内，东航社会责任管理绩效表现良好，赢得
               社会各界的广泛认可。与社会责任有关主要荣誉如下：
                   ・连续三年获香港《大公报》“中国证券金紫荆奖”，
               荣登“最佳上市公司”榜首。
                   ・第五届世界航空公司竞争力排行榜“2014 亚洲
               最具竞争力航空公司”和“2014 亚洲最受欢迎航空公
               司”前十名。
                   ・连续三年 WPP 中国最具价值品牌 50 强。
                   ・中央国家机关等单位定点扶贫先进集体、云南
               省委省政府 2013 年度社会扶贫先进集体。                             ・“爱在东航”项目获首届中国青年志愿服务项目大
                   ・《财富》杂志“最具创新力中国公司 25 强”。                   赛金奖、中央企业优秀志愿服务项目。
                   ・连续两年香港《亚洲货币》杂志“最佳中等市                          ・“高管工作坊”项目获“2014 年度中国企业最
               值公司”奖。                                         佳学习项目”。
                   ・新浪财经 2013 年度“最佳主板蓝筹公司”。                       ・旅客自助值机项目获“中国红星奖”。
                   ・智联招聘“2014 年度最佳雇主 100 强”和“最                    ・东航海外网站获台湾 “二 0 一四年金点设计奖”、
               受女性关注雇主”。                                      上海第六届优秀网站表彰会“企业诚信创建积极网站”。
                   ・第九届樟宜航空大奖“最佳合作伙伴奖”。                           ・上海上市公司协会“创建上海上市公司和谐家园
                   ・首都机场“2013 年度卓越地面服务奖”。                     先进单位”优秀组织奖。
                   ・获 ISO27001 信息安全管理体系认证。                        ・东航登机口服务柜台被评为上海交通港航窗口服
                   ・2014 年中国移动信息化领域标杆企业奖。                     务行业“十大人性化服务示范窗口”。





                                                                                                       25





















               对员工的责任






                   关爱员工是建设“幸福东航”的重
               要内容，员工热爱是打造“世界一流”
               企业的重要前提。东航实施人才强企战
               略，推进员工素质工程，建立公平、公
               正的竞争机制和公开透明的参与机制，
               关注员工期望，关爱员工生活，构建和
               谐劳动关系，实现员工成长与企业发展
               的和谐统一，打造一个员工热爱的家。





               在职员工情况                                                   合同制人员学历构成


                      专业类别              合同制       劳务制      合计               学历        人数       比例
                管理人员                      4,986         0   4,986         博士              5    0.01%
                受聘专业技术人员                 11,210     1,336  12,546         硕士          1,311    3.06%
                飞行人员                      5,654         0   5,654         本科         21,350   49.83%
                乘务人员 *                    6,251     5,589  11,840         大专         14,917   34.82%
                销售人员                      2,585     1,173   3,758         中专          1,885    4.40%
                财务人员                        810       140    950          高中以下        3,375    7.88%
                地面服务等其他人员                11,347    18,768  30,115         合计         42,843    100%
                合计                       42,843    27,006  69,849       占 比 最 大 的 技 术 类 员 工 的 受 教 育
                备注：乘务人员（含空保，与上年统计口径不同）                                  程度环比大幅提升，受教育水平为
                                                                        本科、专科的员工占到总员工数的
               女员工 24,376 人                                             84.65%。
               占总员工数的


                34.90%

               少数民族员工 1,709 人
               占总员工数的                                                        16  人           870   人
                2.45%
                                                                         女性高级管理人员           外籍员工








               26 



















               人权保障                                            劳动合同

                   严格遵守中国和联合国组织关于尊重保护人权的                           东航严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律
               相关法律、法规和国际法公约、宪章倡议，尊重国际                         法规，依法保障企业及员工的合法权益，维护和谐、
               行为规范的原则，支持《联合国全球契约世界人权宣言》                       稳定的劳动关系。员工签署劳动合同率达 100%。
               倡议，确保在东航所能影响的范围内支持、尊重和保                             东航集体合同 1998 年 12 月正式起草签订，于
               护人权。                                            1999 年 1 月开始执行，至今已签订了四次。集体合
                   ・无任何使用童工行为。拒绝与使用童工的企业                       同每期由工会负责起草或修订，经工会与公司行政有
               组织开展业务合作。                                       关部门及双方代表反复讨论协商，聘请专业法律人士
                   ・消除任何形式的强制或强迫劳动。                            审核后拟定成稿，提交公司员工代表大会审议通过，
                   ・有效保证组建工会的自由 及团体交涉的权                        由工会方与行政方代表签字生效。集体合同的签订为
               利。2014 年，工会入会人数为 69,079 人，入会率为                  劳资双方构筑了平等合理的劳动条件，有利于员工和
               99.08%。                                         企业之间的沟通和理解，维护和发展企业生产经营的
                   ・杜绝在用工与职业方面的差别歧视。                           良好秩序，促进企业的稳定和发展。
                   ・在海外投资及经营活动中，强调员工属地化管                           发挥劳动争议协调委员会机制，有效预防、调解
               理，尊重当地法律、法规，未发生因侵犯当地雇员或                         劳动争议，维护员工合法权益。
               原住民权益而产生的投诉。                                        报告期内，东航共处理劳动争议案 167 起。
                   ・加强对保安人员人权方面知识的培训，防止出
               现不当履职行为，杜绝侵犯人权的事件发生。                            岗位薪酬
                   ・督促供应商保障人权，将签署《供应商企业社
                                                                   巩固岗位薪酬体系改革成果，完善符合现代企业
               会责任承诺书》作为供应商合作的必要条件。公司现
                                                               管理理念和发展规律、突出行业特点、符合国情司情、
               有 576 家供应商，签署率为 100%。
                                                               公平合理的岗位薪酬体系。
                   本报告期内，东航未发生涉及人权方面的不当事件。
                                                                   严格按照《中国东方航空股份有限公司集体合同》
               员工招聘                                            中约定的劳动报酬相关内容执行工资制度。

                   东航坚持“公开、平等、竞争、择优”的原则，
                                                               东航在各主要营运地点工资标准起薪点与当地最低工资对比
               提供平等的就业机会，
                   新员工招聘信息均对外统一发布，杜绝内外有别、                      上海           1820       +90%         3467
               区别对待，保证进入机会均等。                                  北京         1560     +106%            3213
                   通过校园专场招聘、面向社会公开招聘、地面人
                                                               昆明      1420      +116%              3073
               员转升空勤人员和外籍乘务员招聘等方式，本年度招
                                                               西安     1280     +129%                2933
               聘地面人员 509 人，飞行人员 815 人，乘务和安全人员，
                                                                                                     单位：元
               包括校招、社招、地升空和外籍乘务员，共计 2,124 人。                      当地最低工资
                                                                  东航工资标准起薪点（按新进合同制员工试用期第一个月标准确定）













                                                                                                       27



















                   按国家法规及当地政策，依照《中国东方航空股                       职业发展
               份有限公司集体合同》所约定的内容按时、依法为员
                                                                  东航重视员工职业生涯发展，建立公平、公开、公
               工缴纳各项社会保险，涵盖养老、医疗、工伤、生育
                                                               正的人才选聘机制，建立学历与能力相结合的用人机
               和失业保险及住房公积金等项目。东航还为员工建立
                                                               制，建立以工作绩效为标准的考核机制，充分、合理、
               了企业补充医疗保险和人身意外伤害险。
                                                               有效地利用人力资源，发展人才队伍，促进员工与企
                                                               业共同进步。
                   总额管理
                   工资总额预算核定以上年度工资总额实际完成情
                                                               成长机制
               况为基础，结合 2014 年人员变动情况、公司经营情况
               以及相关政策、制度、体系预期变动情况确定。管控                            公开竞聘
               措施包括严控人员增量、强化绩效挂钩、实施 E-HR                          科学制定管理人员选拔聘用标准，进一步完善公开
               系统化管理、开展稽核工作等。                                  竞聘的管理规定和实施细则，扩大公开竞聘的范围和
                                                               比例，公开竞聘成为管理人员选拔和员工职务晋升的
               绩效考核                                            主要方式。
                   坚持“为岗位价值付薪、为个人能力付薪、为绩                          员工流动
               效成果付薪”的绩效考核制度，建立员工能进能出、                            东航致力于营造良好工作环境，完善待遇留人、感
               岗位能上能下、薪酬能高能低的有效激励约束机制，                         情留人和事业留人的制度，提高员工的满意度和忠诚
               实施“工作有标准、管理全覆盖、考核无盲区、奖惩                         度。员工外部流动主要以离职方式办理，公司按照劳
               有依据”的全员考核，不断强化考核评价的导向、激                         动合同法的有关规定予以办理。
               励与约束作用。
                                                                  人员退出
                   通过战略解码确定了 2014 年的五场硬仗和行动计
                                                                  结合“定岗、定员、定编”工作要求，制定《关于
               划，确定公司副总以及各单位、部门正职领导的个人
                                                               积极推进人力资源盘活工作的指导意见》，出台《对
               绩效合约，优化分（子）公司绩效考核评价体系。
                                                               长期不在岗人员处理意见》等多项管理规定，成立减
                   制定《硬仗及行动计划考核办法》，以 IT 系统进
                                                               员工作领导小组，继续推行内部退养政策。
               行月度进度跟踪，以书面报告进行季度评价反馈，推
               动目标的顺利达成。
                   发布《2014 年战略绩效考核管理办法》，优化完                      2014 年度
               善个人绩效合约形式，制定绩效指标难度系数及激励                           公开竞聘职位数      150     个，
               力度设计办法。完善劳动生产率考核挂钩办法，提高
               员工薪酬浮动部分比例，制定岗位工资计提部分与公                           参与人数    1,500      人以上。
               司利润挂钩的考核办法。
                   采取自查和抽查相结合的方式推进薪酬及绩效稽                         员工内部流动     400     人次。
               核工作，对 8 家单位开展实地稽核，就存在的问题下
               发整改要求。
                                                                 员工流失及清退      3,004      人。

                                                                           50
                                                                 内退人数为          人。







               28 




















                      案例：
                   按照“分层进阶、快速培养、梯次成长”的原则，建立以“燕计划”“翼计划”“翔计划”为整体的后备人才培养体系。2014 年，
                为进一步完善后备人才体系，在此基础上，实施“鹰计划”后备人才培养计划。

                                                 鹰计划：
                                                 根据培养方向不同，分为专业类和综合类。综合类：以快速培养的方式，
                                                 力争用 2-3 年的时间，将其塑造成为高级管理人员；专业类：根据目前实
                                                 际情况，先从飞行专业着手培养后备人才，力争用 2-3 年的时间，将其塑
                                                 造成为分子公司分管安全的副职领导。
                                                 翔计划：
                                                 面向工作 5 年以上的资深员工，力争用 2-3 年的时间，将其塑造成为职
                                                 能部门、业务单位、分 ( 子 ) 公司副职领导。
                                                 翼计划：
                                                 面向工作 3 年以上的骨干员工，以快速培养的方式，力争用 2-3 年的时
                                                 间，将其塑造成为内设部门经理。
                                                 燕计划：
                                                 面向名校优秀大学毕业生以及本科毕业且入职不满 3 年的优秀员工，力
                                                 争在 3 年内，将其培养为内设部门经理。




               成长平台
                   设立基于航空业主链的管理、技术、专业、服务、                     引导学员把所学转化为生产力。举办班组长管理能力大
               通用五类岗序，确保每个工种的员工都能在各自岗位                        赛，通过业务知识、团队协作等多层面比拼和展示，提
               序列中获得充足的发展空间。                                  升基层班组长管理能力和水平。
                   建立劳务制员工选拔考试聘用为合同制员工机制，
               拓宽员工职业生涯成长通道。进一步拓宽劳务制员工
               转录范围，管理岗位劳务制员工纳入合同制员工转录。
                   为员工成长搭建各类平台，倡导和鼓励员工立足                             案例：
               本职岗位，实现工作能力和自我价值提升。2014 年，
                                                                  2014 年，东航培养了一批业绩突出、技术精湛的员工，
               东航组织各种形式的劳动技能竞赛 23 次，参与员工 6
                                                               员工队伍整体素质稳步提升。4 个班组荣获全国“安康杯”
               万多人次。
                                                               竞赛优胜班组称号，1 人获全国“安康杯”竞赛先进个人。
                   加强基层班组建设，选推 160 名优秀班组长至清
                                                               客运营销委员会刘晶晶夺得“中国民航收入结算职业技能
               华大学进修，并组织 76 名班组长参加“央企班组长清                      大赛”冠军，并被全国总工会授予“全国五一劳动奖章”“全
               华大学远程培训班”, 优化培训模式，加强互动体验，                       国民航技术能手”荣誉称号。











                                                                                                       29



















               教育培训                                               实施 B777-300ER 飞机转机型培训，制作舱门操
                                                              作及相关机载设备操作课件，实施转机型培训和服务
                   东航着力推进人才强企战略，聚焦关键岗位人才
                                                              提升培训 42 批 1,923 人次。
               培养，明确目标人群的发展及培训计划，通过开展多
                                                                  组织业务骨干赴达美实习，开展新聘海外站长入
               维度培训，为公司改革发展、转型升级提供强有力的
                                                              职培训、海外离港系统投产培训、基层管理人员能力
               人力资源支持。
                                                              建设培训、“全员经纪人奖励计划”普及培训等。
                   全年共完成各类培训 12,208 批 540,692 人次，
               培训经费使用 5,300 万元。
                   主要专业培训包括管理与基本技能 884 批 25,700
               人 次， 乘 务 897 批 26,338 人 次， 地 面 服 务 807 批
               39,232 人 次， 运 行 984 批 52,073 人 次， 客 运 营 销
               331 批 9,044 人次，空防安全 9,622 批 22,516 人次，
               航空安保 187 批 36,858 人次，货运安检 35 批 331 人次。







                                                                     案例：
                                                                  11 月 27 日，刘绍勇董事长以一名企业管理者和一级
                                                               飞行员的身份，给 37 名来自各单位的飞行管理干部讲授了
                                                               一堂关于“我”与“我们”、东航“昨天、今天、明天”
                                                               的精彩讲座。

                   飞行员管理培训
                   公司高管授课 , 为四个层级飞行人员定制相应课
               程，内容有《公司战略》《企业文化》《管理之道》
               等十余门精品课程。2014 年，共举办飞行员培训 8 期、
               新聘机长培训 8 期，机长培训及飞行管理干部培训各
               4 期，覆盖 600 余人。                                  职业健康

                   “以人为先”培训
                                                               劳动保护
                   同步梳理各专业相关理念类、服务类课程，将“以
                                                                   加大劳动保护方面资金投入，为员工配发劳动保
               人为先”的核心理念植入到相应课程。开展员工培训
                                                               护用品或发放劳动保护费用，积极维护员工的职业健
               569 批 20,468 人次；组织教员培训 7 批 85 人次，考
                                                               康权益。全年工伤报告数量 90 起，因公死亡人数 0。
               核通过 36 人。
                                                               本年度未发生航空医疗事故。
                   联盟知识培训                                          东航各级工会组织依照《工会法》《劳动法》等法
                   推出《联盟专业知识培训》课程，并实施全员普                       律法规赋予的职责和权力，强化依法参与、依法维权意
               及培训；跟进“天合中转”第二阶段项目，开发课件                         识，关注季节性特点，加强劳动保护检查监督力度，依
               并组织实施培训。                                        法开展工伤事故调查处理、劳动纠纷调解处理等工作。






               30 



















                   加强地面安全管理，汇编发布了《地面安全常用                      健康体检
               法律法规汇编》手册，促进地面安全管理规范化、制                            东航拨付专门经费，定期组织员工进行健康体检，
               度化、标准化。车辆行驶总里程超 5,000 万公里，未                    建立员工健康档案，在保护员工隐私的前提下根据体检
               发生重特大行车责任事故。                                   结果出具员工个人健康建议。
                   加大食品安全专项检查力度，重点提高对食堂、                          对空勤人员实施专项健康监控。制定机组人员航前
               机组公寓楼在重要节日、盛夏季节的检查频率，提出                        体检统一标准及规范，在强化日常航前体检的基础上，
               整改意见，杜绝食物中毒等不安全事件的发生。                          对 250 名空勤人员进行重点跟踪观察。完善飞行网及
                   制定埃博拉疫情的防控措施和应急预案，发放有                      飞行人员资质管理平台（FRMS），实现飞行人员健康
               关埃博拉疫情的卫生宣教材料。                                 状态数字化、系统化管理，使飞行人员健康体检资质与
                                                              飞行排班系统高度融合，杜绝无证飞行、带病飞行现象。
               工时限制                                           结合合格证管理系统的应用，使用 IT 手段提高飞行人
                   东航严格执行国家法律、法规和集体协议对工作
                                                              员的健康管理能力。
               条件和工作时限的规定，建立并实施满足规定的工作
                                                                  全年未发生因机组健康原因造成的飞行不安全事
               时间、休息时间、带薪休假、加班补偿等制度。
                                                              件。
                   继飞行、机务、签派等岗位执行严格的工时限制
               措施之后，2012 年起公司执行《中国民航局飞行标准                     心理疏导
               司 CCAR － 121FS 部文件》有关乘务员工时限制的相                     启动空勤人员员工帮助计划（EAP），与中国民航
               关规定，完善了特殊工种工时保障涵盖范围。                           飞行学院、民航局医学中心、空军杭州疗养院空军心理
                   客舱乘务员总飞行时间规定：                              诊疗中心、华东师范大学心理研究所进行多次沟通，召
                   (a) 在任何连续 7 个日历日内不超过 40 小时。                开 EAP 项目实施推进会，明确总体思路和主要任务，
                   (b) 任一日历月内不超过 120 小时。                      制定实施方案。召开“东航飞行人员心理健康及行为方
                   (c) 任一日历年内不超过 1,300 小时。                    式引导”项目推进实施启动会，成立机构，明确职责，
                   (d) 客舱乘务员在飞机上履行安全保卫职责的时间                   落实分工，同时寻求外部合作，确定实施指导合作方和
               记入客舱乘务员的飞行时间。                                  心理咨询合作方，筹建心理咨询室。

               员工休假                                                  案例：
                   东航严格执行国家带薪休假政策，实行产假、探
                                                                  2014 年 9 月，邀请民航局航空医学研究中心心理研究
               亲假、婚丧假、女工假等假期制度，缓解员工工作压力，
                                                               室专家到东航为飞行员、各分（子）公司航空卫生工作人
               增强公司的凝聚力和员工的幸福感。                                员进行心理健康培训。对个别因压力、情绪、疲劳等原因
                   根据我国现行《全国年节及纪念日放假办法》的                       发生心理问题的飞行员进行了专业心理咨询和辅导。
               规定，员工每年享有 11 天法定节日假期，同时享有《员
               工手册》及政府相关法规规定的带薪年休假、探亲假、
               病假、婚假（晚婚假）、产假、哺乳假、丧假等假期。

               健康疗养
                   广泛征求意见，现场考察增加疗养点，将飞行人
               员分散式疗养改为团队疗养，并与员工帮助计划（EAP）
               工作结合，改善飞行员疗养条件，提高疗养效果。
                   2014 年下拨地面员工疗休养费 988.59 万元。






                                                                                                       31



















               民主管理                                            合理化建议
                                                                   以“创新创效”为主题，抓提案质量、抓评审过程，
                   东航各级工会依法、独立履行职责，坚持以员工
                                                               推提案实施、推成果转化，使合理化建议工作更加规范、
               代表大会作为民主参与管理的基本形式，进一步丰富
                                                               有效。
               厂务公开、民主管理工作内涵，将民主管理工作与企
                                                                   下发《关于进一步推进东航员工合理化建议工作
               业经营管理、员工权益维护紧密结合，创建和谐奋进
                                                               的通知》，制定《合理化建议成果评审及奖励的管理
               的企业氛围。
                                                               规定（暂行）》《东航合理化建议评审工作细则》等
                   组织召开专项职代会，履行民主程序，审议企业
                                                               一系列规范性文件。
               年金方案，最终该方案获高票通过。召开第六次会员
                                                                   建立合理化建议评审工作组，制定下发《成果评
               代表大会选举产生新一届工会委员会、经费审查委员
                                                               审及奖励的管理规定》，组建合理化建议评审专家库，
               会。召开六届一次职代会审议公司工作报告等事项，
                                                               规范成果评审及奖励办法。
               发挥工会组织民主维权职能。职代会闭会期间召开 5
                                                                   举行合理化专员暨优秀提案人培训研讨班，定期
               次组长联席会，审议通过《中国东方航空股份有限公
                                                               公布优秀案例，加强宣贯。对经济价值明显、经验可
               司员工奖励及违规处理规定》等 10 项与员工切身利益
                                                               复制的提案进行推广。
               相关的重要制度。
                                                                   全年合理化建议数达到 67,383 条，有效建议
                                                               数 47,712 条，已采纳建议 31,342 条，已实施建议
                                                               24,853 条，累计节创价值 1.46 亿元。


                      案例：                                      沟通平台
                                                                   利用人力资源管理系统（EHR）、员工帮助计划
                   7 月上旬，云南有限公司地面服务部、保卫部、货运部、
                机务工程部、客舱服务部、市场销售部、服务质量管理部                      （EAP）等信息系统资源建立面向一线的服务支撑体
                的 30 多名员工参加了 EAP 项目培训。                         系和监督保障长效机制，通过员工网互动平台，及时
                                                               为员工解疑答惑，2014 年互动平台共收到员工各类诉
                                                               求 621 条，回复 570 条，其中 267 条回复获评价，满
                                                               意度达 78.3%。


                                                                     案例：

                                                                  五届六次职代会期间，工会共收到提案征集表 79 份，
                                                               经整理成 69 条有效提案，分别转送到有关职能部门或单位
                                                               落实。提案答复、落实情况全部反馈到公司工会，其中，
                                                               已经落实的提案 30 条，占提案总量 43.5%；正在落实的提
                                                               案 24 条，占提案总量 34.8%；15 条提案因政策或制度限
                                                               制无法落实，占提案总量的 21.7%，公司对此做了说明。














               32 



















               员工关爱

                   制定《员工关爱行动指导意见》，坚持“党委领导、                        特种重病补助费提高一倍，员工献血补助经费比上年
               行政主导、工会协调推进”的工作机制，把握“聚、细、                      增长 66%。139 名大病员工获补 278 万元互助金，全年为
               实、情、深”的工作要求，对广大员工从身心健康到                        45 名女职工申请民航女职工大病互助金，共计 45 万元。
               职业发展实施全方位关爱。                                       关爱重点向困难员工和劳模群体倾斜，下发《劳模
                                                              先进管理规定》，组织 6 批劳模先进参加上级工会疗休
                                                              养，选派 60 余人参加劳模疗休养。
                                                                  开展“关爱飞行”主题活动，召开关爱飞行座谈会，
                                                              组织符合飞行人员特点的各项关爱活动。
                                                                  充分发挥职工服务中心作用，对原有服务项目梳理
                                                              整合，进一步深化、细化服务内容，新增服务网点和服
                                                              务项目，制作下发《服务中心指南》。上海地区每个服
                                                              务点配备风油精、清凉油、健胃防暑胶丸等酷暑用品，
                                                              扩大 WIFI 覆盖区域，利用 APP 为员工提供提醒、告知
                                     职工服务中心为员工解除后顾之忧
                                                              服务。在虹桥西区增设职工服务中心，解决 5,000 余员
                                                              工办事难问题。
                  五项实事：实施第四期员工特种重病互助保障计                           开展女职工权益保障调研，维护女职工特殊权益。
               划、拓宽深化职工服务中心服务项目、办理上海市工                        开展女职工工作优秀案例征集活动，加强交流学习。组
               会会员便捷卡、开发“幸福东航”系列产品、做好劳                        织女职工先进代表开展“幸福一天”体验活动，建立“爱
               模管理服务工作，将员工关爱落到实处。                             心妈咪小屋”，发布“幸福东航”女职工专辑产品，组
                  开展“冬送温暖、夏送清凉”活动，慰问范围除                       织女职工参加“幸福相约，爱在东航”“幸福东航，快
               各直属单位、分（子）公司外，扩大到部分营业部和                        乐童年”“幸福东航，爱家美厨”系列活动，组队参加
               职工服务中心。划拨慰问款合计 463 万元，为历年最高。                   “上海市女职工厨艺交流赛”并夺冠。

                “幸福东航”建设主要工作


                  推出方案        在充分研讨，大规模调研及反复修改的基础上，通过《持续建设幸福东航方案》和《幸福东
                  优化模型        航优化方案》，明确了幸福东航建设的目标、主题、任务、步骤及推进方法。
                              组织 4 万余名员工开展幸福指数测评，建立多维度的员工幸福评价系统和幸福东航评价系统。


                  大力宣贯       通过幸福论坛、座谈会等，引导全员探讨“幸福东航”内涵，树立“劳动创造幸福东航”理念。
                  积极引导       开展征文比赛，内部媒体开设专版，激励广大员工为共建幸福东航献计献策。
                             建立幸福东航网站，开设“幸福微讲堂”等九大栏目，为广大员工提供全方位的幸福体验。




                  紧密结合       将员工关爱系列活动与幸福东航建设紧密结合，整合各方资源，先后推出六期“幸福东航系
                  整合资源       列产品”，包括酒店、旅游优惠项目、产地直达特惠等近 30 个项目。






                                                                                                       33



















               文体活动

                   积极推进员工文化建设，开展丰富多彩的员工文
               化体育活动。
                   ・发布《东航职工文化艺术与体育类协会管理条
               例》和《东航职工文化艺术与体育类兼职教员管理规定》
               文件，进一步规范公司职工文化艺术与体育类协会管
               理流程。
                   ・组织举办“幸福东航杯”乒乓球赛，共 28 支代
               表队、84 名运动员参加比赛。
                   ・参加国资委央企第七届“国家电网杯”乒乓球
               比赛，获得女子团体 B 组冠军。
                   ・参加首届民航田径运动会，获得 2 金 1 银 3 铜
               好成绩。
                   ・“凌燕合唱团”参加庆祝中国人民解放军建军
               87 周年传承盛典活动。
                   ・推出“赢在青春”青年系列品牌活动，活跃青
               年思维，推进转型发展。









                                                                马须伦总经理（上图右一）、李养民书记（下图左一）等
                                                                领导给一线员工“送清凉”










                     案例：

                   10 月 18 日至 19 日，东航 7 名青年在上海南汇临港新
               城滴水湖畔参加第四届滴水湖 24 小时慈善无间断接力跑，
               并以 240 公里的总成绩完赛，为先天残疾儿童筹集捐款近
               万元。












               34 






















               员工评价




                                  郭红                董文奇                许盛露                顾凡喜
                                  江苏公司              武汉公司               地面服务部              技术公司
                                  乘务长               飞行教员               虹桥旅客服务中心           班组长
                                                                       贵宾分部温馨组组长






                                  我1996年进入东航， 从战机到客机，不知                感谢多位要客对我           在波音定检这个岗
               王魁                 在接近 20 年乘务飞       不觉我已经从事飞           的赞许和认可，希望          位上，我会一如既
               甘肃分公司              行生涯里，耐心和热         行三十余载，然而每          通过我的努力，让心          往坚守自己的职责，
               安全员                情从未改变。为了与         一次新的航行依旧           情不佳的旅客能够           确保每一次检修都
                                  乘客更好地交流，我         不敢有任何松懈，时          消除不满，感受到东          能做到全面、细致，
                                  始终坚持学习，并在         时刻刻牢记使命职           航最贴心、最优质、          让每一架飞机都安
                                  2014 年取得了东航       责。能够安全翱翔于          最温馨的服务。            全适航。
               每一次圆满地完成           总部的教员资格。我         蓝天 18,000 多小时，
               机上安全保障任务， 享受飞行，享受与同                  我要感谢家人以及
               于我而言都是一次           事们并肩前进的满          我热爱的东航，感谢
               历练，我将不断努力          足感。               他们的莫大支持。
               学习，以实际行动践
               行“明志卫空防，坚
               盾护蓝天”的铮铮誓
               言！


























                                                                                                       35





















               对顾客的责任






                   东航坚持“持续安全”理念，以崇
               高的责任感和使命感保障航空安全。主
               动拥抱互联网，梳理客户群体，细分产
               品市场，全面推进集成化、个性化、自
               助化、便捷化、精细化服务，优化客户
               体验。






               安全管理


               深化责任落实
                   坚持“安全第一、预防为主、综合治理、持续改进”
               的工作方针，签署安全责任书和安全承诺书，严肃追责、
               考责、问责，落实安全生产责任制。


               强化安全红线
                   坚持问题导向，坚持“全覆盖、零容忍、严执法、
               重实效”原则，在作风建设、技术能力建设、队伍管
               理等方面提出一系列安全要求，强化底线思维，各运
               行系统均建立红线制度，构建红线体系，顺利通过航
               空安保审计。

               夯实安全基础                                                案例：
                   出台《关于全面加强安全工作的决定》，内容涵
                                                                  11 月 28 日下午，东航飞行安全技术应用研究院在上
               盖公司安全生产各个层面。东航飞行安全技术应用研
                                                               海举行揭牌仪式。这是继中国民航科学技术研究院之后，
               究院正式挂牌，致力于打造保障航空安全的理论平台、
                                                               中国第二家专业从事航空安全研究的科研机构，也是中国
               研究平台、创新平台和应用平台，为安全发展提供智
                                                               民航第一家企业性质的研究院。
               力支持。











               36 



















               飞行数据统计表（2006-2014）


                 年份       安全飞行时间（小时） 事故征候万时率                  全民航时间（小时）            全民航事故征候万时率
                 2006                 671,712          0.07            3,423,600                 0.34

                 2007                 754,735          0.14            3,969,103                 0.29
                 2008                 764,602          0.03            3,920,000                 0.28
                 2009               1,011,662         0.089            4,424,000                 0.32

                 2010               1,171,460         0.068            5,098,000                 0.38
                 2011               1,288,193          0.07            5,561,000                0.372

                 2012               1,402,000          0.05            6,160,000                 0.41
                 2013               1,547,100         0.006            6,910,000                 0.38
                 2014               1,625,140         0.074            7,617,200                0.396
                                                                       东航事故征候万时率连续多年低于全民航平均水平。










                  严格风险管控
                  深化安全管理体系（SMS）应用，重视安全风险
               分析；研发飞行疲劳管理体系，将参数引入机组排班；
               完善应用运行风险数据库；完成 B777 新机型审定验证，                          案例：
               做好新航线的风险防控；构建航空安保管理体系，顺
                                                                   6 月 19 日，东航在上海虹桥国际机场首次举办反劫机、
               利通过民航管理局安保审计。
                                                               防炸机实战综合演练，进一步检验处置机上突发事件的综
                 深入查找隐患，                                       合能力和处置劫机、炸机事件的实战能力。
                           690
                 共查出隐患            条
                           100%
                 整改完成率               。


                 逐一细化飞行、机务、签派、配载等关键岗位、
                                     236
                 薄弱环节的安全应对措施                 条。










                                                                                                       37





























































               塑造全新品牌形象

                   通过发布新标识、引进新机型、开辟新航线、推
               出新产品和应用新技术，展示全新企业形象，持续提
               升“世界品位、东方魅力”的品牌核心价值。

               新标识展示新形象
                   发布全新视觉识别系统 (VIS)，包括新 LOGO、基
               准品牌色、辅助图形和各类延展应用。


                     案例：

                  新 LOGO 保留了核心元素，传递了燕子吉祥与和顺的
               喻义，并以流畅线条和红蓝品牌基准色呈现出一只轻盈灵
               动的“领头燕”，承载着东航人开拓创新、奋发有为、激
               情超越的进取精神，彰显了东航国际化品牌形象。







               38 



















               新机型展现新服务
                   启用全球顶级配置的新一代国际远程宽体机型
               B777-300ER，为全球旅客的空中旅程带来前所未有
               的高端、舒适和豪华体验。首次创新性地集成了全球
               航空领域的最新科技运用，采用大量客户化的新概念
               设计，引入了全球领先的客舱设施设备和顶级配置，
               代表了全球顶尖航空公司以飞机为平台设置新一代旅
               客服务系统的发展方向。


               新技术走向空地互联
                   东航与中国电信合作，在京沪线上完成中国大陆
               首个卫星宽带空地互联商业测试，揭开了空中互联网
               服务的序幕。
                   东航和中国银联合作，发布全球首个“空地互联
               云支付平台”，在航空业与金融业实现了多项历史性                               案例：
               突破。
                                                                  9 月 26 日，东航首架 B777-300ER 飞机飞抵上海虹
                                                               桥国际机场，并在上海、北京、广州三地进行静态展示。
               新平台集成在线资源
                   成立东方航空电子商务有限公司，整合公司内外
               部的产品和服务资源，为用户出行提供相关的一站式                             11 月 11 日，东航参加为期 6 天的第十届中国国际航
               集成产品和服务解决方案。                                    空航天博览会，展现了转型发展中的东航企业形象。




















               11月6日，东航董事长刘绍勇与中国银联董事长葛华勇在东航B777-
               300ER客机上签署战略合作协议，在万米高空联合发布全球首个“空地
               互联云支付平台”











                                                                                                       39



















               航班正常                                                   案例：

                   根据民航局公布数据，2014 年东航航班正常率
                                                                   1 月 15 日上午，东航召开 2014 年春运信息新闻发布会。
               高于全行业平均水平。
                                                                近 40 家中央驻沪及上海新闻媒体记者到会采访东航 2014
                                                                年春运服务保障工作。
               加强运行监控
                   动态监控、跟踪航班运行动态信息和不正常原因
               等数据，加大对航班动态数据和不正常航班原因的排
               查力度，确保信息完整准确，为航班调配决策提供科
               学依据。

               完善问责制度
                   建立航班运行保障问责机制，督促运行保障部门
               完善工作流程，减少人为原因航班延误。


               开展专项整治
                   开展延误航班专项整治工作，以每 10 天为 1 个
               周期，对公司主要航站首发航班正常率低的航班进行
               延误原因分析并发布延误整治通报，责令责任单位进                         地面服务
               行整改。
                                                               改善行李运输
                                                                   分阶段实施行李运输专项提升，统一规范行李
               运行协同决策                                          运输操作要求。针对中转行李标示牌拴挂不规范、
                   在上海、广州、北京三地推进运行协同决策项目
                                                               分舱分箱不到位情况，对巴黎、福州等 16 个站点重
               （CDM），优化出港航班运行秩序，合理安排航班保
                                                               点督促整改，效果明显。行李运输差错率同比下降
               障进程和资源，适时通知旅客登机，减少旅客在机舱
                                                               10.8%，行李分舱分箱率上升至 94.32%。
               内长时间等待。

               信息发布平台
                   不正常航班信息平台推广至各分（子）公司及
               各服务站点，月均不正常航班信息有效通知率提升至
               93%，旅客体验提升显著。




















               40 



















               贵宾室改造升级                                               案例：
                   推进上海浦东、上海虹桥、北京首都、四川成都、
               甘肃兰州、山东济南、江苏南京等机场新贵宾室建设                            6 月 1 日，冰雪女王、葫芦娃、蜘蛛侠、机器猫等众
                                                               多偶像级卡通人物纷纷“飞”到东航办票柜台，与当天出
               工作。推进北京和香港两地的天合联盟贵宾室建设工
                                                               行的旅客和小朋友们亲密接触，共同庆祝“六一”国际儿
               作。
                                                               童节。










               官网全新改版
                   东航移动 APP、移动版官网全新改版，Pad 版官
               网投产，移动端与官网订单实现互查互操作。东航官
               网推出 C2B 私人定制产品，东航假期网站进行新版网
               站开发，解决人工操作易导致差错问题，提升用户满
               意度。


               智能客服上线
                   在官网、微信、微博三个平台推出智能客服，                              案例：
               80% 旅客提问由系统智能回答。“中国东方航空”微
                                                                  为增进沟通交流，东航组织开展了第三届“东方小飞人”
               信号粉丝量增至 43 万，“东航官网”和“中国东方航
                                                               夏令营及“童眼看东方”系列活动。
               空”微信公众号收到旅客在线提问数 1,313,715 个，
               转人工提问数 30,731 个，在线人工服务 5,178 人次，
               在线服务满意率达 80%。
                   梳理各项业务流程，成立客服中心，对投诉受理
               和业务处理进行整合，不断提升用户体验。


               修订标准流程
                   全面梳理服务标准与服务流程，修订公司《服务
               手册》，完善购票、值机、登机、客舱服务、到达和
               中转及不正常航班赔偿等多个接触点的服务标准和操
               作程序，提升客户体验及服务一致性。














                                                                                                       41



















               自助值机                                            站点覆盖
                                                                   在国内 144 个机场、国际地区 3 个机场（香港、
               自助渠道                                            纽约、伦敦）开通官网、手机自助值机服务，成为国
                   自 助 值 机 渠 道 包 括 东 航 官 网（www.ceair.          内自助值机服务开通航站数量最多、站点覆盖率最高
               com）、手机 M 网站（m.ceair.com）、手机客户端                 的航空公司。国内航班旅客自助化值机率达 40%。
               应用软件“东航移动 E”、短信、微信、现场自助一
               体机设备及现场移动设备共 7 种。
                   购买东航国内机票的旅客均可在航班起飞前一天
               通过自助渠道选择座位，办理登机牌。
                   旅客通过手机值机成功办理值机手续后，可点击
               “个人信息分享”进入值机分享页面，随时随地发表
               感想，还可查看同航班伙伴的分享信息，打造航班社区。











                                                               预约值机
                                                                   旅客在东航官网申请预留座位，航班开放办理后，
                                                               系统可根据旅客预留的座位需求意向，自动为其办理
                                                               乘机手续，并通过手机短信或邮件为旅客推送二维码
                                                               登机牌。







                               2014年全新改版的“东航旅客自助服务系统”
                                        获评“2014中国设计红星奖”
               经停值机                                            自助改签
                   东航自助值机渠道（除短信）实现对经停航班的                           在上海浦东、虹桥国际机场以及西安、昆明、南昌、
               办理，在没有直达航班的情况下旅客也可自助办理值                         合肥、宁波、南京、北京、成都、青岛、武汉、太原、
               机手续，优先选座。                                       兰州等地站点推出适用于国内不正常航班的自助改签
                                                               服务。旅客在上述站点遇到航班不正常或大面积延误
               多人值机                                            时，可通过现场自助一体机设备或东航官网、手机 M
                   支持旅客通过“东航移动 E”手机客户端应用软                      网站、手机客户端应用软件“东航移动 E”等渠道自
               件添加同行乘客，一次完成最多 9 人的值机操作，提                       助选择改签其他航班，提升了东航在航班大面积不正
               高旅客的值机效率。                                       常情况下的服务补救能力。






               42 



















               行李服务


               自助托运
                   在上海浦东国际机场推出一站式自助行李托运服
               务，实现行李牌打印、拴挂，行李称重、安检、交运，
               领取行李提取联的全流程自助服务，旅客办理行李托
               运更加便捷。


               遗留物品自助查询
                   遗留物品自助查询系统二期上线，加入模糊查找
               功能，确保旅客遗留物品信息安全；增加图片比对功
               能，方便旅客安全查找航班遗留物品；新增航班日期                         客舱环境
               与拾获物品种类模块功能，为旅客提供了更为宽泛的                             启动客舱环境改造项目，以“视觉、味觉、嗅觉、
               检索范围，提高查找成功率。                                   触觉、听觉”为切入点，全面审视与优化客舱环境。
                                                                   新飞机客舱装饰采用整体暖色系基调，客舱软性
               晚到行李告知                                          装饰及机上用品设计符合精致、优雅的整体风格。
                   由航班始发站提前告知行李延误信息，在航班到                           新引进宽体客机广泛采用全舱点播娱乐系统，旅
               达前将旅客姓名及行李牌号码等信息公布于晚到行李                         客可以使用触摸屏和手柄体验最新电影电视、时尚音
               告知牌上。                                           乐和各类游戏。








































                                                                                                       43



















                   开展机舱洗手间清洁专项提升行动，通过乘务员
               操作培训、航班检查、绩效跟踪等措施，优化旅客体验。
                   每 18 天对飞机做一次深度清洁工作。
                   加强广播员培训，更新机上预录广播，广播效果
               更具人性化和亲和力。
                   通过飞机实测与旅客调研，确定客舱适宜温度，
               采取乘务组配备温度计、清洁空调设备、增配毛毯等
               措施，既保证客舱标准温度，又满足不同旅客的体感
               需求。



               航空餐食                                            特色生日面
                                                                   东航为生日当天乘坐东航航班并进入上海虹桥国
               品质保证                                            际机场 2 号航站楼东航贵宾室的旅客送上特别准备的
                   东航选择的配餐供应商均具有航空配餐资质，通
                                                               生日礼物和精心烹饪的特色生日面。
               过 ISO 食品安全管理体系及环境体系认证。每年对配
               餐供应商的食品卫生质量进行检查，在供应协议中对
                                                               “点亮餐牌”活动
               食品安全卫生有严格约束和责任条款。
                                                                   上海虹桥国际机场 2 号航站楼东航贵宾室于每周
                                                               二下午推出新鲜的果蔬、精致的蛋糕、特色风味的小吃。
               东方天厨
                   与名厨合作，加强机上餐饮研发能力，诠释“美
                                                               B777 空中厨房
               食在云端”配餐理念，在餐食设计上更加注重地域特
                                                                   设计 100 多款创意菜品供 B777 头等舱和公务舱
               色及航线特征。
                                                               使用，包括冷荤、开胃小食、主菜、汤品、甜品、下
                                                               午茶点、面包、粥品及特色大碗面、大碗汤饭。研发
               欢乐下午茶                                           机上自制三明治、热狗以及冷吃或热吃的西式快餐等。
                   上海虹桥国际机场 2 号航站楼贵宾室推出周六“欢
                                                                  逐步取消具有强烈气味的食品配备，改善客舱嗅
               乐下午茶”和季度主题美食节活动。
                                                               觉，保持客舱气味清新。

               点餐服务
                   上海虹桥 V4 贵宾室正餐时段向旅客提供点餐服
               务，每周更新一次菜品。




                                                                      案例：

                                                                   12 月 18 日，东航开通昆明直飞巴黎航线。航空餐食
                                                               既兼顾国际化口味又体现云南特色，引入高档菌类、天麻、
                                                               精品火腿等地方特产。公务舱中式正餐配备野生虎掌菌烧
                                                               猪颈肉、羊肚菌上汤鲍鱼、XO 酱煎银鳕鱼、天麻炖鸡等。






               44 



















               特色服务


                                旅客在东航官网可购买国内、国际及地区航线的“空铁通”产品，轻松实现航空与铁路运
                    空铁通
                                输间的衔接转运。每天虚拟航班已达到 300 余班。


                                为旅客提供航空与长途班车相互衔接的运输服务，实现航空、铁路、巴士的无缝隙中转和
                    空巴通
                                衔接。可与“空铁通”产品自由组合。


                                上海至欧美澳头等舱或公务舱旅客可免费体验指定机场专车接送机服务。现已在上海浦东
                   畅行专享
                                国际机场、德国法兰克福机场、法国巴黎戴高乐机场开通。


                登机口改签服务         在上海虹桥国际机场 2 号航站楼 46 号和 50 号登机口为旅客提供登机口改签服务。



                                特别推出“飞机旁交运及提取婴儿手推车或便携式轮椅”服务，婴儿手推车或轮椅可在登
                 特别托运服务
                                机口交付托运。


                                旅客可在上海虹桥机场东航国际远程值机柜台直接办理浦东出发的东航国际航班远程值机
                 远程值机服务
                                业务，还可享受虹桥行李托运、免费机场巴士转运等增值服务。

                                在登机口张贴分区域登机告示，划分 A 区、B 区登机等候区域，进行分区登机广播，安排
                 分区登机服务
                                专人组织分区登机。











                     案例：

                   1 月 24 日，东航与迪士尼目的地国际部签署合作谅解
               备忘录，共同推动高品质综合旅游度假产品开发，为中外
               旅客提供吃、住、行、游、购、娱等各环节专属的旅游产
               品和增值服务。东航官网开设迪士尼乐园专区，供旅客预
               订相关专属服务产品。











                                                                                                       45



















               投诉处理                                            满意度管理

                   东航对于顾客提出的意见与建议极为重视，对于                           定期对旅客发送邀请短信参与满意度调查，定期
               顾客提出的投诉及时调查、妥善处理。通过对顾客投                         公布客户满意度调查结果，定期对相关服务保障单位
               诉的分析，找出服务短板与改进方向。                               进行考核。
                                                                   2014 年共收集有效旅客满意度问卷 14.5 万份，
               工作机制                                            各类意见建议 11 万条。在全流程测评中，旅客总体
                   实施《客户投诉处理管理规定》以及《客户投诉                       满意度为 90.77，同比上升 3.45 个百分点，其中“机
               处理操作流程》并不断优化，规范调查处理各环节，                         上广播”“洗手间清洁”“值机等候”“按序登机”“行
               明确回复时限以及具体要求，进行投诉考核。                            李提取”等进步明显。
                   建立多渠道、多语种 24 小时投诉受理服务平台。                        旅客投诉率为万分之 0.96，同比下降
                   专人负责处理回复行业监管部门转发的投诉。                        28.68%。
                   实施服务快速处置程序。
                   推行服务快速改进工作。
                                                                     案例：

               投诉渠道                                                2 月 9 日，在 MU7507 上海―哈尔滨航班上，一名 90
                   24 小时客服热线 95530                             后女孩突发疾病，机组人员全力抢救并果断返航，获得机
                   东航官网                                        上旅客的理解和支持，使女孩得到及时救治。
                   东方万里行网
                   对外公布的投诉电话和传真等
                                                                   2 月 10 日，东航甘肃分公司 5 名优秀乘务员到兰州铁
                                                               路局兰州站体验铁路各岗位的服务工作，共同交流促进服
                                                               务提升。








                     案例：

                  3 月 8 日，马须伦总经理在京参加十二届全国人大二
               次会议时，应邀接受中央电视台、新华社等 14 家媒体的联
               合专访，就“两会”热点话题以及东航转型发展等内容进
               行了互动交流。


















               46 



















               航线网络


                                  实施“太平洋计划”和欧洲盈利计划，推广全球化全渠道品牌战略，强化国际航线网络，
                                  拓展全球客户发展及联盟项目，国际旅客运输量增加 6.3%。

                                  新开上海浦东―多伦多、上海浦东―迪拜、上海浦东―奥克兰、西安―釜山、西安―青岛―
                 推进国际化战略          大阪、西安―曼谷等航线，每周新增 2 班西安―济州航班，恢复每天 1 班西安―青岛―

                                  济州航班。
                                  加密上海浦东至纽约、洛杉矶、夏威夷、莫斯科、大阪、福冈、香港航线和上海虹桥―
                                  澳门航线班次，优化上海―香港等航线时刻。

                                  新增西宁、银川两个运营基地。
                                  新开上海浦东―吕梁、上海浦东―武汉―神农架、上海浦东―重庆―百色、西安―重庆―
                    优化国内          湛江航线。加密上海至成都、深圳、三亚等航线班次。
                    航线网络
                                  调整优化上海至南昌、昆明、重庆、烟台、西安航线以及西安―北京、上海―西安―昆明、
                                  西安―郑州等航线时刻。调整优化北京至包头、哈尔滨、烟台、大连、南昌、宁波航线
                                  以及西安至温州、三亚、贵阳、长沙航线航班结构。


                                  东航在上海浦东国际机场推出的“联程中转”项目，2014 年新增多伦多、夏威夷、静冈、
                 推进“联程中转”         札幌、冲绳、济州、台北松山 7 个国际地区通程站点，旅客可以在以上站点实现后段国
                                  内航班联程值机，行李直挂至目的地。




                 拓展联盟中转业务         在与达美、华航的合作基础上新增法 - 荷航中转项目，旅客在上海浦东国际机场中转东
                                  航航班，可享受东航的引导和值机服务。





               国内精品快线 (16 条 )                                           准快线（14 条）
                上海―北京            上海―厦门                                   上海―哈尔滨            上海―烟台
                上海―西安            上海―武汉                                   上海―沈阳             杭州―北京
                上海―昆明            上海―重庆                                   上海―大连             昆明―重庆
                上海―广州            上海―郑州                                   上海―长春             昆明―成都
                上海―深圳            上海―长沙                                   上海―太原             西安―榆林
                上海―成都            西安―北京                                   上海―福州             昆明―广州
                上海―天津            昆明―北京                                   上海―南昌             昆明―丽江
                上海―青岛            昆明―西双版纳                                 注：快线表示每天9班（含）以上，
                                                                                 准快线表示每天6班（含）以上




                                                                                                       47



















               国际（地区）通航点

                                                                  国际 64 个
                 地区(6个)
                                  北美(6个)
                                  北美(6个)      欧洲(5个) 大洋洲 (4 个           日韩 (24 个         东南亚 (25 个 ) )
                                                                                         东南亚 (25 个
                                                                        日韩 (24 个 ) )
                                              欧洲(5个) 大洋洲 (4 个 ) )
                    香港              纽约          巴黎          悉尼          东京羽田、东         曼谷、普吉岛、清迈、
                    澳门              洛杉矶         法兰克福        墨尔本         京成田、大阪、        清莱、巴厘岛、新加坡、
                    台北              旧金山         罗马          凯恩斯         名古屋、福冈、        吉隆坡、河内、岘港、
                    高雄              夏威夷         伦敦          奥克兰         广岛、鹿儿岛、        曼德勒、仰光、金边、
                    台中              温哥华         莫斯科                     札幌、旭川、         暹粒、万象、科伦坡、
                    台南              多伦多                                 新、富山、         马累、加德满都、加
                                                                        金泽、静冈、         尔各答、达卡、迪拜、
                                                                        冈山、冲绳、         马尼拉、胡志明、内
                                                                        长崎、松山、         比都、甲米、德里
                                                                        金浦、首尔、
                                                                        济州、釜山、
                                                                        大邱、务安、
                                                                        清州
               代码共享

                   东航与 20 家航空公司实施代码共享合作，涉及
               航线 870 条、航点 531 个。

               天合联盟内部合作
                   与 12 家天合联盟成员航空公司实施代码共享合
               作，涉及航线 675 条、航点 342 个。其中，与南航合
               作航线同比新增 300 条，与厦航同比新增 36 条；与
                                                                      案例：
               俄航在上海浦东至三亚航线上新增代码共享合作。
                                                                   2014 年东航浦东中转旅客人数日均 5,483 人次，较
               天合联盟外部合作                                         2013 年增长 4.51%，全年总计达到 200 万人次。12 月 27 日，
                   与 8 家非天合联盟航空公司实施了代码共享合作，                     浦东中转单日旅客人数达到 8,074 人次，创单日历史新高；
               涉及航线 195 条、航点 189 个。其中，增加与维珍美                    12 月浦东单月中转旅客人数达到 196,001 人次，创单月最
                                                                高记录。
               国航空公司的代码共享合作，新增合作航线 16 条、
                                                                   2014 年，浦东中转旅客占始发旅客比例为 22.35%，
               航点 11 个，扩大在美国西海岸的航线网络覆盖和航
                                                                与国际属性相关的业务占中转业务总量的 84.48%。
               线密度。











               48 



















               联盟合作

               天合中转
                   参与天合中转项目，完成天合
               中 转（SkyTransfer） 子 项 目 PNR
               SERVICING 项 目 第 一 阶 段“ 速 赢
               （QUICK WINS）”的工作，在上海
               浦东、北京、广州、厦门四个机场站
               服务柜台，航班不正常时国内三家成
               员公司 ( 东航、南航、厦航 ) 相互间
               提取旅客订座记录并为旅客改签。


               天合优享
                   为乘坐东航、上航实际承运航班
                                                                                     |航热大航屑~：上海、昆明和西安，F已通_137目的地
               的头等舱旅客、公务舱旅客、天合联                             中|方航空群骄示意D（H供⒖迹      东航国内航点示意图（仅供参考）
                                                                                                 y截止于2012年12月
                                                            CHINA EASTERN NETWORK (DOMESTIC)
                                                                                      Shanghai, Kunming and Xi’an, three domestic hubs of China Eastern,
                                                                                    have connected 137 destinations throuhout the country. Data updated as of Dec.
               盟超级精英旅客提供优先值机、优先
               行李托运、优先边防检查、优先安全
               检查、优先票台服务、优先转机服务、                                                                             SER VICE GUIDE ? 服罩改
               优先登机服务、优先行李提取等服务。

               大中华携手飞
                    “大中华携手飞”项目致力于加
               强天合联盟大中华区域内四家成员公
               司（东航、南航、华航、厦航）间的
               合作，为往返两岸的旅客提供统一的
               常旅客、电子商务、集团客户等附加
               服务。




                                                                                     东航国际航点示意图（仅供参考）
                                                           中|方航空H航示意D（H供⒖迹      作樘旌下盟成T，|航航WjF已通_世界178家、1024目的地
                                                           CHINA EASTERN NETWORK (INTERNATIONAL)  As an official member of SkyTeam, China Eastern has extended its


                                                           ★|航代a共享航 China Eastern Code-sharing Flights

                                                                                             flight network to 1024 cities in 178 countries.













                                                                                                       49



















               会员服务                                            客户信息保护

                   本年度发展常旅客会员 200 万人，会员数量近                         东航重视旅客隐私保护，对“东方万里行”常旅
               2,300 万。                                        客计划数据库和所有会员个人信息、积分累积消费行
                                                               为信息及公司间商业机密信息等采取严格保密措施。
               电子化服务                                               从内部管理上，实施《中国东方航空股份有限公
                   会员可通过东航手机 M 网站注册登录并下载本人                     司常旅客系统工号及授权管理办法》，全员签署《常
              “东方万里行”电子会员卡，实现国内二维码注册“东                         旅客系统及相关信息数据使用保密承诺书》，通过实
               方万里行”会员功能，打开境外营业部二维码入会渠                         施严格的客户资料调阅和使用控制程序，确保客户资
               道。                                              料安全。
                   实现东航官网、海外网站、移动 APP、M 网站、                        从系统功能上，通过后台设置，系统禁止对会员
               会员门户登录信息及客户视图统一，通过自助在线、                         信息进行导出处理，同时对于系统外部接口实行严格
               会员服务热线与线下服务网点为会员提供一致化服                          的认证及登录控制。
               务，优化客户体验。                                           建立有效的实时性信息安全控制系统和管理体
                                                               系，通过与国家信息安全测评中心合作，对常旅客系
                                                               统等 20 多个重要的信息系统和网络基础设施进行信
                                                               息安全评估，弥补安全漏洞，提高信息安全水平。
                                                                   通过官网、短信、媒体等形式向旅客和社会公众
                                                               发送关于旅客个人信息保护的提示。
                                                                   在与合作商户签订的协议中，列明关于东航信息
                                                               保护的相关条款。



















               会员积分应用
                   在“翼猫”商城试点开展机上信用卡支付，旅客                               案例：
               可通过刷信用卡 + 积分兑换商品。                                    12 月 12 日，国家工业和信息化部副部长杨学山一行
                   开通系统内指令操作东航会员积分兑换逾重行李                        到东航调研，对东航信息化建设及下一步发展进行指导，
               收费业务功能。                                          并向东航颁发 ISO27001:2013 信息安全管理体系认证，标
                   东航官网推出国内航线“机票随心兑”产品，会                        志着东航信息安全管理走在了业界前列。
               员可使用积分购买机票。







               50 



















               海外营业部分布




                 北美地区             北美营销中心 ( 洛杉矶营业部、夏威夷营业部、纽约营业部、旧金山营业部）、多伦多营
                                  业部、温哥华营业部



                 欧洲地区             巴黎营业部、法兰克福营业部、伦敦营业部、罗马营业部、莫斯科营业部





                 澳洲地区             澳洲营销中心（悉尼营业部、墨尔本营业部）



                                  日本营销中心（东京营业部、大阪营业部、名古屋营业部、福冈营业部、广岛营业部、
                 日韩地区             冲绳营业部、富山营业部、静冈营业部、冈山营业部、小松营业部、鹿儿岛营业部、松
                                  山营业部、札幌营业部、长崎营业部、新?营业部）、韩国营销中心（汉城营业部）


                                  新加坡营业部、加尔各答营业部、新德里营业部、曼谷营业部、吉隆坡营业部、万象营
                 东南亚、南亚地区         业部、仰光营业部、曼德勒营业部、达卡营业部、金边营业部、暹粒营业部、迪拜营业部、
                                  胡志明营业部、马尼拉营业部、加德满都营业部


                 港澳台地区            香港营业部、澳门营业部、台北营业部





               货物运输

                   实施战略转型，向物流服务集成商、“快递 + 电商 +
               贸易”模式和快供应链平台业务发展。


               优化货运航线网络
                   巩固欧美两条干线航网，保持欧美线市场份额的主
               导地位。与 30 家外航开展联运合作，与 7 家卡车供应
               商签署合作协议，拓展海外网络。打造郑州区域枢纽，
               开通郑州至阿姆斯特丹和芝加哥货运航线，建立以郑州
               为中心覆盖国内 28 个点的监管卡车配送网络。









                                                                                                       51



















               第三方物流业务                                         货站及地面运输服务
                   建立包含 510 家供应商的物流资源库，完成覆盖                        牵头成立上海跨境电子商务行业协会，海关监管
               华东、华南、西北、西南、东北等五个区的国内供应                         库落户东航浦东机场新货站。
               商网络布局及上海、欧洲、美洲、东南亚等四大区域                             签约伊朗艾班航空、以色列航空公司新客户，取
               的国际供应商网络布局，服务范围涵盖陆、海、空、                         得吉祥航空虹桥进出港航班货邮地面代理权。新增 34
               特种货物运输及海关、商检、仓储、保险等业务。                          家国际、国内货运代理客户。

                                                                   新增“申报前检疫”“国际出港货物运抵信息服
               全球贸易采购                                          务”“进港冷冻冷藏货物特殊操作服务”等服务项目。
                   将美国、南美等全球最新鲜的时令产品引入国内，                      为客户提供进港货物快速提取、优先交货优先理货、
               全年完成贸易量约 2,000 吨，贸易额超过 6,200 万元。                专属定制等服务，满足客户多样需求。
                                                                   浦东机场新货站和东区货站新冷库启用，丰富的
               跨境电商业务                                          特种仓库服务、规范的操作流程、先进的设施设备、
                   为跨境电商提供线下物流解决方案，完成美国线、                      一站式的服务模式给客户提供更加优质便捷的服务。
               欧洲线、澳洲线、韩国线渠道建设，配套完成“跨境
               电商物流业务系统”自主开发。


               探索 O2O 新模式
                   快速供应链平台“东航产地直达”建立了两家线
               下体验店，获市场好评。


                                                               小动物运输
                     案例：
                                                                   旅客办理小动物运输申请须提供中华人民共和
                  开展全球贸易采购，将智利和美国的车厘子、厄瓜多                      国动植物检疫部门出具的有效健康证明和疫苗接种证
               尔的七彩玫瑰、挪威的三文鱼、法国的生蚝、泰国的草虾、                      明。符合国际运输条件的小动物，需出具出入境或过
               新西兰的纯鲜牛奶等全球最新鲜的时令产品引入国内，完                       境许可证、入境或过境国家所规定的其他证件，并填
               成贸易量约 60 万吨，贸易额超 3,120 万元。东航物流成为
                                                               写《小动物 / 服务犬运输申请书》。
               美国车厘子第一大采购商。
                                                                   装载小动物的容器必须安全牢固，锁扣装置有效，
                                                               底部平稳，固定在平整的面上不滑动。容器材质应使
                                                               用玻璃纤维、金属、硬塑料、硬质木板或类似材料，
                                                               容器的尺寸适合、空气流通，小动物（服务犬除外）
                                                               必须装载在有氧货舱内运输。
                                                                   每个载运小动物的容器只能装一只小动物。小动
                                                               物容器的尺寸适合、空气流通，容器内小动物应有足
                                                               够的空间，能够以自然状态站立、转身或躺下，呼吸
                                                               畅通。小动物容器必须防止粪便渗溢、污染飞机、机
                                                               上设备及其它物品。符合国内运输条件的不得超过 50
                                                               千克，符合国际运输条件的不得超过 45 千克。






               52 



















               利益相关方评价

                      案例：

                   5 月 4 日至 5 日，东航举办服务品牌论坛暨“凌燕”25
               周年活动。中共中央政治局委员、上海市委书记韩正发来
               贺信：贺东航凌燕25岁生日，始终成为翱翔蓝天的服务品牌。















                   3 月 28 日 , 东航 MU760 金边 - 浦东航班顺利完成了
               担架旅客的运输任务 , 为一名在柬埔寨遭遇车祸急需回国治
               疗的中国公民赢得宝贵时间。中国大使馆和中国商会对东
               航给予高度肯定和赞扬。













                   2014 年 12 月，一封热情洋溢的感谢信从云南昆明寄
               到了在北京的中国民航局局长李家祥手中。这封题为《由
               阴转晴的心旅航程》的感谢信出自云南武警总队政委张桂
               柏少将之手，他以优美的文笔、细腻的描述、生动的心理
               描写，还原了他在遭遇亲人罹患重病，自己又受伤行动不
               便的情况下搭乘东航航班，全程得到机组特别是乘务长精
               心照料的经历，真情表达了对东航贴心服务的由衷赞许。
















                                                                                                       53





















               对股东的责任






                   东航秉持稳健创新、开放合作的经
               营理念，构建规范高效的现代企业治理
               机制、严谨细致的风险管控机制和敬业
               奉献的团队合作机制，推进企业治理体
               系和治理能力现代化，竭力为股东创造
               持续稳定的投资回报，共享发展成果，
               共建企业未来。






               深化改革                                            转型方案内容
                   东航根据中央精神和习近平总书记系列重要讲话
                                                               明确转型规划总体方案。未来三至五年，以客户需求
               精神，基于对宏观经济发展形势、行业发展趋势和自
                                                               为经营导向，通过服务价值显性化、出行价值集成化、
               身发展态势的判断，基于实现“打造世界一流、建设
                                                               平台价值变现化三大路径，构建东航特色的平台经营
               幸福东航”战略目标，出台《全面深化改革实施方案》，
                                                               模式，提升持续增长能力，实现转型目标。
               明确改革工作的指导思想、基本原则、主要任务和工
               作要求，提出 24 项主要工作任务，采取一系列重大
                                                               完成转型推进机制设计。从创新推进、协同运营、资
               战略举措，创新驱动发展、改革转型升级的发展格局
                                                               源统筹管理三个方面，设计建立“3×2×3”转型推
               初步形成。
                                                               进机制，确保转型业务高效实施。
                   转型工作主要围绕转型规划顶层设计方案制定、
                                                               初步完成转型实施路线图规划。确定管理优化、能力
               空地互联平台建设、高管工作坊项目落地、电商公司
                                                               提升、资源整合、业务产品等四大类共 19 个转型关
               组建、管理创新能力提升等方面，积极推动航空客运
                                                               键项目与若干重点突破转型产品，明确各关键项目的
               由传统航空运输承运人向现代航空服务集成商转型，
                                                               推进计划、实施步骤以及责任单位和部门，便于后续
               加快由货运企业向现代物流服务商转型。
                                                               转型项目加速落地。
               转型方案顶层设计                                        宣贯顶层设计方案。开发《转型之路》课件，通过网
                   历时 6 个月对 62 批次内部业务骨干与外部专家
                                                               络培训与新媒体宣传相结合，推进方案全员宣贯；借
               深入访谈调研，组织召开两次专题讨论会，收集研究
                                                               助能力提升研讨会、管理提升现场会等平台对中高层
               近 50 篇完善建议，历经数十次内部研讨，完成东航
                                                               领导及服务系统专职领导进行方案宣讲；走访主要分
               转型规划顶层设计方案，为东航转型发展战略落地提
                                                               （子）公司进行现场宣贯共 7 次。
               供实施指南，奠定理论基础。






               54 



















               搭建空地互联平台
                   2014 年是空地互联元年，公司在空地互联商业测
               试、政策突破、平台搭建等多方面均取得了重大突破，
               成功建立东航新的互联网入口平台。
                   实现空地互联商业测试飞行。通过对 A330 宽体客
               机的改装，历经多次地面静态测试和飞行测试，完成
               中国民航史上首次空地互联商业测试飞行，成为国内
               首家使用 KU 波段卫星实现空地互联功能的航空公司。
                   政策法规及行业标准建立。安全平稳运行空地互
               联测试航班，采纳 727 份空地互联旅客满意度调查问
               卷，积累近万条相关数据。推动政策法规建立，取得                         实施高管工作坊项目
               京沪航线商业测试飞行运营执照。完成国内首个与设                             制订“高管工作坊”管理程序，明确项目持续推
               备供应商、网络运营商共同建立行业标准及平台开发。                        进与管理模式；建立月度汇报例会制度，定期编制并
                   初建空地互联商业模式。举办 7 次社会推广活动，                    发布工作简报。
               多次获央视等主流媒体的报道转载，提升平台价值，                             两期“高管工作坊”已集中形成 9 个公司级项目
               对空地互联商业模式进行了初步探索与实践。                            和 17 个部门级项目，涉及领域聚焦公司战略解码硬
                                                               仗任务、中心工作、转型创新以及各部门业务突出问
               构建空中支付平台                                        题，成为持续推进转型创新和领导力建设的重要平台。
                   协同中国银联推出全球首个“空地互联云支付平
               台”，在航空业与金融业均实现多个突破。                             迭代移动互联平台
                   实现技术突破。基于空地互联卫星通讯网络链路                           通过对市场与客户需求特点的深入分析，将移动
               和银联跨行转接网络，初步实现旅客机上实名制上网、                        互联平台建设提升为公司战略项目。完成项目计划书
               商城订单实时互联、机上刷卡实时支付，开发全新旅                         拟定与立项，组建专职团队，拟定项目方案、开发计
               客娱乐系统。                                          划与考核指标。推动公司优势资源与营销政策集中，
                   确定行业标准。协同中国银联，对机上支付服务                       推动项目组加快打造 M 网站、东航移动 E 平台上的
               方式进行革命性创新，有效解决空中脱机支付方式导                         营销服务能力，加快技术迭代升级。
               致的成功率低、坏账率高、信用卡安全无保障等问题，
               确定全球首个“空中支付”相关行业标准。                             落地转型创新产品
                   打通平台链路。与银联签署战略合作框架协议，                           研发推广如“优选座位”“陪伴旅行”“贵宾休
               构建东航独有的空中购物支付体验，带动空中服务升                         息室销售”等多个服务价值显性化产品，加快推广多
               级革新，全面提升东航空地互联平台的功能性和价值                         式联运、迪士尼等产品，加快拓展合作业务深度，丰
               性，打造核心优势。                                       富出行产品种类，促进产品价值转换。




                      案例：

                   6 月 17 日，国务院国资委副主任徐福顺一行到东航调研，高度评价了东航近几年发展取得的成绩，并对保增长、调结构、
               促改革等工作提出了具体要求。





                                                                                                       55




















                     案例：                                       成立技术公司
                                                                   成立东方航空技术有限公司，以“专业化生产、
                   5 月 8 日，上海市副市长周波一行来到东航调研指导                  产业化经营、市场化运作”为改革目标，探索将保障
               工作。他高度评价了东航近年来的改革发展成就，对东航
                                                               性资产转变为经营性资产、成本中心转变为利润中心、
               为上海经济社会发展、服务上海“四个中心”建设所作的
                                                               传统管理方式转变为现代经营模式。
               努力和贡献表示感谢。
                                                                   东方航空技术有限公司注册资金为 43 亿元人民
                                                               币，主要业务包括为国内外客户提供航空器机身维修、
                                                               航线维修、部附件修理、发动机维修、机务培训、工
                                                               程服务、公务机维修、航材供应链、航空设备维修等
                                                               航空维修服务 , 以及机务维修相关的咨询、代理和投
                                                               资类业务。











               组建电商公司
                   成立东方航空电子商务有限公司，首轮注资
               5,000 万元人民币，以东航每年 8,000 多万人次的旅
               客运输量为客户流量基础，以全东航 500 余架飞机
               机队及全流程旅客接触点为 O2O 触点基础，以积分
                                                               中联航转型低成本航空
               经营为增值纽带，借东航在线营销服务平台和独有的                             东航全资子公司中国联合航空有限公司正式转型
               空中互联技术，整合内外部各类线上、线下产品及服                         低成本航空公司。按照低成本运营理念和现代航空企
               务资源，为客户提供出行相关一站式集成产品和服务                         业运营框架，引入市场化管理机制，建立起全新运营
               解决方案，建立一个基于移动互联网思维的全新商业                         系统、全新产品体系、全新服务标准、全新品牌形象
               模式，培育以直销为主、代理为辅的新型企业形态。                         和独特的品牌文化，开启公司双模式运行、多品牌经
                                                               营的转型之路。
























               56 



















               推进业务外包                                            《公司章程》修改内容
                   成立业务外包工作委员会，负责业务外包工作的
                                                                 原《公司章程》第一百五十七条：公司的利润分配
               统筹规划和组织领导。全面梳理各项业务，确定业务
                                                                 政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政
               外包范围。制定《业务外包管理程序》，明确业务外
                                                                 策应保持连续性和稳定性。公司应按照法律法规和
               包方案的制定、审批、合同签订及组织实施等各环节
                                                                 证券监管机构的要求，结合公司自身的经营业绩和
               的工作程序和要求。
                                                                 财务状况，合理进行现金分红。
                                                                 现《公司章程》第一百五十七条修改为：公司的利
                                                                 润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润
                                                                 分配政策应保持连续性和稳定性。公司应按照法律
                                                                 法规和证券监管机构的要求，结合公司自身的经营
               规范治理                                              业绩和财务状况，合理进行分红 , 优先采用现金分

                   东航遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》                      红的股利分配方式进行利润分配。
               等法律法规，严格审批程序，规范公司运作，在持续
               改进治理过程中实现平稳健康运营。                                  原《公司章程》第一百五十七（F）条：公司利润
                   召开 1 次股东大会，11 次董事会例会和普通会议。                    分配的时间间隔：在满足利润分配条件并保证公司
               召开董事会下属各专门委员会会议共 17 次，审议年                         正常经营和可持续发展的前提下，公司一般进行年
               度报告、中期报告、季度报告、财务报告、发行债券、                          度利润分配。公司董事会也可以根据盈利情况和资
               采购飞机、重大投资项目、聘任高管等重大事项。                            金状况提议公司进行中期利润分配。
                   编写《公司内部常见交易手册》，制定发布《风                         现《公司章程》第一百五十七（F）条修改为：公
               险控制手册》，完善流程体系建设。制定董事监事高                           司利润分配的时间间隔：在满足利润分配条件并保
               管股份变动管理办法和操作流程，续签董事监事高管                           证公司正常经营和可持续发展的前提下，公司一般
               责任保险。                                             进行年度利润分配。公司董事会也可以根据盈利情
                   制定《企业信息公示工作机制指引》，修改《公                         况和资金状况提议公司进行中期利润分配。在满足
               司章程》。                                             本公司章程规定的现金分红条件下，公司原则上每
                                                                 年实施一次年度现金分红。
                      案例：

                   6 月 26 日，东航在上海召开 2013 年年度股东大会。
               本次会议共有 15 位股东和股东代理人出席。股东大会上每
               项事宜均以决议案个别提出，以投票方式进行表决。



















                                                                                                       57



















               本年度股东大会、董事会主要议题




                    会议名称            会议时间                                会议内容
               2013 年度股东大会         2014/6/26  审议公司 2013 年度董事会报告 ;
                                              审议公司 2013 年度监事会报告 ;
                                              审议 2013 年度财务报告 ;
                                              审议 2013 年度利润分配预案 ;
                                              审议关于公司发行债券的一般性授权议案 ;
                                              审议关于公司发行股份的一般性授权议案 ;
                                              审议关于修改《公司章程》部分条款的议案 ;
                                              审议通过关于提请股东大会授权董事会处理资产交易的议案。
               第七届董事会              2014/2/24  审议关于公司直接在境外发行人民币债券的议案 ;
               第 5 次普通会议                      审议关于引进 70 架空客 A320NEO 飞机并出售 7 架 A300 客机及部分机型
                                              航材备发的议案。
               第七届董事会              2014/3/24  审议关于公司高级管理人员变动的议案。
               第 6 次普通会议
               第七届董事会              2014/6/13  审议关于引进 80 架 B737 系列飞机的议案；
               第 7 次普通会议                      审议关于处置 16 架 B737-300 飞机和 5 架 B757 飞机的议案；
                                              审议关于东航海外向捷星香港提供股东贷款的议案；
                                              审议关于东航武汉公司投资参股新武汉航食公司的议案。
               第七届董事会              2014/6/26  审议关于向东航集团转让公司所持上海东方航空实业有限公司 5% 股权的
               第 8 次普通会议                      议案；
                                              审议关于向东航海外（香港）有限公司增资的议案。
               第七届董事会              2014/8/11  审议设立北京东航投资有限公司并转让其 100% 股权的议案 ;
               第 9 次普通会议                      审议云南飞培基地一期项目立项的议案 ;
                                              审议撤销公司企业管理部的议案。
               第七届董事会              2014/11/14  审议公司向东航海外 ( 香港 ) 有限公司提供担保的议案 ;
               第 10 次普通会议                     审议公司与东航国际融资租赁有限公司签署《飞机融资租赁框架协议》的
                                              议案。
               第七届董事会               2014/1/9  审议公司 2014 年度财务预算报告 ;
               2014 年第 1 次例会                  审议公司 2014 年度投资方案 ;
                                              审议关于修订捷星香港股东协议部分条款的议案 ;
                                              审议关于调整上航酒店增资方案的议案 ;
                                              审议公司 2013 年度工作报告和 2014 年度工作计划。











               58 

























                    会议名称            会议时间                                 会议内容
                第七届董事会              2014/3/25  审议公司 2013 年度财务报告 ;
                2014 年第 2 次例会                  审议公司 2013 年度利润分配预案 ;
                                               审议发行公司债券的一般性授权议案 ;
                                               审议发行公司超短期融资券的议案 ;
                                               审议聘任公司 2014 年度国内及国际财务报告审计师的议案 ;
                                               审议聘任公司 2014 年度内部控制审计师的议案 ;
                                               审议公司 2013 年度内部控制评价报告 ;
                                               审议上海东航快递有限公司吸收合并上海柯莱国际货运有限公司的议案 ;
                                               审议对东航集团财务有限责任公司增资的议案 ;
                                               审议公司 2013 年度报告全文及摘要（A/H 股）;
                                               审议提请股东大会授予董事会发行本公司股份的一般性授权议案 ;
                                               审议修订《公司章程》部分条款的议案 ;
                                               审议召开公司 2013 年度股东大会的议案 ;
                                               审议公司履行社会责任的报告 ;
                                               审议将客户服务中心变更为二级机构的议案。
                第七届董事会              2014/4/19  审议公司 2014 年第一季度财务报告 ;
                2014 年第 3 次例会                  审议公司 2014 年第一季度报告 ;
                                               审议调整第七届董事会相关专门委员会组成人员的议案 ;
                                               审议提请股东大会授权董事会处理资产交易的议案，并决定将本议案提交
                                               公司 2013 年度股东大会审议。
                第七届董事会              2014/8/29  审议公司 2014 年中期财务报告 ;
                2014 年第 4 次例会                  审议关于成立机务维修全资子公司并设立机务工程部的议案 ;
                                               审议关于上海东方飞行培训有限公司引进模拟机的议案 ;
                                               审议关于公司新一代旅客服务系统项目立项的议案 ;
                                               审议公司 2014 年中期报告。
                第七届董事会              2014/10/29  审议执行新会计准则的议案 ;
                2014 年第 5 次例会                  审议公司 2014 年第三季度财务报告 ;
                                               审议通过公司 2014 年第三季度报告。
















                                                                                                       59



















               信息披露                                            投资者交流

                   公司以《信息披露事务管理制度》《内幕信息知                           东航制定《投资者关系管理制度》《投资者关系
               情人登记管理制度》和上海证券交易所、香港联合证                         管理工作实施细则》，明确投资者关系管理的基本原
               券交易所和美国纽约证券交易所的有关规定为准绳，                         则和机构设置、投资者关系的工作内容和工作职责，
               制作年报、中报、季报等定期报告，全面加强内幕信                         更好地促进公司诚信自律、规范运作，最终实现公司
               息管理，严格做好内幕信息知情人登记工作。                            价值最大化和股东利益最大化，切实保护投资者利益。
                   在上海证券交易所发布临时公告 37 份；在香港
               联交所发布临时公告 86 份，通函 3 份，主要包括购                     业绩路演
               买 70 架 A320NEO 飞机、购买 80 架 B737 系列飞机、                业绩发布路演和交易性路演是加强投资者交流和
               融资租赁 14 架飞机（关联交易）等事项。                           资本市场沟通的常用手段，并已成为公司投资者关系
                   按时披露 2013 年年度报告、社会责任报告和内                    工作的惯例。东航不断总结工作经验，逐步提高路演
               控评估报告、2013 年度美国 20F 年报、2014 年中期                 材料的编制质量。
               报告、2014 年第一和第三季度报告。公司对外公告兼                          报告期内，东航完成 2013 年度业绩路演工作，
               顾内地、香港和美国三地的法律法规、上市规则、披                         在香港召开新闻发布会，与 19 家媒体进行现场交流。
               露流程的要求和投资者习惯，确保信息披露及时、真                         路演团队与 52 名境内外分析师进行电话会交流，在
               实、准确和完整。                                        香港、伦敦、巴黎、新加坡四地进行路演推介，与 25
                   在合规披露各类公告基础上，东航重视定期报告                       家投资者进行一对一或一对多的交流。
               中的风险提示和管理层讨论内容。在年报及中报编制                             第一季度业绩发布后，组织召开第一季度业绩分
               工作中加强对于风险提示和管理层讨论等方面客观、                         析师电话会，与 40 名境内外分析师进行交流。中期
               全面的分析和表述，让投资者对于东航经营情况和发                         业绩发布后，召开境内外分析师电话交流会，与 31
               展前景有准确、完整的认识和判断。                                家机构的 40 名分析师进行交流。第三季度业绩发布后，
                   本着对广大投资者尤其是中小股东高度负责的态                       组织召开第三季度业绩分析师电话会，与 27 名境内
               度，严格按照有关关联交易的法律法规要求，在明确                         外分析师进行交流。
               关联方关系、促进关联交易公允定价、完善关联交易                             通过发布会、分析师交流会和路演推介向市场传
               发生程序以及提高关联交易信息披露质量等方面建立                         达公司生产经营的现状，回答资本市场相关方关注的
               健全公司内部规章制度，切实保证公司关联交易的合                         问题，受到市场的肯定。
               法性、合规性和公允性。
                   共发布 4 项关联交易公告。公司董事会审议关联                     日常交流
               交易事项时，关联董事都回避表决，独立董事出具独                             接待 32 批 63 人次的分析师、基金经理及相关中
               立意见。公司通过建立严格的监控机制，定期统计和                         介的拜访，受邀派员参加国际机构讨论会共 7 次，与
               监控日常关联交易的发生金额，保证日常关联交易项                         投资者开展 33 次一对一或一对多的交流。
               目发生额不超过股东大会审议通过的限额。
















               60 



















                   根据投资者来电来访关注的热点，每月总结和梳                       投资管理
               理投资者接待的问答提纲，做好公司信息分类和梳理，
                                                                  严控固定资产投资规模，根据各投资项目的进展
               为投资者关系工作的开展做好基本面信息的准备。
                                                               和节奏合理安排资金。
                   根据上交所互动 E 平台的相关要求，定期维护和
                                                                  修订和完善规章制度，制定各类投资标准。完成
               更新平台相关资料，及时回复投资者通过平台发出的
                                                               小型过夜基地投资标准的编制以及基建、技改、车辆、
               提问，确保互动 E 成为与投资者公司高效交流的新渠
                                                               零星、科技投资的投资管理规定修编工作。下发《项
               道。
                                                               目责任人奖励管理规定》《基建投委会议事规则》以
                   维护好与境内外分析师的日常沟通，与境内外媒
                                                               及 2014 年版《基本建设投资管理规定》《技术改造投
               体保持良好互动，及时协调相关采访要求，加强媒体
                                                               资管理规定》《车辆投资管理规定》《零星固定资产
               沟通。
                                                               投资管理规定》《科技投资管理规定》等制度。
                                                                  建设投资管理信息平台。推出新版投资管理平台，
                                                               所有固定资产投资立项申请、规模编制、计划下达、
               合规履职                                            项目批复等均通过该系统实现。组织系统应用推广培
                   组织安排董事监事高管培训 17 人次，结合现场                     训及固定资产投资管理工作业务交流会。
               董事会邀请专业律师就公司治理、内幕交易等重点监                            重大基本建设投资有序推进。首都新机场东航基
               管法规方面进行培训。                                      地项目完成可研报告，成都新机场东航基地建设项目
                   每月围绕公司治理、股价变动、宏观经济、行业                       和青岛新机场东航基地项目预可研报告通过国家发改
               动态和运营数据等方面编辑《董事资讯》月刊，呈送                         委评审，并获国务院及中央军委批复。北京分公司行
               董事监事高管参阅，为决策提供支持。为独立董事熟                         政区建设项目完成关于土地转让和开发方案的可研报
               悉行业特点创造条件，组织独立董事参加专业航展并                         告。武汉天河机场东航基地一期项目完成立项，可研
               调研部分海外营业部。                                      报告完成备案。云南公司飞培基地一期建设项目进入
                                                               施工阶段。
               审计检查
                                                                  参股投资公司
                   接受外部检查 16 次，其中国资监管部门检查 8 次，
                                                                  四川航空股份有限公司、幸福航空有限责任公司、
               审计部门检查 1 次，税务部门检查 3 次 , 民航地区管
                                                               上海东联航空机轮刹车大修工程有限公司、上海柯林
               理局检查 4 次。
                                                               斯航空维修服务有限公司、上海波音航空改装维修工
                                                               程有限公司、上海东方航空食品投资有限公司、东方
                                                               航空进出口有限公司、东方航空传媒股份有限公司、
                                                               上海东美航空旅游有限公司、云南民航凯亚信息有限
                                                               公司、上海民航华东凯亚系统集成有限公司、西安民
                                                               航凯亚科技有限公司、上海虹浦民用机场通信有限公
                                                               司、民航数据通信有限责任公司、海南民航凯亚有限
                                                               公司、中国民航信息网络股份有限公司、东航集团财
                                                               务有限责任公司、新上海国际大厦有限公司、上海国
                                                               际信托有限公司。
                                                                  上海沪特航空技术有限公司（持股 50%，不合并
                                                               报表）




                                                                                                       61



















               融资管理


                   拓宽融资渠道，降低融资成本约 0.63 亿元。在香
               港成功发行 33 亿人民币债券，在内地成功发行 40 亿
               超短期融资券。
                   完成计划引进 75 架飞机的融资招标工作。融资租
               赁飞机综合成本同比下降 0.46 个百分点，节约资金成
               本约 7,000 万元。
                   进一步落实资金集中管控办法，货币资金平均余额
               同比下降 22.55 亿元，财务费用减少 1.14 亿元。





               资本结构及持有人情况


         序       持有人名称             上年末实收资本           本年末实收资本                         持有人情况
         号                      比例 (%)     金额      比例 (%)     金额        注册地       注册资本       性质      主营业务
         一          A股
                                                                                                   主要经营集团公
                                                                                                   司及其投资企业
          1  中国东方航空集团公司          40.03  507,292.29   40.03  507,292.29  上海市虹桥 1,287,632.08   国有
                                                                                                   中由国家投资形
                                                                       路 2550 号              独资    成的全部国有资
                                                                                                   产和国有股权。
          2  东航金戎控股有限公司          3.61    45,731.71   3.61   45,731.71
          3     其他 A 股股东         23.28  295,083.89   23.28  295,083.89
         二          H股
                                                                       SUITES 701,
                                                                       THE HONG
          1      东航国际控股          20.72  262,624.00   20.72  262,624.00              HKD      国有    旅游、投资
                                                                       KONG CLUB
               ( 香港 ) 有限公司                                             BUILDING,   244,000   独资
                                                                       3A CHATER
                                                                         ROAD
                                                                       CENTRAL, HK
          2     其他 H 股股东         12.36  156,695.00   12.36  156,695.00
                    合计            100   1,267,426.89  100  1,267,426.89
          资本结构变动情况说明                               本年度无股本结构情况变更
















               62 



















               控本经营                                            财务管控


               全面预算管控                                          财务制度建设
                   实现预算按月分解控制，在不突破全年总额前提                          下发国内差旅费、因公出国（境）经费、全面预
               下，业务单位逐月进行滚动预测。                                 算管理、资金集中管理和定额发票管理等规定和办法。
                   开展部分消费型预算按季度回收，通过“按月控制”                     明确客机腹舱买断业务、空中电商平台 POS 机结算业
               和“按季回收”工作，提高预算管控能力，提高资金                         务、子公司资金集中管理、碳排放等业务的核算办法。
               使用效率。
                   启用全面预算二期系统，优化原有预算模型，从                       财务监督检查
               原来的单一运力模型转换为“运力为主、航班计划为辅”                          通过实地检查、交叉稽核以及回国接受财务检查
               模型。                                             等方式，对 12 个国外营业部、7 个国内营业部进行财
                   实现项目预算的下达和跟踪，提高预算控制精确                       务检查。
               性。设计航材、机供品和制服的采购预算模型，为非
               主业子公司单独设计预算模型。                                  系统过程监控
                                                                  开发项目成本管理 PA 系统，实现对建设项目的系
               模拟独立核算                                          统化财务全过程监管。虹桥西区二期项目的核算已纳
                   扩大模拟独立核算范围，完成机组公寓、贵宾室、                      入 PA 系统。
               信息部及公务用车等的模拟独立核算方案。
                   拟定分公司贡献价值考核方案，助推公司内部市                       资金集中管控
               场化机制的建立。                                           加强对子公司资金的管控，进一步清理账户，注
                                                               销闲置银行账户 17 个。推行国外网银，国外营业部全
               建立对标体系                                          面使用网银付款。推进花旗银行 Treasury Vision 项目，
                   建立与一流航空企业对标分析制度，对标机队规                       实时掌控国外营业部整体资金情况。下发国外营业部
               模、收入品质、座公里成本等指标数据，找出公司与                         支票使用规定，明确支票付款业务管控要求。
               行业领先者的差距。
                   建立内部对标体系，设定各分（子）公司对标指标。


                成本分摊机制
                   逐条梳理航线飞行小时，减小预测与实际差异，
               差异率由原来的 1% 下降到 0.2%。
                   分析人工成本、维修成本、飞机拥有成本、飞行
               成本以及其他成本费用的驱动因素，按驱动因素进行
               成本费用分摊，提高分摊规则的合理性。














                                                                                                       63




















               采购管理                                              主要物资采购统计表
                                                                                                 单位：万元
                   东航秉持诚实信用原则，加强采购制度和流程体
                                                                    品类       合同数     订单数        采购成本
               系建设，严格执行廉洁从业规定，推行公开、公平、
                                                                   机供品        128                 39,200
               公正的阳关采购。同时亦关注供应商履行社会责任绩
                                                                    餐食         67                199,800
               效表现，与供应商携手共建责任供应链伙伴关系。
                                                                    航油         59            2,987,564.35
                                                                  航空附属油        1                 4,823.74
                                                                   航化产品        22                 480.33
               航油采购排名前 5 位的供应商
                                                                   地面用油        3                 5,171.15
                 序号                  供应商                            废油         1                   58.59
                  1     中国航空油料有限责任公司                                 IT       114      393      30,303.89
                  2     上海浦东国际机场航空油料有限责任公司                          车辆         46      26       16,608.84
                  3     华南蓝天航空油料有限公司                                设备         18      167       3,646.09
                  4     Shell                                       印刷         24      225       1,735.96
                  5     Chevron                                    车辆租赁        21       0        1,119.83
                                                                   服装装具        34     1,103      4,922.45
                                                                    劳保         15      180       1,732.86
                                                                    物资         3       183         93.31
                                                                   办公用品        1      3,614       100.74
                                                                   仓储管理        1      6,771






                   油料制品采购                                         综合采购
                   采购成本人民币 299.80 亿元。其中，航油采购成                     签订合同 388 份，累计完成采购成本 6.03 亿元；
               本为 298.76 亿元；航空附属油采购成本为 4,823.74               通过公开招标、合同竞价谈判、管理流程优化、完善
               万元；航化产品采购成本为 480.33 万元；地面用油采                   供应商评审办法等多项措施，累计节约成本 3,022.22
               购成本为 5,171.15 万元。                              万元。


                   机供品及餐食采购
                   签订机供品采购合同 140 份，成本 3.92 亿元。签
               订国内餐食采购合同 36 份，国际餐食合同 31 份，成
               本 19.98 亿元。机供品库存成本同比下降 15%。















               64 



















               采购制度建设                                          采购成本控制
                   为保证采购业务规范可控，修订和完善采购管理                           国内餐食采购控制续签合同的涨幅低于当月 CPI
               制度文件，建立三级供应商管理机制，搭建从采购需                         指数。国际餐食采购在原餐食价格的基础上完成美国
               求管理、采购规划、采购计划、寻源、合同管理、订                         等 14 个配餐点协议续约，其中伦敦下降 1.5%，莫斯
               单执行到结算的端对端闭环管理体系。                               科下降 3.1%。与东京成田和羽田配餐公司续签 5%
                                                               餐食折扣条款，服务费、仓储费等维持原价格不变。
               采购管理文件部分名录                                          创新机供品仓储管理方式，对部分机供品实行寄
                                                               售模式，降低库存资金人民币约 430.96 万元。
                序号                    文件名
                                                                   参与天合联盟大中华区航空公司航油组的联合采
                  1   《中国东方航空股份有限公司招标管理实施细则》
                                                               购，通过竞争性谈判等方式与中航油北美公司、中石
                  2   《中国东方航空股份有限公司采购管理规定》
                                                               化香港公司和中航油香港公司分别签订合作协议。
                  3   《中国东方航空股份有限公司应急采购程序》
                  4   《中国东方航空股份有限公司供应商管理规定
                                                               采购信息化管理
                      ( 试行 )》
                                                                   在上海地区各大单位及分（子）公司推广企业资
                  5   《中国东方航空股份有限公司集中采购目录（暂行）》
                                                               源管理系统（ERP），建立闭环采购管理体系，实现
                  6   《机供品仓储管理协议》
                                                               按标准准入、集中化的资质审核与档案管理，按品类
                  7   《机供品入库检验管理规定》
                                                               制定供应商绩效评估管理方法，完整掌握所有品类物
                  8   《机供品仓储委托管理协议》
                                                               料的供应商信息。
                  9   《机供品采购仓储计划管理控制程序》
                 10   《机供品餐食质量投诉处置管理控制程序》
                                                               采购质量监控
                 11   《机供品出库管理控制程序》
                                                                   严把商品入库验收关，实现入库商品抽检品类全
                 12   《机供品调拨管理程序》
                                                               覆盖。实行库存商品复检制度，建立质量台账。关注
                 13   《机供品订货管理控制程序》
                                                               采购后期效应，重大采购项目实行事后回访机制。
                 14   《机供品检测管理控制程序》
                 15   《采购中心内控及评价工作流程》
                                                               采购风险管控
                 16   《采购中心返利项目管理规定》
                                                                   编制《采购中心项目内控流程》《项目返利监控
                 17   《内部人员转岗激励办法（试行）》
                                                               管理办法》，推行检查单式的流程合规性检查方式，
                 18   《采购中心公文实施管理办法》
                                                               加强隐秘风险和偶发性风险识别，杜绝腐败事件发生。
                 19   《采购中心签字及审批权限表》



               人权保障督促
                   为督促供应商有效保障人权，东航要求所有供应
               商都必须进入东航供应商门户网站先行注册。注册时
               必须签署《供应商企业社会责任承诺书》，否则不予
               通过。










                                                                                                       65



















               合作交流                                            跨界合作
                                                                  1 月 24 日，与迪士尼目的地国际部在上海正式签
               政企合作                                            署合作谅解备忘录。
                   3 月 17 日，与甘肃省人民政府签署《共同推进甘                      2 月 12 日，与中国太平保险集团有限责任公司签
               肃航空发展战略合作框架协议》。                                 署战略合作框架协议。
                                                                  4 月 29 日，与港中旅集团签署战略合作协议。
               行业合作                                               5 月 13 日，与招商银行签署全面战略合作协议。
                   3 月 3 日，与中国民航信息网络股份有限公司签
                                                                  8 月 5 日，与绿地集团签署战略合作框架协议。
               署 2014 年战略合作协议。
                                                                  11 月 11 日，与中国银联股份有限公司签署营销
                   3 月 24 日，与通用电气公司签署战略合作框架协
                                                               合作协议。
               议。
                   7 月 15 日，与通用电气公司签署战略合作协议。
                   11 月 17 日，与澳航签署联合营销合作协议。





















































               66 



















               业界交流
                                                                  7 月 15 日，刘绍勇董事长会见来访的美国伊利诺
                   3 月 21 日，俄罗斯联合航空制造集团公司、俄罗
                                                               伊州参议院议长亚裔顾问委员会主席尚摩西一行，双
               斯驻上海领事馆及中国商飞公司组成的 18 人代表团到
                                                               方就东航在芝加哥的货运业务合作与发展等话题进行
               访东航，就远程宽体民用飞机项目等议题进行了交流
                                                               了交流。
               和讨论。
                   4 月 24 至 25 日，刘绍勇董事长应邀出席 2014 世
               界旅游旅行大会（WTTC 2014），并发表了《信息时
               代的旅游与航空业发展》主旨演讲。
                   5 月 26 至 28 日，马须伦总经理应邀访问荷兰皇
               家航空公司、天合联盟总部，并与有关各方就深化业
               务合作、拓展合作领域、提升运营管理等问题进行交
               流和探讨。






                                                                  10 月 18 日，刘绍勇董事长应邀参加天合联盟“大
                                                               中华携手飞”高峰会，并表示希望各成员航空公司精
                                                               诚合作，发挥各自优势，携手提高在天合联盟中的地位。
                                                                  11 月 21 日，刘绍勇董事长在沪会见了来访的美
                                                               国达美航空 CEO Richard Anderson 一行，双方就深入
                                                               开展战略合作进行了友好交流。















               11月14～16日，东航参加由中国国家旅游局、上海市人民政府和中国
               民用航空局共同主办的2014中国国际旅游交易会

















                                                                                                       67





















               对社会的责任






                   东航在追求自身发展的同时，积极
               履行全球契约对环境保护的要求，倡导
               绿色低碳飞行，推广高新技术运用，减
               少资源能源消耗，支持参与社区建设，
               投身社会公益事业，努力打造资源节约
               型、环境友好型、社区和谐型企业。







               低碳飞行
                   东航积极贯彻落实国家节能减排方针政策，始终坚持降本增效，降低能源消耗，实施精细管理，追求资源效
               益最大化和污染排放最小化，努力实现绿色发展。
                   2014 年，公司消耗航空煤油 4,757,430 吨，按照上海市碳交易的二氧化碳排放因子 3.15 计算，2014 年，公
               司二氧化碳排放量为 1,499 万吨。






                     飞行小时油耗


                     吨（航油）／小时
                     3.1       3.076
                     3.05
                                            2.998
                     3
                                                        2.951        2.946
                     2.95                                                         2.927

                     2.9
                     2.85
                               2010 年      2011 年      2012 年      2013 年       2014 年











               68 



















               航线优化                                            技术减排

                   公司发布《临时航线参考手册》，提高国内 X 临
                                                               加装小翼
               时航线与 V 临时航线（X 临时航线仅供国内航班使用，
                                                                  东航是中国首家使用鲨鳍小翼飞机的航空公司，
               V 临时航线供国内外航空公司使用）的使用率，缩短飞
                                                               也是率先对 B737NG 系列飞机进行翼尖小翼加装的公
               行距离，降低燃油消耗。据民航局数据，东航 2014 年
                                                               司之一。2014 年为新引进的 60 架 A320 选装鲨鳍小
               临时航线使用达 70,000 次，减少燃油消耗约6,800 吨。
                                                               翼、20 架 B737 飞机选装翼尖小翼，年均降低油耗费
                   通过对国际航线飞行高度剖面的分析优化，最佳
                                                               用 160 万元 / 架。根据东航实际飞行数据测算，鲨鳍
               高度层使用比例提高 15%，业载受限制航班的精细化
                                                               小翼节油率为 3.3%，每架鲨鳍小翼飞机年节约航油
               分析全年节创 865.2 万元，深化推进直接运行成本控
                                                               301 吨。根据上海市节能减排中心的项目节能量审核
               制（DOC），全年创效 62,405 万元。
                                                               报告，翼尖小翼节油率为 3.1%，每架翼尖小翼飞机
                   2014 年， 通 过 航 路 优 化 共 减 少 燃 油 消 耗 约
                                                               年节约航油 278 吨。
               14,500 吨。
                                                                  注：鲨鳍小翼（sharklet）和翼尖小翼（winglet）主要
                                                               由碳纤维复合材料和铝合金制造而成，是一种加装在机翼顶
                                                               端的向上翘起的装置。在飞行中，小翼能够部分阻断上绕气流，
                                                               使涡流减弱，从而减小飞行阻力，有效改善飞行的空气动力
                                                               性能，提高航油燃烧经济性与飞行稳定性，降低起飞阶段的
                                                               噪声分布。

                                                               T700 发动机 EP 改装
                                                                  东航飞机发动机供应商英国罗罗公司推出了
                                                               Trent700 发 动 机 的 性 能 优 化 改 装 计 划（Enhanced
                                                               Performance，简称：EP），通过改变叶片前缘的形状，
                                                               改善叶片的气动性能，以提高压气机叶片的工作效率，
               机队优化
                                                               达到降低燃油消耗的目的。2014 年，东航共有 EP 改
                   完成 20 架 B777、60 架 A320、58 架 B737 飞机         装发动机 66 台。根据上海市节能减排中心的项目节能
               选型后续工作及 20 架全经济舱布局 B737-800 飞机选
                                                               量审核报告，EP 改装节油率为 2.85%，每台 EP 改
               型工作，机队结构持续优化，节省运营成本。
                                                               装发动机年节约航油 254 吨。
                   完成 43 架飞机退租出售工作。



                      案例：

                   5 月 31 日，在东航服役 25 年的 A300 机型完全退出
               运营。
                   1 月 7 日，所有 A300-600 货机退出东航机队。











                                                                                                       69



















               V2500 发动机 SelectOne 改装                          新技术运用
                   SelectOne 改装计划，是对发动机高压压气机
               （HPC）和高压涡轮（HPT）进行升级改造，改装后                       电子飞行包（ EFB）
               可以降低燃油消耗，提高发动机工作效率，减少发动                            为提高效率，减少浪费，实现“无纸化驾驶舱”，
               机排放，同时提高部件可靠性，减少返修次数。2014 年，                    东航积极推进 EFB 项目。据测算，仅东航 A330 机队，
               东航共有 SelectOne 改装发动机 162 台。根据东航实                EFB 取代纸质航行资料，每年将节省直接成本约 91 万
               际飞行数据测算，SelectOne 改装节油率为 2.55%，                 元，减少纸质资料带来的飞机减重降低燃油成本约 68
               每台 SelectOne 改装发动机年节约航油 111 吨。                  万元。A330 机型 EFB 正式运行阶段预计每年为公司
                                                               节省成本 159 万元。
               水洗发动机                                              参照国际 EFB 管理模式，东航积极推进 EFB
                   通过 ECO POWER 发动机水洗设备对发动机进行                  由“集体管理”向“个人管理”模式转变，已将除
               水洗后，对比原有水洗设备，每 100 个循环发动机尾                      JEPPESEN 航图以外的所有机载纸质资料从飞机上撤
               喷管排气总温（EGT）裕度增加了 2.5 ～ 3.5℃，衰退                  除，总重量约 45 公斤。
               率降低 2 ～ 4℃ / 千循环，可延长发动机在翼时间，提
               高发动机压气机效率和燃油燃烧效率。2014 年，累计                      OPT 软件
               水洗 2,585 次。根据 GE 发动机公司监测数据，发动                   （基于 ipad 的移动性能计算软件）
               机水洗后，平均节油率为 0.3%。                                  OPT 软件使机组能够免于费时费力地查阅纸质
                                                               手册，通过简单点击屏幕设置参数，即可在驾驶舱中
                                                               计算各跑道起飞限重和速度等数据，并且精确地进行
                     案例：                                       空调引气、最低设备清单（MEL）等参数修正。使用
                                                               OPT 软件在减少纸张消耗的同时提高驾驶舱资源管理
                   在飞机停场或定检的过程中，电源车、空调车和气源
                                                               效率。
               车使用柴油做为燃料，能有效替代飞机辅助动力装置（APU）
               进行飞机的能源供给，达到节能减排目的，并降低 APU 运
                                                               波音飞机健康管理（AHM）项目
               行维护成本。根据统计，2014 年三种车辆累计替代 APU
                                                                   AHM 系统覆盖东航波音 737、777 系列飞机，
               运行 8,400 小时。
                                                               可增强飞机可靠性、减少停厂和排故时间，提高飞机
                                                               利用率。根据波音公司全球机队使用情况统计 , 每架
                                                               B737NG 飞机每飞行小时可节省 4.81 美元成本，每架
                                                               B777 飞机每飞行小时可节省 9.71 美元成本。























               70 



















               能源管理

                   制定下发《节能减排管理规定（试行）》，优化
               能源管理体制机制，落实节能减排责任，促进全员参
               与节能。能源消费强度逐年下降，能源利用率逐年提高。













               能耗指标       本年度万元收入能耗为 0.765 吨标煤 / 万元，二氧化碳排放量 1,499 万吨。
                        指标              计量单位            2013 年           2014 年            同比
                      航空煤油                 吨           4,536,475        4,757,430          4.87%
                      飞行时间                小时           1,539,987        1,625,143          5.53%
                     飞行小时油耗           吨(航油)/小时           2.946            2.927           -0.62%








                  能源品种       计量单位         2013 年          2014 年       增减 (%)   折合标准煤 ( 吨 ) 能耗占比
                  人工煤气        立方米        325,011          292,935      -9.87%         159        0.002%
                   天然气        立方米        2,997,844       2,989,634     -0.27%        3,886       0.055%
                    汽油          升        3,372,702       3,429,679      1.69%        3,734       0.053%
                  航空煤油          吨        4,536,475       4,757,430      4.87%      7,000,083     98.797%
                    柴油          升       13,212,117      13,693,989      3.65%       17,160       0.242%
                 液化石油气         千克        139,592          108,940     -21.96%         187        0.003%
                其他石油制品         千克        748,966          684,189      -8.65%         958        0.014%
                     电        千瓦时       137,908,832     146,465,536     6.20%       59,172       0.835%
                   总能耗       吨标准煤        6,756,273       7,085,339      4.87%      7,085,339      100%
                     水        立方米        5,336,108       5,643,216      5.76%
               注：由于公司规模不断扩大，一些新机场迁建项目完工，公司地面办公能耗有所上升。














                                                                                                       71



















               责任落实                                               报告期内，获上海市交通节能减排扶持资金
                                                               5,815.90 万元，获民航局交通节能减排扶持资金 4,463
                   严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《上海
                                                               万元。
               市节约能源条例》《上海市环境保护条例》等相关法
               规文件。成立由总经理担任组长的节能减排领导小组，
               设立了领导小组办公室，明确工作职责，制定能源管                         碳交易
               理计划，切实加强节能减排工作的组织领导。                               作为上海市碳排放交易试点单位，东航制订了《碳
                   对节能减排工作实行责任考核，将节能减排能耗                       排放管理规定（试行）》及碳交易流程，建立了碳排
               考核指标分航油能耗和常规能耗两个体系，下发各分                         放交易联席会议制度，顺利完成 2013 年度碳配额清缴
               （子）公司和上海地区各单位。完成节能减排考核指                         工作。
               标各单位及分（子）公司三级管理体系的更新。
                  组织能源专兼职管理人员进行节能减排业务培训，                       节能宣传
               开拓工作思路，促进了业务能力和工作水平的提高。
                                                                  开展节能宣传周和全国低碳日活动，以“携手节
                                                               能低碳，共建碧水蓝天”为主题，通过板报、内部网络、
               项目实施                                            媒体等宣传途径以及节能知识竞赛等多种方式，加大

                   加速淘汰老旧设备，鼓励节能技术改造项目。规                       对节能减排、低碳发展的宣传力度，普及生态文明理
               划实施“一滴航油”“一滴汽油”“一缕阳光”“一度电”“一                    念和知识，动员和组织员工积极参与节能减排和低碳
               滴水”的“五个一”工程。积极推进生物燃油运用于                         出行活动，营造节能减排良好工作氛围，取得良好效果。
               商业飞行；通过地面车辆加装 GPS 进行智能调度和管
               理，引进新能源汽车、建设充电桩等项目；推进光伏
               发电项目，开展风力发电可研工作；使用新型 LED 灯，
                                                                     案例：
               节约用电，通过冷热源系统优化、输送系统节能与热
               回收、热泵技术等实现建筑节能；通过对废水回收利用、                          4 月 22 日“地球日”当天，东航凌燕乘务示范组在航
               中水利用等项目节约用水。                                    班上开展“绿色出行，回归自然”公益活动，将低碳、环保、
                                                               绿色的理念带上蓝天，倡导广大旅客珍爱自然，爱护生态
               监测统计                                            环境，宣传低碳环保。

                   建立能源监测管理系统，是国内首家实现对建筑
               能耗实时、在线分项计量和监控的航空运输企业。通
               过对系统数据的分析以及与用户端能源数据的比对，
               可以及时发现水电异常使用，杜绝浪费，降低事故风险，
               排除安全隐患。能够评估已实施节能改造项目的效果，
               对建筑、设备的节能提出建议，为节能降耗研究、设
               计与改（建）造提供参考数据。
                  建立能源消耗分析管理系统，制定能源计量管理规
               定，加强能源统计数据质量控制，实现能源统计信息
               化管理。每月定期向上海市统计局、上海市交通委报
               送能源消耗月报。公司获上海市统计局 2014 年度能源
               统计工作综合评比一等奖。





               72 



















               环境保护                                            绿色办公
                                                                  进一步优化网上办公系统，推行无纸化办公，倡导
               废弃物处置                                           电视电话会议，办公场所控制空调温度，减少办公能耗。
                   投资约 3,500 万元，对上海虹桥国际机场东区所                   提倡绿色出行，减少交通工具废气排放和能源消耗，
               属（用）地长度约为 13 公里的管道进行维修改造。在                      节约差旅费用。
               每个地块内对现有雨污水管道做开挖重排，雨污分流。
               提高污水收集处理率，改善水环境质量。
                   与有专业资质执照公司签订电子废弃物处置合同，                      公益活动
               全年处置电子危险品废弃物（废旧日光灯管）约 300
                                                                  东航积极推进公益事业的制度化与常态化。2014
               千克。
                                                               年，“爱在东航”主题公益活动开展了走进福利院、
                   制订业务流程，对机上垃圾以及机供品包装物料做
                                                               敬老院，资助希望小学、城市农民工子弟学校，关爱
               回收处理，回收率达 100%。
                                                               聋哑学校孩子，义务献血，绿色环保，文明出行等系
                   与上海机场集团公司签署合同，对机上废水进行专
                                                               列活动。活动开展以来，共组织各类活动项目4,649 个，
               业处理。
                                                               参与员工 248,860 人次，关爱人数 193,187 人。
                   通过招标确定上海三益实业公司为东航的废油回
               收商。2014 年，虹桥维修基地共回收废油 43.61 吨，
               回收金额为 34.61 万元；浦东维修基地共回收废油
               30.24 吨，回收金额为 23.98 万元，两场全年共计回收
               废油 73.85 吨，回收金额为 58.59 万元。

               区域绿化
                   东航加强办公场所的环境保护和绿化美化工作，主
               动融入社区绿化，共建社区美好环境。
                   东航虹桥国际机场办公区绿化面积达 14,021,299 平
               方米，占可绿化面积 97.69%，绿化覆盖率达 40.5%；
               浦东国际机场办公区绿化面积达 76,656 平方米，绿化
               覆盖率达 31.2%。公司蝉联“上海市花园单位”称号。
                                                                     案例：
                      案例：
                                                                  4 月 10 日，云南独龙族 5 岁女童不幸被大面积烧伤，
                   “3・12”植树节，东航各单位志愿者们组织以“爱在                   生命危在旦夕，急需送往北京救治，东航闻讯后立即拆卸
               东航，志愿环保，拥抱春天，播种绿色”为主题的植树活动，                     机上座椅安装医用担架，缩短各接转站的等待和飞机更换
               为社会的发展、生态环境的保护作出贡献。                             时间，免费运送孩子及其家人赴北京接受治疗，经过两个
                                                               月的积极救治，孩子基本痊愈。














                                                                                                       73




















                     案例：
                  7 月 7 日至 15 日，东航专门调配三架 B737 飞机前往                5 月 17 日，35 名志愿者参加了上航假期 2014 年第一
               高原，支援保障由全国优秀医务工作者共同倡导发起，中                       批“红苹果公益旅行”活动，前往贵州黔东南地区凯里三
               国社会工作协会主办、北京市红十字基金会协办的“同心・共                     棵树的腰落小学，给苗寨的孩子们带去学习用品，与孩子
               铸中国心云南行”大型医疗公益活动，运送近 300 名医疗                    们一起做游戏、布置校舍。
               专家和志愿者奔赴云南迪庆藏族自治州开展为期一周的医
               疗公益活动。























                  元宵节之际，东航志愿者们到南京市鼓楼区银杏树老                         继 5 月中旬宣布助力北京大学“西部计划”之后，6
               年人服务中心，给老人们带去元宵、花灯及佳节礼品，陪                       月 11 日，东航再度联合复旦大学、华东理工大学、上海工
               老人聊天，为他们收拾房间、擦洗门窗、拖扫地面。                         程技术大学、上海师范大学四所高校，在上海启动“青春
                                                               接力・诚信传递”大型公益助学项目，为赴外地就业的应
                                                               届毕业生提供优惠机票，毕业生可先乘坐航班后偿付票款。
                                                               此活动旨在传递东航诚信经营的理念，共同培养当代大学
                                                               生的诚信品质。



























               74 






























                                                                     案例：
                                                                  9 月 2 日至 4 日，东航在云南临沧启动实施“爱在东
                                                               航・情系临沧”对口帮扶系列活动，全国人大常委会委员、
                                                               全国人大民族委员会主任委员李景田应邀出席活动。东航
                      案例：                                      宣布启动实施“3+X”行动，即：一是首次在双江和沧源两
                                                               县设立“爱在东航・优秀园丁奖”和 “爱在东航・优秀学
                   五四青年节之际，东航志愿者将城市道边、景区以及
                                                               子奖”，每年奖励扎根乡村、教书育人的优秀教师和自强
               公共场所丢弃的可回收垃圾拾检入袋入桶，通过此次行动，
                                                               不息、品学兼优的优秀学生；二是启动“爱在东航・圆梦
               进一步影响和提高广大市民的环保意识。
                                                               助学”，东航领导和员工代表与当地学生结成一对一助学
                                                               关系；三是设立“爱在东航・希望小学关爱金”，资助双
                                                               江忙乐东航希望小学和沧源东航民族希望小学各 10 万元，
               扶贫帮困                                            以及其他的一些特色教育帮扶行动。

                   重点做好云南省临沧市双江、沧源两县定点扶贫工
               作，2014 年东航定点扶贫资金投入 470 万元，教育扶
               贫及物资捐赠共计 131.5 万元，赴定点考察帮扶 206 人
               次。东航总经理办公会五次讨论审议扶贫事宜，分别对
               临沧两县、甘肃、山西、云南等扶贫工作做出安排。


               东航其他扶贫工作点列示

                           凤阳县武店镇
                  安徽省
                           金寨县东航皖燕希望小学


                  甘肃省      临夏回族自治州临夏县漫路乡漫路村

                  江西省      武宁县澧溪镇太平村


                  山西省      广灵县望狐乡

                           苍南县江夏区湖泗镇株山村
                  云南省
                           香格里拉县

                  陕西省      安康市旬阳县桐木镇桐木社区





                                                                                                       75





















               专题






                   东航在祖国和人民需要的时候，勇挑
               重担，敢于担当，发挥自身优势，克服重
               重困难，忠诚履行中央企业社会责任。









               鲁甸抗震救灾                                          永善抗震救灾
                   2014 年8 月3 日16 时30 分，云南省昭通市鲁                    8 月 17 日 6 时 07 分，云南昭通永善县发生 5.0
               甸县发生 6.5 级地震。灾情发生后，东航第一时间启                      级地震。东航立即调配飞机，开启绿色通道，免费运
               动应急响应机制，紧急组织运力、人力和物力，克服                         载 62 名救援人员和 5 条搜救犬驰援灾区。
               了旺季生产运力不足、机组调配紧张等诸多困难，不                             自鲁甸抗震救灾始至 8 月 17 日，东航共运送涉
               计成本、不惜代价、全力以赴地投入到抗震救灾工作中，                       及昭通旅客 8,360 人次，其中包括 4 名担架旅客及 1
               为灾区搭建了一条稳固、快速的“空中生命线”。                          名重伤员，运载救灾物资 8,115 件，共 82.249 吨，
                   因支援鲁甸抗震救灾，东航自 8 月 3 日至 8 月 7                涉及航班共计 149 班。
               日共涉及调整航班 47 班次，延误航班 16 班次。
                   8 月 4 日至 8 月 10 日，东航在原来每天 2 班的基
               础上新增 2 班昆明往返昭通航班，并备份了充足的运
               力，随时准备投入抗震救灾。
                   8 月 5 日，东航向云南鲁甸地震灾区捐款 2,000
               万元人民币，其中现金 600 万元，东航运力投入和免
               费运送人员、物资折合 1,400 万元。























               76 




















               景谷抗震救灾                                          抗击埃博拉病毒
                   10 月 7 日 21 时 49 分，云南省普洱市景谷傣族彝                  2014 年，西非埃博拉疫情牵动全球。东航响应国
               族自治县发生 6.6 级地震。东航紧急加开 MU7691、                   家召唤，投入到抗击埃博拉的运输任务当中。
               MU7693 昆明 - 普洱航班，第一时间运送云南省抗震                        援非抗疫运输任务从 11 月 7 日开始到 16 日结束，
               救灾工作组和救灾官兵飞赴地震灾区。当天共计运送                         空中飞行时间达 46 小时，飞越 20 个国家领空，航程
               救援人员 221 人次，救灾物资 8 件 320 千克。                    4 万多公里，承运 219 名传染病专家和军队医护人员
                   为保证空中生命线畅通，东航预留 10 月 8 日至                   前往西非疫区。
               10 日昆明往返普洱航班座位供救援使用。同时备份运                           运载 9.5 吨物资及 3 吨装备至利比里亚首都蒙罗
               力和机组，随时准备加班飞行全力以赴投入抗震救灾。                        维亚、塞拉利昂弗里敦。当地时间 11 月 15 日，东航
                                                               包机从弗里敦运送 62 名医疗专家和医护人员回国。


                                                               维和包机

                                                                   1 月 15 至 16 日，东航运送维和部队赶赴贝鲁特
                                                               执行联合国维和任务，并接送战地工兵团回国。


                                                               志愿军遗骸运输

                                                                   3 月 28 日，在两架战斗机的护航下，东航 CK256
                                                               航班搭载着 437 具志愿军遗骸、38 个遗物箱降落在
                                                               沈阳桃仙机场，圆满完成国家赋予的重要任务。
               康定抗震救灾

                   11 月 22 日，四川康定发生 6.3 级强烈地震。11
               月 23 日，东航执行的首架救援客机搭载救援队伍和物
               资从成都起飞抵达灾区。11 月 24 日至 25 日，再次将
               救援物资分批运往灾区，并将地震伤员运至成都接受
               治疗。


























                                                                                                       77




















                                                                                                P3

                                                                                                P10



                                                                                                P7
                                                                                                P8

                                                                                                P11
                                                                                                P7

                                                                                                P6 P51
                                                                                                P7 P62

                                                                                                P8 P49
                                                                                                P12 P26

                                                                                                P62
                                                                                                P25



                                                                                                P6
                                                                                                P6

                                                                                                P6
                                                                                                P83

                                                                                                P7
                                                                                                P7

                                                                                                P7
                                                                                                P11



                                                                                                P7
                                                                                                P7

                                                                                                P7
                                                                                                P7 P20

                                                                                                ―







               78 




















                                                                                                P14

                                                                                                P15
                                                                                                P15
                                                                                                P59 P60

                                                                                                P28
                                                                                                P16 P17

                                                                                                P15
                                                                                                P18 P19

                                                                                                P19 P22
                                                                                                P28

                                                                                                P16 P17

                                                                                                P72 P73
                                                                                                P25

                                                                                                P23
                                                                                                P20

                                                                                                P23
                                                                                                P23



                                                                                                P12
                                                                                                P10

                                                                                                P27 P31
                                                                                                P72
                                                                                                P27

                                                                                                P64

                                                                                                P26 P27
                                                                                                P76 P77
                                                                                                P44 P45 P52




                                                                                                P26



                                                                                                       79


















                                                                                                P26
                                                                                                P28

                                                                                                P27
                                                                                                P45 P43

                                                                                                P32
                                                                                                P30

                                                                                                P30 P31
                                                                                                P27

                                                                                                P30
                                                                                                P30 P55

                                                                                                P28
                                                                                                P26

                                                                                                P27 P28
                                                                                                P27

                                                                                                P27
                                                                                                P27

                                                                                                P27
                                                                                                P27

                                                                                                P27
                                                                                                P27 P31

                                                                                                P27
                                                                                                P27

                                                                                                P68 P73
                                                                                                P17

                                                                                                P17
                                                                                                P17

                                                                                                P17
                                                                                                ―

                                                                                                P17






               80 


















                                                                                                P17
                                                                                                P44



                                                                                                P52
                                                                                                ―

                                                                                                P17
                                                                                                P46
                                                                                                P17

                                                                                                P17
                                                                                                P50 P17

                                                                                                P17



                                                                                                P64
                                                                                                P70 P72 P73

                                                                                                P71
                                                                                                P71
                                                                                                P69 P70

                                                                                                P72

                                                                                                P72 P73
                                                                                                P71

                                                                                                ―
                                                                                                P73

                                                                                                P73


                                                                                                ―
                                                                                                ―

                                                                                                ―

                                                                                                ―

                                                                                                P71 P72






                                                                                                       81


















                                                                                               P71
                                                                                               P72

                                                                                               P72
                                                                                               ―

                                                                                               P73
                                                                                               P73

                                                                                               ―
                                                                                               P73


                                                                                               ―

                                                                                               P69 P70
                                                                                               P73

                                                                                               P17
                                                                                               P73
                                                                                               P74 P72 P73
                                                                                               P69 P70










































               82 































































































                                                                                                       83
































































































               84 


