







                              上海航天汽车机电股份有限公司

                                 2015 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、报告说明

                        本报告是上海航天汽车机电股份有限公司发布的 2015 年企业社会责任报

                   告，是航天机电积极履行社会责任的重要体现。

                        1.1 报告时间范围

                        2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日

                        1.2 报告组织范围

                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。
                        1.4 报告编制参考


                        国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《上海市文明单位
                   社会责任报告指导手册》、《公司履行社会责任的报告编制指引》。



                        二、公司履行社会责任概述

                        航天机电作为中国航天首家上市公司，始终坚持将社会责任管理作为公司发

                   展战略的重要组成部分，加强社会责任管理体系建设，重点以“绿色发展，创造

                   价值”为核心理念，把推动科学发展与认真履行社会责任有机统一起来，把建设

                   资源节约型、环境友好型企业作为科学发展的重要内容，加快发展新能源光伏产

                   业，加大节能环保投入，完善风险管控体系，促进企业与员工共同发展，积极投

                   身社会公益事业，为促进和谐社会建设与推动经济、社会、生态协调可持续发展

                   做出积极贡献。

                        利益相关方参与:


                                                            1













                   利益相关方名称                     沟通方式                  利益相关方对航天机电的期望

                                                                 坚持依法经营诚实守信；
                                        法律法规；                    不断提高持续盈利能力；国有资产保
                                        政策指示发布；
                                        参加会议；                    值、增值；
                                                                 切实提高产品质量和服务水平；
                                        下发文件并落实；
                     政府、出资者                                      加强资源节约和环境保护；
                                        定期工作汇报；                  推进自主创新和技术进步；
                                        日常工作沟通；                  保障生产安全；
                                        报告、报表；
                                        拜访。                      维护员工合法权益；
                                                                 参与社会公益事业，回报社会。
                                        合同执行；
                     战略合作伙伴             高层互访、会晤；                 通过紧密的战略合作，与航天机电共
                                                                 同可持续发展。
                                        定期会议。
                                        满意度调查；
                                        用户座谈会；
                         用户                                      提供持续改进的优质产品及服务。
                                        高层互访；
                                        日常沟通。
                                        劳动合同；
                                        合理化建议；                   员工与企业共同成长；
                         员工             集体谈判；                    提高福利待遇、公平升迁机会；
                                        会议；                      良好的工作环境。
                                        职工代表大会。
                                        协议、合同；
                                        定期走访；                    与航天机电共同成长，形成长期稳定
                        供应商
                                        会议；                      的合作关系，实现双赢。
                                        谈判。
                                        支持社区文化、体育、
                                        艺术活动；                    社区与企业共同发展；
                         社区
                                        保护社区环境；                  为社区提供安全、健康的环境。
                                        开展志愿者活动。
                                        参加协会并担任职务、 在协会或组织积极履行社会责任的
                      非政府组织             缴纳会费；                    各专业领域中，起到积极推动的作
                                        积极参与组织活动。                用。
                                        信息披露；
                                        媒体见面会、采访；
                  投资者、媒体及社              投资者调研、沟通活                信息披露真实、准确、完整、公平；
                                                                 健康可持续发展，给予股东合理回
                        会大众             动、电话、邮件、传真、              报，成为履行社会责任的模范。
                                        来访；
                                        公司网站。
                        三、创新驱动，强化治理，履行经济责任

                        3.1 不断增强技术创新能力

                                                            2










                        2015 年，航天机电及下属各单位开展重点技术研发项目 45 项，其中省市级

                   立项 2 项、航天科技集团立项 2 项、区县地方政府立项 1 项、世界银行项目立

                   项 1 项。

                        公司 N 型 PERT “银河”单晶高效光伏组件（基于 60 片 156mm*156mm），

                   经 TüV 莱茵检测认证，其峰值输出功率（Pmax）最高已达到 345.7Wp，创造

                   了同类型组件产品行业新高。

                        公司自主研发的 eHorus 云平台，已经应用于公司运维的所有电站，提供全

                   流程智能运维服务，为公司电站系统效率提升提供了有效支撑。
                        公司全年申请并受理专利 78 项，其中发明专利 29 项，PCT 申请 2 项。新


                   增授权专利 61 项，其中发明专利 9 项。航天机电及下属的上海太阳能公司、上
                   海神舟新能源、上海德尔福通过了国家高新技术企业资格认定，连云港神舟新能

                   源顺利通过江苏省重点企业研发机构认证，为推进行业科技进步作出积极贡献。


                        3.2 提升公司管理水平

                        规范公司治理。上市十八年来，公司始终严格按照法律法规、规章制度及资

                   本市场的监管要求，不断完善法人治理结构，提高股东大会、董事会及其下属委

                   员会、监事会的运作效率，实现信息披露规范化，投资者关系管理机制科学化。
                        公司聚焦光伏终端市场开发，在光伏行业内率先推出了光伏电站“开发-建

                   设-转让-运营”的滚动开发盈利模式，光伏电站板块盈利突出，公司整体业绩良

                   好，合并营业收入和利润总额同比大幅增长。

                        全面风险管控。公司以风险为导向，立足主业、服务主业，着眼重要产业转

                   型，管控变革架构调整，建章立制，构建科学授权体系、规范内控体系。运用风

                   险管理的思维，先流程后制度，最终实现流程和制度并重，实现流程管业务、制

                   度管授权和监控。工作着力于流程有效性和流程运行效率并重，授权合理和监督

                   有效并重。公司完成了《全面风险管理办法》的修订工作，制定了《审计和风险

                   管理问责实施细则》。公司通过开展各项专项审计，监督内控执行力，为公司健

                   康发展保驾护航。航天机电的风险管控体系更加合理、结构更加完善。

                        提升品牌影响力。公司制定了《2015 年度品牌建设与推广策划案》，全面论

                   证并编制了《企业文化建设“十三五”发展战略规划》，完成了企业英文官网的更

                   新升级，更新完善了《航天机电企业文化手册》，直观展现了航天机电“四位一体”
                   文化建设成果， 即 精益文化、人才文化、品牌文化和责任文化。连云港神舟新能
                                                            3











                   源 HT 牌陆用晶体硅光伏组件顺利通过江苏名牌产品认证。公司先后参加了在日

                   本、德国、美国、印度、巴西等主要光伏市场国家全球性光伏展，借助国际舞台

                   和国际媒体资源（如美通社等）提升了航天光伏品牌的知名度。
                        2015 年，航天机电先后荣获了“中国光伏电站上市公司最佳表现大奖”、

                   “全球新能源企业 500 强”，永登县 49.5MW 并网光伏发电项目获评“中国光

                   伏电站优秀质量大奖”等殊荣。



                        四、坚持环境友好、生态文明理念，履行环境责任

                        4.1 大力发展绿色环保产业

                        公司积极响应国家号召，依托航天品牌资源优势，大力发展绿色环保产业，
                   实现了经济效益、社会效益、环保效益和谐统一。2015 年，公司共获得地面电

                   站建设指标/备案 467.6MW，并网投运 294MW，与火力发电相比，每年可节省

                   标煤 12.23 万吨，减排二氧化碳 33.63 万吨，二氧化硫 1,956.9 吨，氮氧化合物

                   1,235.3 吨。山西忻府一期和二期共 100MW 农光互补光伏发电项目与现代农业

                   相结合，将一般农田再次综合开发，在有效利用土地、缓解人地矛盾的同时，充

                   分利用太阳能光照资源确保农作物生长，光伏组件遮阳还能够改善局部微气候环

                   境，进而提升土地农作物经济价值，可以有效促进农业作物经济和能源发电效益

                   的“绿色双赢”。

                        由连云港神舟新能源提供光伏组件的华电赣榆墩尚现代渔业示范园光伏电

                   站，利用了当地较为丰富的太阳能和风力资源，并积极探索渔业和绿色能源共同

                   发展的集约建设模式，以建成风光渔互补生态发电系统。
                        4.2 实施节能减排战略


                        公司持续开展节能减排，以“建设海绵城市，促进生态文明”和“节能有道，

                   节俭有德”为主题开展节水、节能宣传周系列活动，积极推进节能环保管理工作，

                   落实节能环保改造项目：上海太阳能公司完成了办公楼 LED 灯改造项目，减少

                   照明用电；上海神舟新能源完成空调节能添加剂项目和风机淘汰更新项目，开展

                   废水回用项目，减少市政用水及污水排放；连云港神舟新能源完成 II 期空调节能

                   添加剂项目，减少空调系统用电。以上节能减排项目可年节约用电 130 万度，

                   节约用水 21 万立方米。航天机电各单位均通过 ISO 14001 环境管理体系年度审
                   核，依托体系建设加强环保日常管理，按照国家相关要求进行排放和检测，无超
                                                            4











                   标排放现象。

                        4.3 完善安全管理体系

                        按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，航天机电不断完善安
                   全管理体系，建立安全管理长效机制。深入开展安全生产标准化和 OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系建设，明确各级各岗位人员安全职责，层层分解落实安全

                   责任，《安全责任书》及《安全承诺书》签订率达 100%；持续开展安全生产隐

                   患排查治理，全面开展员工习惯性违章行为纠正，重点保证各级危险点和重要部

                   位安全；强化危险化学品和特种设备安全管理，进一步夯实了安全管理基础。公

                   司全年职工因工重伤、死亡事故及一起事故同时造成三人及以上的轻伤事故均为

                   零，次责以上交通死亡事故为零。公司荣获上海航天技术研究院“安全保卫保密

                   保障先进集体”称号，上海太阳能公司和上海神舟新能源荣获上海市“治安安全

                   合格单位”称号，承担光伏电站运维的上航电力成功通过安全生产标准化Ⅲ级企

                   业达标评审，并取得兰州市安监局颁发的达标证书。



                        五、营造快乐工作、共同发展氛围，履行员工责任

                        5.1  保障员工合法权益
                        公司贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范


                   开展劳动关系管理，依法为员工缴纳社会保险、住房公积金和补充公积金。坚持
                   以人为本，不断提高员工的薪酬福利待遇，实施带薪休假，建立了员工补充医疗

                   保险和年度例行体检制度，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等

                   各项措施切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        5.2 关心员工发展

                        对于青年员工，公司秉承“政治上关怀、工作上关心、生活上关爱”的理念，

                   为青年人才提供明确的发展方向和晋升通道。目前，航天机电各级管理层中，35

                   岁以下青年管理者占比 43%。全年举办岗位培训 182 次，参训人员达 3,623 人

                   次，全面提升员工的职业素养和能力。

                        5.3 推进民主管理

                        公司积极创新民主管理形式，通过完善职代会、探索职工代表听证、司务公

                   开等方式，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与权。推动形成规范、


                                                            5











                   公正、合理的新型劳动关系，推动各分子公司建立健全集体协商制度，试点先行

                   推进工资专项集体协商，连云港神舟新能源与员工顺利续签了《集体合同》、《工

                   资专项集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》和《劳动安全卫生专项集体
                   合同》等四项集体合同；每年召开职代会，开展职工代表提案，审议总经理工作

                   报告；按民主按程序通过了涉及职工切身利益的重要事项。

                        5.4 实施人文关怀

                        公司制定并落实了《航天机电人文关怀指导意见》，建立员工“爱心帮困、

                   助医、助学”档案和平台，升级职工统筹标准，统筹体检率达 100%；两级工会

                   全年慰问达 1,130 余人次，解决员工实际困难。两级公司组织丰富的业余文体活

                   动近 40 次，包括司庆跨越周、HT 星赛季篮球月等活动；建立了职工心理减压

                   室、图书室、爱心妈咪小屋等，丰富员工文化生活。



                        六、回馈社会、和谐共赢，履行社会责任

                        6.1 切实践行诚信经营理念

                        秉承“诚信、创新、和谐”的经营理念，公司始终坚持对社会、企业、员工、

                   客户、供应商、股东的诚信，不断推进观念、思维的创新，体制、机制的创新，
                   技术、产品的创新，管理模式、方法的创新。


                        实现企业与社会、员工、客户、供应商、股东的和谐。这是航天机电发展实
                   践的文化积淀，它传承着企业的价值取向和行为标准，凝聚着企业的共同信念和

                   整体合力，激励着员工的事业追求和工作激情，推动着企业的日益兴盛和持续发

                   展。

                        履行对股东的责任。确保公司股东充分享有各项合法权益，公平对待所有股

                   东，特别是中小股东。公司股东大会的召集、召开和表决程序符合股东大会议事

                   规则的规定。

                        重视投资者关系管理，严格履行信息披露义务，公平接待中小投资者，努力

                   建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制，与投资者保持密切的沟通。虽然今年公

                   司策划非公开发行股票和重大资产重组，停牌时间和投资者接待缄默期较长，但

                   仍合理统筹时间，尽量满足投资者的来访调研与沟通；及时回复投资者通过上海

                   证券交易所 e  互动平台、电话、电子邮件等渠道提出的问题。2015 年 A 股市场


                                                            6











                   异常波动期间，公司投资者热线始终保持畅通，疏导投资者情绪，共同维护资本

                   市场稳定。

                        履行对客户及供应商的社会责任。严格遵守国家法律法规和社会公德、商业
                   道德及行为规则，恪守商业信用，反对不正当竞争，自觉维护市场经济秩序；加

                   强供应商的评估与审核，与供应商签订廉洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供

                   应商改进质量管理水平；健全合同管理制度、资金信誉管理制度、与客户的合作

                   制度等多项有关企业诚信建设的管理制度，不断提升公司诚信等级，与供应商、

                   合作伙伴实现“共赢共荣”。公司坚持依法纳税，履行了企业公民应尽的义务。

                        6.2 积极履行社会责任

                        积极开展社区共建活动和社会公益活动，举办了为抗日老战士授牌、授奖和

                   知识竞赛活动，向抗战老干部及家属转授了中共中央军委颁发的纪念章。航天机

                   电太阳能科普教育基地已经接待了上千名中外参观者，推动全社会共同关注环保

                   事业和新能源产业。第三方金融网站平台推出了基于航天机电优质资产及优品服

                   务而设计的互联网光伏金融新产品“航天米宝”，让投资者直观感受到新能源产

                   业带来的绿色，号召全民共同参与低碳环保行动,营造了绿色和谐的社会环境。

                        公司积极响应国家和航天科技集团精准扶贫倡议，充分利用自身优势，在对
                   口帮扶的陕西太白县鹦鸽镇等五个镇 9 个“三无户”移民安置点，为 56 户特困


                   农户安装了光伏发电系统；与江苏赣榆经济开发区合作开发了“光伏惠民”项目，
                   为 10 户农户安装了示范光伏发电系统。以上项目,预计每户每年可实现增收

                   3,500 元，对带动群众增收，加快发展步伐起到了良好的社会效应。

                        在首届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会系列活动中，公司总经理徐

                   杰做客新华网，接受新华社上海分社、新华网、上海证券报、中国证券报等媒体

                   大型访谈。徐总表示，航天机电秉承“航天技术，美好生活”的理念，大力发展

                   绿色能源、倡导低碳生活，保护社会环境，我们会一如既往践行央企上市公司应

                   尽的社会责任。



                        七、主要荣誉

                        1、“2013―2014 年度上海市文明单位”(连续九届) ――上海市人民政府

                        2、“上海市模范集体”――上海市人民政府


                                                            7











                        3、“上海市巾帼文明岗” ――上海市巾帼建功活动领导小组、上海市妇女

                   联合会

                        4、“2014 年度全国‘安康杯’竞赛（上海赛区）优秀班组”――上海市总
                   工会、上海市安全生产监督管理局

                        5、“2015 年度上海市模范职工小家” ――上海市总工会

                        6、“全球新能源企业 500 强”――中国能源报、中国能源经济研究院

                        7、“全球新能源企业 500 强自主创新奖” ――中国能源报、中国能源经

                   济研究院

                        8、“六好”班组――中国航天科技集团公司

                        9、“十二五”节能减排突出贡献企业――环境教育杂志社

                        10、“治安安全合格单位” ――上海市公安局治安总队

                        11、蝉联全球光伏 EPC 企业排行榜第四名――IHS  TECHNOLOGY  2014

                   年全球光伏 EPC10 强榜单

                        12、“2014 中国光伏电站上市公司最佳表现大奖”――365 光伏电站网

                   PVP365

                        13、 “ 2014 中国光伏电站优秀质量大奖”（永登县 49.5MW 并网光伏发电
                   项目）――365 光伏电站网 PVP365



                        八、未来展望

                   2016年，是公司“十三五”发展的开局之年，既孕育着难得的发展机遇，也面临着

                   艰巨的市场考验。航天机电将继续坚持以持续创新、绿色经营为本的社会责任战

                   略，大力发展航天技术应用产业，全面履行企业所承担的社会责任，推进公司绿

                   色、健康、和谐发展，不断满足各利益相关方的需求，将航天机电打造成可持续

                   发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。



                                                                 上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                          二一六年四月八日








                                                            8



