







                                 中铁铁龙集装箱物流股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2013 年度，在铁路总公司的正确领导下，在董事会的带领和两大股东的大
                   力支持下，公司管理层团结带领全体员工，秉承着“责任、诚信、专业、创新”

                   的核心价值理念，在极为错综复杂的形势下，博弈市场、攻坚克难，牢记公司社
                   会责任，充分履行应尽义务及对所有利益相关者的郑重承诺。公司各项工作稳中
                   求进、有序实施。企业社会责任整体工作取得了较好成效，详细报告如下：

                        一、积极应对环境变化，稳健推进战略实施
                        本年度面对经济运行下行压力，市场供需低迷的严峻形势，公司把握好外部

                   环境变化，深入研究产业政策导向、行业改革动向和市场运作方向，积极防控风
                   险，稳健实施发展战略――成为依托铁路网络优势，以铁路特种集装箱全程物流、

                   铁路货运及临港物流业务为核心的全国性、网络型现代物流企业，保持了经营的
                   稳定发展。

                        （一）公司主营业务板块稳定发展
                        公司充分挖掘资产潜能，优化资源配置，低成本运作，高质量服务，在困境
                   中稳中求进，经受住市场持续考验。全年实现收入同比增长，净利润波动在预期

                   之内。特种箱发送量完成 56.5 万 TEU，沙鲅铁路货物到发量完成 4955.7 万吨。
                   铁路业务继续发挥了经营支撑作用，实现了稳定发展。

                        （二）落实“两改”  保持稳定局面
                        面对铁路行业体制改革、国家税收政策调整，在货运组织改革和营业税改增

                   值税过程中，公司统筹策划，集中力量，解决难题，认真研究新环境下公司的战
                   略方向、市场定位和运营模式，推进各项具体政策的有效衔接落实，达到预期目

                   的，取得显著成效。在外部环境深刻变化的关键时期，保持了公司整体经营稳定。

                        二、追求经济效益与践行企业社会责任统一
                        作为上市公司，追求股东利益最大化是公司的基本责任，在此同时，公司积

                   极主动践行促进区域经济和社会的可持续发展的企业社会责任，坚持重大投资项
                   目须具备高效节能、低碳环保的原则，对低碳、低能耗比的铁路主营板块投资不

                   断加大，铁路特种集装箱物流和运输综合服务的市场开发不断延伸拓展。
                        （一）优化特箱资产结构

                        年度内一批新造的应用于高附加值产品，收益率较高的特种箱通过审批并陆
                   续投入运营，优化了公司特种箱资产结构。其中干散货箱的普光气田硫磺班列运



                                                            1










                   输，信发氧化铝、铝锭三角循环运输获得良好收益；不锈钢罐箱的葡萄汁、植物
                   油、乙二醇、BDO 等全程物流项目稳定增量。
                        （二）沙鲅铁路扩能工程完工

                        沙鲅铁路二期扩能改造项目后续工作全部完成，东北区域全程物流市场快速
                   拓展。在大宗货物运量下滑的困境中，沙鲅铁路分公司积极开展货源营销，争揽

                   货源，大力发展贸易代理，提高综合创效能力，被中物联评为“AAAA 级”物流企
                   业，区域影响力不断提升。
                        （三）投资冷链物流基地促进区域经济与民生发展

                        随着食品安全日益受到重视和城市化进程加快，公司年度内依托区域现代农
                   业和东北亚航运中心的综合优势，以农业产业化、物流国际化发展为契机，开发

                   立足大连、面向东北地区、辐射东北亚区域的冷链物流基地。该项目被列为大连
                   市重点产业项目，已立项并进入操作程序，为公司产业延伸注入新的活力。

                        （四）混凝土业务升级节能环保型建筑墙体材料
                        为配合大连市政府建设市体育运动中心的整体规划，公司按照五届七次董事

                   会的决议及授权，已完成了铁龙混凝土公司搅拌站的全部拆除工作并获得拆迁补
                   偿费用。公司经过对多个项目进行研究论证比选，报告期内公司启动新建混凝土
                   生产基地项目，进行产业升级，由传统混凝土产品转为生产符合地方经济低碳环

                   保发展要求的加气混凝土。同时，将原有搅拌站 126 名员工及时安置，稳定了职
                   工队伍。

                        （五）公司中小板块经营单位积极克服困难，扭亏为盈，在安置就业、维护
                   队伍稳定，提升公司社会形象等方面作出了积极贡献。

                        三、公司安全生产总体保持稳定
                         明确安全责任，实施全面防控，确保安全持续稳定。切实将安全生产作为

                   铁路上市公司的首要责任和重点工作。
                        （一）进一步强化安全风险管理
                        公司全面加强安全风险管理，依据新颁布的安全法规，结合公司实际，完善

                   安全长效机制。细化从管理层到作业层面的安全制度、作业标准、控制措施，做
                   到主体责任明确，基本制度健全。落实安全责任，各级管理人员承担安全首要责

                   任，坚持安全与经营齐抓共管，带头落实安全逐级负责制。进一步加强新职人员、
                   一线重点岗位的实作技能培训，落实作业标准，提高安全自控能力。
                        （二）持续加强安全风险控制

                        坚持从预防控制入手，深入开展安全评估、安全大检查和季节性安全攻关活

                   动。提升设备质量，强化岗位技能。围绕铁路板块、集中整治安全隐患，先后开
                   展督促制度标准落实、安全大检查、安全专项评估和季节性安全攻关活动，夯实
                   基础、全面防控。提高突发事件应急处理能力，确保公司安全生产有序可控，实




                                                            2









                   现安全年。

                        特种箱板块积极应对货运改革后安全责任变化，保证了运营和箱体质量安
                   全；沙鲅铁路公司从严整治，全面防范安全风险；公司其他业务板块均能实施有

                   效控制。
                        （三）强化职工安全防护

                        公司严格执行国家《劳动安全卫生规程和标准》，为职工提供符合安全、卫
                   生标准的劳动条件和生产设施、生产工具。加强对职工的劳动安全、卫生教育，
                   防止和减少生产过程中的事故的发生，避免了对职工身体和健康造成的危害。

                        四、经营成果与利益相关各方共享
                        （一）每股社会贡献

                        公司在 2013 创造的每股社会贡献值为 0.645 元。具体计算依据如下表：

                                              项目                                    金额（元）

                    2013 年度合计社会贡献                                                     841,533,899.60


                    其中:1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                       240,968,741.15
                         2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                       169,250,750.41


                         3、贷款利息                                                        10,035,000.01

                         4、净利润(含少数股东损益)                                               421,279,408.03

                    期末总股本                                                           1,305,521,874.00

                    每股社会贡献                                                                    0.6446

                        （二）业务发展与客户共赢

                        随着我国经济结构的调整和创新战略的进一步实施，围绕专业化需求的产业
                   及其对专业物流设备的需求将越来越大，公司的特种箱业务作为专箱专用、专货

                   专箱的专业物流的代表，将会有更大的发展空间。
                        公司核心战略业务铁路特种箱业务采用全程物流模式，重点服务具有特定需
                   求、物流专业性较强、产品附加值较高的市场客户。公司根据箱货特点和客户需

                   求，介入客户原料供应、生产、仓储、配送、销售等业务链条，协同开发定制化
                   产品，为客户提供最具竞争力的一体化专业物流解决方案。目前已经形成了以罐

                   式箱、干散货箱和冷藏箱为载体的系列物流产品，与中石化、中石油、鞍钢股份、
                   营口港、丹东港、张裕集团、信发集团等近百家知名企业建立了长期稳定的合作

                   关系，以优质的服务实现与客户共赢。
                        （三）切实维护投资者权益

                        1、现金红利回馈全体股东
                        公司自上市以来一直遵循回馈股东的原则，制定合理的利润分配政策，积极


                                                            3










                   回报广大股东。2013 年公司按每 10 股派 1.1 元的比例向全体股东派发现金红利
                   实施了 2012 年度利润分配，总计分配现金红利 1.43 亿元，占合并报表中归属于
                   上市公司股东的净利润的比率为 31.08%。

                        2、投资者关系管理良性运作
                        公司严格按照《公司法》、  《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的要

                   求，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己
                   的权利。同时依法履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露公司应披
                   露的信息，多次积极召开投资者交流会及业绩说明会，及时细致答复上证 E 互

                   动平台投资者咨询，公司投资者咨询电话常年接听通畅。多渠道的有效沟通保证
                   了所有股东对公司重大事项和经营情况的知情权及依法决策权。

                        2013 年 11 月 5 日，公司在沙鲅铁路分公司接待了参加上海证券交易所组织
                   的“我是股东――走进上市公司”活动的股东代表、媒体记者等近五十位嘉宾，股

                   东代表层就公司的战略实施、板块盈利能力、经营管理等资本市场关注的热点进
                   行现场考察并与公司管理层深入交流后，广泛认同公司的各项工作。本次活动，

                   提升了投资者对铁龙物流的信任度，受到参加活动的各位股东代表和嘉宾的高度
                   评价。公司也更清楚地了解到投资者特别是中小股东的诉求、建议和期望，有利
                   于促进公司的进一步规范运作、稳健经营和快速发展。产生良好的社会效应。

                        （四）关爱职工，规范劳动用工管理
                        公司认真贯彻落实国家《劳动法》、《劳动合同法》等方针政策，维护职工合

                   法权益。支持职工积极参与企业民主管理，支持职工监事依法行使职权。虽然本
                   年度利润同比下滑，仍保证一线岗位和低收入员工收入略有增长。

                        1、劳动用工管理规范
                        认真贯彻执行国家以及公司劳动用工相关管理制度的规定，落实劳动合同管

                   理，遵守劳动合同规定，及时、依法办理劳动合同的签订、变更、解除、终止和
                   续订手续。
                        2、保障员工薪金及休假

                        公司严格执行国家规定的工时制度，认真贯彻执行《劳动法》和《职工带薪
                   休假制度》有关规定，严格控制加班、加点，依法执行职工休息、休假制度，确

                   保了职工正常的休息和休假。
                        公司执行《劳动法》有关规定，按照公司《薪酬福利制度》和《工效工资清

                   算办法》，根据各单位经营目标完成情况进行工资总额清算，保证职工工资的正
                   常发放。严格执行国家和地方政府有关规定，落实最低工资保障制度和最低生活

                   保障制度。职工依法享受各种有薪假，并按规定向职工支付相应的工资待遇。按
                   《劳动法》的规定支付职工加班、加点和节假日加班工资。公司内没有随意克扣
                   或者无故拖欠职工工资的现象。




                                                            4









                        3、注重女职工保护

                        公司严格遵守和维护有关女职工“三期”待遇和福利标准，依法增加了女职工
                   产假天数，并组织了女职工体检。

                        4、严格按照有关法律、法规缴纳社会保险
                        本着“统一政策，分步实施”的原则，公司对医疗、生育、失业等社会保险和

                   住房公积金继续实施“属地化”管理，进一步保障了企业与职工的合法权益。按时、
                   足额为职工缴纳养老、医疗、失业等各项社会保险费用和住房公积金、企业年金；
                   年度内为 50 名符合条件职工新加入了《企业年金方案》；组织全体职工进行健康

                   检查；多次组织职工开展群众性文体活动。
                        5、加强职工培训

                        按国家规定提取和使用职工教育经费，做到专款专用，保证了年度培训计划
                   的有效落实。全年公司按计划培训共计 6531 人次，其中对管理人员培训 165 人

                   次，对专业技术人员培训 342 人次，对一线员工培训 6024 人次。选派优秀管理
                   人员到国外学习先进物流经验，全年共选派 2 人出国考察学习。

                        6、注重解决职工实际困难
                        美化、亮化职场环境，改善一线车间班组生产生活条件。公司工会认真落实
                   “三不让”帮扶救助机制，组织开展“送温暖”活动等关爱活动。2013 年实施帮困

                   113 人次，共计 352,417 元；助学 23 人次，共计 93,800 元；医疗救助 24 人次，
                   共计 149,337 元；走访困难职工 28 人次，共计 179,560 元；春节送温暖 46 人次，

                   共计 39,500 元。
                        公司关注员工切身利益，广大职工也能自觉遵守公司的各项规章、制度，积

                   极参与民主管理，认真履行劳动合同规定的各项权利和义务，为公司较好地完成
                   全年经营目标作出了应有的贡献。

                        五、公司内控管理规范有序运行
                        公司内控管理体系根据政策变化和管理需要进一步完善；财务、资产、人力
                   资源和办公自动化管理系统在使用中不断优化，基础支撑作用不断加强。进一步

                   加强决策管理和督办落实，规范项目投资，优化资产运营，加强内部审计，清理
                   历史遗留问题。

                        年度内财政部大连专员办历时近三个月，对公司近三年投资、经营、收支等
                   所有会计信息全面系统检查，给予良好评价。
                        六、企业文化与价值观得到较好体现

                        公司注重培育职工的先进文化理念。大力开展社会主义核心价值观宣传教

                   育，倡导爱国、敬业、诚信、友善的公民意识，为实现中华民族伟大复兴凝聚正
                   能量。
                        年度内深入开展“服务是铁路的本质属性”、“安全是铁路的饭碗工程”等铁路




                                                            5










                   经营理念教育，大力宣传和树立铁龙公司“责任、诚信、创新、专业”的企业精神，
                   培育和引导广大员工爱岗敬业，团结向上的良好风尚。弘扬企业核心价值理念，
                   不断汇聚公司发展的强大正能量。

                       回顾 2013 年工作，公司实现了稳定发展。2014 年是贯彻落实党的十八届三
                   中全会精神的开局年，是铁路深化改革、走向市场的关键年，也是公司寻求发展

                   的重要一年。公司将牢固树立危机意识和责任意识，坚定发展信心，凝聚发展力
                   量，积极稳健向前发展，并继续履行好各项社会责任。








                                                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司

                                                                  董       事        会

                                                                   2014 年 4 月 8 日
















































                                                            6


