

































































                                               锦州港股份有限公司






                                                       2021 年度社会责任报告























                                                                                   社会责任报告


                                                  关于本报告



                 报告简介：



                       本报告是锦州港股份有限公司发布的第十一份社会责任年度报告。报告


                 本着客观、规范原则，阐述了公司秉持的可持续发展理念、战略、管理措施，

                 以及行业、社会、环境等方面的社会责任实践和绩效。


                 报告范围：



                       本报告覆盖锦州港股份有限公司及子公司，为了便于表述，在报告表述


                 中使用“锦州港”“公司”等称谓。报告时间跨度是 2021 年 1 月 1 日至 2021


                 年 12 月 31 日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。


                 报告周期：


                 本报告为年度报告，上期报告已于 2021 年 4 月发布。


                 编制依据：



                 ――全球性报告倡议组织  《可持续发展报告编写指南》（（GRI Standards）


                 ――国家标准                               《社会责任指南》（GB/T36001-2016）


                                                               《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）


                 ――上海证券交易所                       《上市公司自律监管指引第 1 号―规范运作》

                                                 《公司履行社会责任的报告编制指引》

























                                                 目  录





           壹  开篇语  04






           贰  关于锦州港


           06  公司概况                07  砥砺前行三十五载、不改建港初心

           09  组织架构                10  公司治理


           叁  数说 2021



           12  创造价值                12  回报社会


           12  爱心援助                12  环境保护



           肆  责任专题



           14  彰显通道门户，勇攀对外开放新高地

           17  全港同心协力，坚决打赢疫情防控战



           伍  同心同行，构筑员工之家




            22  保障员工权益，维护员工利益

           23  激励人才成长，凝聚人才力量


           24  关注员工需求，建设温馨家园



          陆  绿色发展，打造生态港口


           26  改善环保目标，坚持助力冬奥          27  完善运营资质，防范经营风险

           27  编制专有资料，强化专业培训



          柒  履行义务，践行价值共享


           29  积极响应号召，坚持扶贫帮困          30  全港爱绿护绿，树立绿色理念


           30  危难际伸援手，弘扬锦港大爱          30  创造综合价值，巩固 ESG 体系



















                 一、开篇语
















                       2021 年是极不平凡的一年，也是具有里程碑意义的一年。回



                 望这一年，面对复杂严峻的市场形势和新冠肺炎疫情的严重冲击，


                 公司发展遭受多重挑战。锦港员工向险而行、攻坚克难，全力打


                 赢运营发展攻坚战，港口呈现“主营板块全面发力、非主营板块



                 多点突破、临港产业纵深推进”的良好态势。







         主营板块逆势前行、临港建设蹄疾步稳




                 全年完成口岸货物吞吐量超亿吨，连续 5 年挺进亿吨大港；外贸吞

           吐量突破 2000 万吨，创建港中转新高；散杂货吞吐量、收入，均刷新历


           史纪录；集装箱连续 5 年突破百万标箱……  氧化铝项目、丙烷脱氢项目


           顺利推进，致力港城融合放大磁吸效应；成品油罐区及配套管廊工程、


           302、303 泊位工程、东西管线联通工程等多路并进、渐次铺展。








      04


























           内部运营绩效显著、合资合作风生水起




                  锦州港保税物流中心（B 型）实现封关运营；锦州大宗商品服务中心


           首单业务上线运营；多项货种作业资质有所突破，具备稀释沥青、燃料油、


           甲苯等抵港条件；赋能智慧港口建设，创新工作室攻关创新项目 40 余项，


           获批国家实用新型专利 8 项。



            疫情防控内外合力、民生福祉持续升温

                  专人专区重点管控、闭环管理；构筑“横到底、纵到边”防控体系，


          坚持防疫优于一切，守好海陆“关卡”；全港及时、全面接种疫苗，建立防


          疫屏障；港内至今无一例疫情感染。公司了解掌握全港困难职工基本情况，


          发放节日慰问金、爱心基金共计 16.26 万元；发放员工防疫补贴超 80 余万


          元；拓宽公司合同制员工选聘渠道，32 名劳务制员工被评聘为公司正式员


          工；惠民工程再写新篇章，公司多措并举提高一线工人居住“软环境”。


                 2021 年是“十四五”开局之年，也是锦港正式通航的第三十五年。正


          值当打之年的锦州港站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，咬定

          青山不放松，决心以实干赢得未来。


                 2022 年，锦州港即将迈向自己的第三个“本命年”，锦州港将使出敢为


          人先的闯劲、一往无前的拼劲、久久为功的韧劲――“蓄力一纪，由是始



          之”，面对新起点，新开端，锦州港将继续增强公司综合服务能力，持续为

          国家、客户、股东、员工与社会创造更大价值。
      05















               二、关于锦州港




                   锦州港于 1986 年正式开工


           建设，1990 年正式通航，并经国


           务院批准为国家一类对外开放港


           口。1998 年 5 月、1999 年 6 月，

           B、A 两股先后在上海证券交易所


           上市，成为我国珠江以北第一家


           同时拥有 A、B 双股的港口类上


           市公司。


                   2021 年是锦州港成立 35 周


           年，在“十四五”开局之年，锦州


           港积极抢抓发展新机遇――主营


           板块稳中推进：集装箱连续 5 年


           突破百万标箱、内贸散粮下水份


           额依然稳居东北诸港第一位、外


           贸吞吐量连续四年突破千万吨；

           临港产业有序开展、港口建设纵


           深推进、合资合作联动发展。















      06




























































































                砥砺前行 35 载、不改建港初





                                                         心
      07












                                                                                                        保 税物 流中
                                                                                                      心封关运行；


                                                                                                      辽宁大宗商品
                                                                                                      交易服务中心
                                                                公司第二、三组
                                                                筒仓建设鸣金收                               正式成立；东
                                                                兵。至此，港口筒                              北陆海新通道

                                                                仓总仓容量达 36           锦 州 港 打 造
                                                                万吨，增添了锦             海上粮仓，15           系列项目加快

                                                                州港作为中国内             万吨立筒仓、            建设……
                                                                贸粮中转第一大             15 万吨平房

                                                                港的砝码。               仓、24 万吨机
                                                                                    械 化 平 房 仓

                                                                                    项 目 启 动 建
                                                                                    设。



                                             锦州港煤炭吞吐量首

                                             度逾 1000 万吨，
      锦州港被国务院

      批准为国家一类
      对外开放港口，

      成为中国第49个                          301B 25 万吨级大型油泊位实现通油，该泊位开中国港口大型泊位施工、竣工同年完
      对外开放口岸。                         成之先河，使锦州港一跃成为全国第五家拥有 25 万吨级以上油码头的港口。




                                                    “天笠山”号首航成功，标志着锦州港国

                                                    际集装箱内支线班轮运输正式开通。









                                                           锦州港开通至赤湾港、蛇口港的粮食快
                                                           运班轮，锦州港至广东诸港的粮食“黄金

                锦州港万吨级泊                                    水道”自此开启。
                位疏浚工程正式            锦州港总货物吞

                开工。
                                   吐量突破百万吨

                                   大关。



      08











      09


    09












      09













































































                                               公司治理




                            公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民


                   共和国证券法》《上市公司治理准则》及《上海证券交易所


                   股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，从


                   实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，加强制


                   度建设，强化内部管理，不断完善治理结构，规范公司运


                   作。


                          股东大会



                         股东大会是公司的权力机构，维护公司与股东的合法


                   权益，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》



                   等相关规定召集、召开年度股东大会和临时股东大会，科


                   学民主地进行各项决策，并聘请律师对股东大会的召集召


                   开程序进行见证，确保全体股东特别是中小股东享有平等



                   地位，充分行使自己的权利。2021 年，公司召开 1 次年度


                   股东大会和 1 次临时股东大会，审议通过 17 项议案。




















      10




                         董事会



                         公司董事会严格按照《公司法》和《董事会议事规则》



                 等相关规定进行。公司董事会由 10 名成员组成，其中独立


                 董事 4 名，董事会成员皆具备履行职责所需的专业知识，并


                 拥有丰富的经营管理经验。董事会下设战略委员会、审计委



                 员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，在促进公司治理规


                 范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。














                          监事会


                         公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》等相


                   关规定进行。监事会是公司的监督机构，由 9 名监事组成，包括 3


                   名推选产生的职工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各


                   专门委员会战略决策监督和对公司管理层运营决策监督的双重职


                   能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检查公司财务情况、


                   股东大会决议执行情况以及董事会、经营管理层履职情况等，维


                   护股东利益和公司利益。2021 年，公司共召开 4 次监事会，审议























      11










                   通过 26 项议案，确保了信息披露的及时、准确、真实、完整，促

                   进了公司规范治理。












                   数说 2021




                                                                              回报社会
                     创造价值

                                                                              创新工作成效显著，


                     净利润                        资产总额                          获市级奖励金 8 万元

                     1.26 亿元
                                                184.63 亿元


                                营业收入                                                   缴税 1.5 亿元


                                29.33 亿元











             爱心援助                                                     环境保护



             急需救助员工爱                                                    投入538万元用于                    浮  顶  储  罐  项  目
                                           一线员工高温补                                                   环保投资 120 万
             心基金                                                      购置各类抑尘设备
                   7.3 万元
                                                                                                     元
                                           贴 18.9 万元

                         慰问困难员                                                 静态货物苫盖率

                         工捐助 4.1                                               可达 100%








































































































































































































      13










         显通道门户，勇攀对外开放新高地





              2021 年，锦州港虽受疫

       情不利因素影响，但在做好


       疫情防控之余，全力抢抓货


       源，不遗余力构建“对外开


       放”新格局，补短板、强动


       能、促提升。2021 年全年公


       司外贸吞吐量稳中有升， 对



       外开放蹄疾步稳。



                                                                              夯基垒台，擎画新蓝图


                                                                                 为增强港口外向型经济发

                                                                            展，2019 年 12 月，锦州港保税

                                                                            物流中心（B 型）申报成功，成

                                                                            为锦州首个保税物流中心。2021


                                                                            年 12 月 16 日，中心正式通关运


                                                                            营。保税物流中心的建立有效解


                                                                            决了港口腹地等进出口贸易型


                                                                            企业及出口加工企业的保税、退

                                                                           税问题，促进锦州港国际物流配



                                                                           送新兴业态形成，使国家海关特


                                                                           殊监管区域的政策红利最大化。







                 敞开大门，构建新格局







                  随着国家“一带一路”建

             设以及辽宁沿海经济带发展战略


             深入实施，给锦州港拥抱世界、走


             向世界提供了重要的历史机遇与


             平台，促进锦州港形成跨越式发展


             的新局面。
                                                                             2017 年 11 月 22 日



                                                                               中欧海铁班列正式开通标志


                                                                         着辽西乃至东北形成了一条全新


                                                                         的安全、便捷、高效的欧洲市场通


                                  2018 年 4 月 19 日                        道。亦是锦州港融入“一带一路”


                                                                         战略建设，助力通道建设重要战
           “伊尔库茨克―锦州港―广州”集装
                                                                         略举措。

       箱铁海联运列车成功开通。该班列的成


       功开通对锦州港有里程碑式的意义。





           “锦州――海南（洋浦）”内外贸同


       船顺利开通，开拓出东北及蒙东地区与


       世界各地贸易往来的一条新路径，使锦


       州腹地外贸货源更加顺畅、便捷的通达

                                                                      2020 年 6 月 23 日
       世界各地，助力锦州港在国家化舞台上


       扮演越来越重要的角色。




      15












             敞开大门，构建新格局


                            2021 年，锦州港积极推进东北陆海新
                                                                           东北陆海新通道作为国家战略的又一
                            通道建设。东北陆海新通道，是指以
                                                                           巨作，目前已纳入辽宁省和内蒙古自治
                            锦州港为海陆交汇枢纽，向西建设一
                                                                           区“十四五”规划，给锦州市及锦州港
                            条途经辽宁省朝阳、阜新、赤峰、通
                                                                           带来了巨大的发展机遇。锦州港作为其
                            辽直达中蒙边境内蒙古自治区锡林郭
                                                                           门户港，紧紧抓住这一难得的历史机
                            勒盟珠恩嘎达布其口岸，连接通达欧
                                                                           遇，打造“港口+通道”的全新物流体
      开放之门愈                 洲的铁路通道；向北联通沈阳、长春、                              系，推动临港产业建设齐头并进，坚持

                            哈尔滨等东北重要城市，构建东北地
      大，共赢之路                                                               “稳、活、优”，为区域经济及通道经
                            区综合立体交通网络；向南衔接京津
                                                                           济的发展创造良好的口岸环境。
      愈宽。推动高                冀及辐射长三角、珠三角、粤港澳等


      质量发展、保                经济发达地区；向东紧密连接日韩，
                            打通地区与蒙古国直至欧洲发达国家
      持 可 持 续 发
                            的国际运输陆海联运通道.

      展，锦州港亟


      需 产 业 以 起             打造锦州大宗商品服务中心。服务平                                2021 年 11 月 26 日，锦州大宗商品服务

      到“牵一发而                台立足东北面向全国，组织以上游生                                中心的首单业务 5000 吨水泥正式挂牌

                            产企业、中游贸易商和下游加工企业                                交易，交易代码为“辽宁水泥 2111”，
      动全身”的作
                            及公路、铁路、海运物流企业、金融机                               成交金额为 210 万元。此水泥品种成功
      用。                    构等企业一道共同搭建产业化生态体                                交易标志着锦州港与前海联合交易中


                            系，通过市场化的手段实现企业间的                                心合作在锦州建设的大宗商品服务中

                            联盟型资源整合，建设商流、物流、资                               心有了实质性进展，为后续其他品种上

                            金流、信息流 “四位一体”、线上和线                              线提供了有力支持和经验，对打造现货
                            下共同驱动的平合型服务市场，形成                                交易洼地效应奠定了基础。未来，双方

                            生产、运输、仓储、加工、交易、金融、                              将继续向氧化铝、钢材、粮食、水泥熟

                            数字化等产业“七业联动”的良好态                                料等客户进行推广渗透，为服务中心引

                            势。                                              流，实现期现联动，推动港口贸易产业
                                                                            高质量发展，构筑东北陆海新通道的国

                                                                            际门户港的有力壁垒。




      16










          全港同心协力，坚决打赢疫情防控阻击战






           锦州港作为“外防输入”的


           重要端口，一直严格把控从

           境外到国门、从国门到家门


           的全链条防控。公司上下“一


           级带一级、一环扣一环”筑


           牢联防联控的严密防线，保


           障港口生产运营顺畅有序。





                     防疫生产并进，构筑严密防线


                    公司各板块对重点船舶进行重点监控，编制“接拆臂作业指导书”，


             指导由船员进行接拆臂作业，切断疫情隐患“上岸”途径。并做好物资


             储备。根据船舶计划和预计汽运疏港量，结合单船防疫物资消耗，统计


             库存防疫物资数量，及时对防护服、口罩、消毒液等防疫物资进行补充，


             确保防疫物资储备充足。



                     防疫优于一切，压实“责任属地”


               “防控工作是公司的头等大事，各部门必须高度重视，秉持‘防疫优于


               一切’的原则开展工作，及时完善防控策略和措施，毫不松懈抓紧抓实


               抓细防疫工作。各部门作为防控第一线，明确各层级责任人建立追责机


               制。”公司总裁多次主持部署公司疫情防控专题会，同时多次深入一线，


               坐镇指挥疫情防控工作。公司相关条线悉数“领命”防控多路并进，执

               行疫情防控四级管控机制――公司防疫指挥部管控―公司总值班管控

      17       ―生产作业公司管控―船边梯口管控，打响攻坚战。











                     层层闭环布控，守住海陆关卡


                       谋求吞吐量的增长是公司发展的第一要务，同时为坚决遏制境


                外疫情经水路途径输入，公司在新常态下制定出严密的外轮封闭运


                行管理机制，第一时间出台《锦州港严防境外输入疫情工作实施方

                案》，致力筑牢疫情防护“铜墙铁壁”。



                        外轮靠
                               泊前

                                                及时掌握船舶信息--下达单船《外贸船舶声明》


                                                ―安排船舶靠泊计划









                        现场封闭后


                                           进行核酸检测――封闭船员生活区域――规划专用


                                           通道组织生产作业









                        作业结束后






                                         作业人员进行封闭管理――等待新工作任务――循环


                                         防疫指令实现封闭运行管理机制


                      与此同时，公司针对陆上关卡同样实行严密布控：凡进入港区各处


               的员工，需进行体温、行程码的双重验证；针对来港客户均进行身份证、


               行驶证等信息的登记。企业管理模式也随之调整――推广视频会议、开


               展线上培训常态化；港口作业启动“防疫模式”堆场自动化、大型机械


      18       远程操控、集装箱智能理货等措施应运而生。














    19































































































                      携手共克时艰，展现企业责任


                       2021 年 5 月 8 日上午，“辽宁省


                5・8 世界红十字日纪念大会”在沈阳


                召开，对我省在疫情防控工作中做出


                突出贡献、被中国红十字会总会授予


                各项荣誉的单位和个人进行表彰，公


                司获得“中国红十字奉献奖章”。
















                       2020 年疫情突如其来，公司果断决策，积极采取有效措施，


                确保港口安全生产态势平稳，并在港口生产经营遭受严重影响的


                情况下积极履行社会责任，为市疫情防控指挥部捐款 100 万元， 彰

                显企业担当与奉献；





                       2021 年，疫情输入风险加大，公司再次加大投入，将疫情防


                控作为第一要务，不计成本，多措并举，为地区疫情防控做出积极


                贡献。公司在疫情防控工作中展现出的责任与担当，诠释了伟大的


                抗疫精神，鼓舞和激励了全体锦港人，直面困难，再鼓干劲，为公


                司年度目标的实现、为城市持续健康发展做出更大贡献。






      20
























































































              同心同行、共筑员工之家










    21













  保障员工权益，维护员工利益





                     公司为员工打造实现自我蜕变的最佳环境和积极、健康、卓越


               的人生舞台，守护每一位员工的幸福。公司愿与员工一道共创价值、


               共同成长、共享美好。




                    公司努力构建和谐的劳动关系，严格遵守《公司法》《 劳动法》


              等相关法律法规，结合公司实际切实维护和保障员工各项合法权


              益，创建平等、民主的工作环境。




                   2021 年员工体检覆盖率 100%  社会保险覆盖率 100%















                        员工总数 1550 人员                                   员工流失率 0.32%








                                                                           生产人员 898 人



                                                                           技术人员 287 人




                                                                           行政人员 200 人



                                                                            销售人员 103 人




                                                                           财务人员 6 2 人


      22
















     激励人才成长，凝聚人才力量



               2021 年，公司积极推进人力资源激励机制完善，深挖校企政多方合作


               潜力，为公司在享受政策、员工获益、影响力扩大等方面取得了明显成


               效。全年共计争取人才补贴 67 万余元；







               以 “ 锦港杯”冠名、协办、承办 2021 年锦州市职业技能大赛，并成功

               申办了流机操作赛和岸桥表演赛两个港口专属项目；申报并获评集装


               箱岸桥市级技能大师工作站；






               结合《全国安全生产专项整治三年行动计划》要求和员工学历提升


               需求，组织开展了危险化学品从业岗位 22 人学历教育提升工作；利用


               腾讯会议平台，组织开展了线上公文习作系列培训工作，公司累计参


               训 1341 人次，确保防疫培训两不误。
































      23











        关注员工需求，建设温馨家园



            为丰富员工业余生活、倡导健康


      生活方式，公司常态化组织足球、羽


      毛球、乒乓球、拔河等文体活动，不仅


      增强员工体魄，保障员工身心健康，


      提升员工生活的幸福指数，更展现出

      锦港员工永不言败、奋勇争先的精神


      风貌。



            为持续改善员工生产、生活环境，继


        2020 年道口房改造升级、员工公寓翻新


        等系列惠民工程再添新举措――提升


        装卸公司软环境，对一线公寓洗漱间进


        行改造；调整公寓宿舍人员配置，并对


        公寓宿舍进行环境清理，累计清理垃圾


        及废弃物共 15 吨，有效改善了公寓的


        整体住宿环境。




                  为维护公司员工权益，营造良好


            的乘车秩序，给员工提供更为便捷的


            乘车服务，公司信息中心研发了“锦

            港通勤”线上乘车手机系统，通过在


            线扫码完成动态成乘车验证。该程序


            提升了员工的乘车效率，大大提高员


      24    工乘车便捷性。























































































           绿色发展、打造生态港口











    25
















                       公司以打造 绿色港口为目标，推进港口生态文明建设，


                 倡导绿色航运理念，完善管理体系，为实现碳达峰、碳中和目标


                 贡献力量。同时，加强员工环保培训与宣传，持续提高环境保护


                 意识。



                      改善环保目标，坚持助力冬奥




                    在全国“两会”、北京冬奥会等重要时间节点，公司强化组织


             领导，改善全港整体环境保护目标，加大公司环保投入，开展修


             整道路、购置设备、散货苫盖、运输车辆改造等措施。与此同时，


             制订《锦州港 2022 年冬奥会、冬残奥会空气质量保障方案》，对


             燃煤锅炉、流动机械、运输车辆、作业现场和港区道路等各个产


             排污面源、点源、移动源逐一细化了保障措施。





































       26










                 完善运营资质 防范经营风险






                  2021 年，公司全面提升安全


          生产标准化，经过安全标准化建


          设评审单位现场勘查、资料核对、


          专家论证，通过评审单位考核评


          审。最后经交通运输部安全生产


          标准化建设信用信息管理系统公


          示，通过安全生产标准化一级达


          标审核，取得交通运输企业《安全

          标准化建设一级证书》。满足公司                                       编制专有资料 强化专业培训


          融资和生产作业需求。                                                     公司整合滨海新区消防力量，



                                                                  全   面  推   进  港  区   消  防   应  急  救   援  指   挥


                                                                  中心建设；梳理公司《应急管理预


                                                                  案》，编制标准化教材，明确码头、


                                                                  库场、站台的苫盖、清扫标准，实


                                                                  现“任务清、标准清、责任清、考

                                                                  核清”，有效落实各项环保要求。开


                                                                  展现场应急处置演练，提高应急管


                                                                  理能力。同时，组织高、中级管理


                                                                  人员和安全从业人员学习《安全生


                                                                  产法》，持续提升安全法律意识；组


                                                                  织安全内训师开展港区交通安全、


      27                                                          消防灭火等专项培训 30 余次、参


                                                                  加培训人员 1000 余人次，有效提























































































              履行义务，践行价值共享











      28








             “十四五”期间，公司勇担


        大企责任，继续开展扶贫帮困


        及社会公益活动，用实际行动


        回馈社会，与社会共享企业发


        展成果，促进周边区域的经济


        发展，做负责任的“企业公


        民”。公司积极响应政府号召，


        会同公司相关部门采购陕西


        延安贫困户物资，解决贫困户


        销售难题，相关物资价值 80 余

        万元。

                                积极响应号召 坚持扶贫帮困








                                                                                    公司了解掌握全港困难


                                                                              职工基本情况，在 2021 年春


                                                                              节前夕为 37 名困难员工送


                                                                              上   节  日  慰   问  金   共  计    4.1 万


                                                                              元；为患重病或家人患重病


                                                                              造成生活和医治困难的 14


                                                                              名员工送去“爱心基金”共计


                                                                              7.3 万元，以解燃眉之急；走


                                                                              访慰问去世员工及家属,发


                                                                              放补助金 49 次，共 4.86 万


                                                                              元。
      29










                      全港爱绿护绿 树立绿色理念



                   公司为弘扬保护环境的绿色理念，激发锦港员工爱绿、护绿、植绿热


            情。公司团委组织青年员工开展“公益植树添新绿，献礼建党一百年”为主


            题的植树护绿活动。活动现场，青年员工扶树定根、铲土填坑、培土浇水，


            对青年林原有树木进行养护，并新栽种数十颗桃树，种下绿色希望。


                         危难际伸援手 弘扬锦港大爱



             “见义勇为、救人于难、人间大爱、时代


        楷模”一面承载感恩与赞扬的锦旗和一封感


        谢信送至锦港动力公司处。身为锦港员工的

        赵宏涛在饭店用餐时利用平日接受安全培训


        中的知识――海姆利克法，挽救了同在饭店


        用餐的朱先生，随后默默离开。赵宏涛的见


        义勇为之举，不仅体现出了自身的良好品质


        和勇敢担当，更向社会传递出了锦港员工的


        正能量，履行责任承诺，传递锦港温情。



                      创造综合价值 巩固 ESG 体系


                    锦州港在稳健发展主业的同时，不断深入对 ESG 的理解，建立 ESG


             组织管理体系。公司始终积极回应利益相关方的要求和期望，为其最


             大限度创造综合价值，并形成资源节约、环境友好的生产方式，依托自


             身优势，与社会共享发展成果，综合打造锦州港“创造财富、绿色发展、

             奉献社会”的企业形象。公司 ESG 实践案例于 2021 年 7 月被中国上市



             公司协会收录于《上市公司 ESG 实践案例》一书中，并于同年 9 月刊

             登在《中国证券报》。
      30


