















                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司





                                      2013 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告
                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第六次发布，此前一份报告发布于2013年2月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2013年1月1日至2013年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第七届董事会第十一次会议审议通过。

                         简称说明

                    全称                                             简称
                    重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                             三峡水利、本公司、公司
                    中国证券监督管理委员会重庆监管局                               重庆证监局

                         联系我们

                                  万州                           重庆
                   办公地址           重庆市万州区高笋塘85                  重庆市渝中区邹容路68号大都会3611
                                  号                            室
                   电话             023―87509622                 023―63801161
                   传真             023―58237588                 023―63801165












                                                            1








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告
                                               第一部分 公司概况

                        一、公司基本情况

                         1、公司简介

                        重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有 80 余年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电业务，是一家集发供电、多种经营为一体的企业集团。2010 年 6 月
                   公司完成上市以来的首次再融资（非公开发行股票），总股本扩大为 26753.32

                   万股。公司注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。

                   公司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，

                   追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。经过十多年的不懈努力，公司
                   已拥有 2 个分公司，7 个全资子公司，3 个控股子公司和 3 个参股企业。

                         2、主要股东

                        公司实际控制人为水利部综合事业局。截止到 2013 年 12 月 31 日，公司主

                   要股东有：重庆中节能实业有限责任公司、水利部综合开发管理中心、新华水力
                   发电有限公司、新华水利控股集团公司、长江水利水电开发总公司（湖北）等。

                         3、2013 年度经营情况

                        2013 年，公司完成上网电量 16.87 亿千瓦时，比上年同期 14.92 亿千瓦时

                   增长 13.07%；完成售电量 15.31 亿千瓦时，比上年同期 13.39 亿千瓦时增长
                   14.34%；实现营业收入 13.69 亿元，比上年同期 9.45 亿元增长 44.87%。营业总


                   成本 13.03 亿元，比上年同期 9.03 亿元增长 44.30%；截止 2013 年 12 月 31 日,
                   公司总资产 35.23 亿元，比年初增长 11.45%；总负债 23.44 亿元，比年初增长

                   14.85%；资产负债率 66.53%；股东权益（归属于母公司）11.19 亿元，比年初增

                   长 4.68%。实现净利润 1.04 亿元，同比增长 26.83%，创历史最好水平。


                       二、公司对社会责任的认识

                        作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，

                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐


                                                            2








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告

                   发展。


                                 第二部分 2013 年度社会责任履行情况



                       一、保障股东和债权人权益

                      （一）公司治理

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投
                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2013 年，公司严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步强化公

                   司治理，开展了如下工作：
                       1、 围绕集团化管理，有效开展内控规范工作

                        公司在2012年建立的内控体系基础上，围绕公司集团化管理的实际需要，对

                   未颁布的内控制度进行了系统梳理和修编，同时对部分已颁布内控制度进行了针

                   对性的修订完善，共涉及相关制度50余个，全面完成了内控制度的制定及颁布工

                   作。2013年，公司各项内控制度均得到有效执行，编制了《公司2013年度内部控
                   制自我评价报告》，完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断

                   得到提升。

                       2、 适应市场新需要，积极履行信息披露义务
                        2013年，公司主动适应新的市场需要，结合上海证券交易所新的监管要求，


                   一方面修订并颁布了新的《信息披露事务管理制度》，为信息披露工作提供了制
                   度保障；另一方面加强对媒体、网络等信息披露渠道的维护，保障信息披露的及

                   时与畅通，继续严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了

                   股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                         3、切实保障股东权益，进一步提升投资者关系管理水平

                         公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在

                    股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项

                    的知情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台、

                    “上证e互动”等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资

                    者咨询、介绍公司发展、分享企业文化，与投资者建立了较好的沟通关系。公

                    司在年内还参加了上市公司投资者网上集体接待日活动等大型投资者互动交流



                                                            3








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告

                    活动，全面展示了公司全心全意为投资者服务的理念和工作状态，在资本市场

                    树立了良好的企业形象。

                      （二）积极回报股东

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享
                   公司成长收益。过去的三年，公司每年都向股东进行现金分红（详见下表）。

                        公司第七届董事会第十一次会议又提出了 2013 年度的分配预案：以 2013

                   年末公司总股本 267,533,200 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税），
                   共计派发现金红利 32,103,984.00 元 （含税），剩余未分配利润留待以后年度

                   分配（尚需公司 2013 年年度股东大会批准）。


                                            2010-2012 年公司分红情况表
                                                                                单位： 元
                                                              分红年度合并报表中归             占合并报表中归属于母
                   分红年度            现金分红的数额（含税）                属于母公司所有者的净             公司所有者的净利润比
                                                                      利润                     率(%)
                    2012 年度                53,506,640              82,201,232.98             65.09
                    2011 年度                26,753,320              65,770,765.63             40.68
                    2010 年度                26,753,320              64,397,113.48             41.54

                      （三）切实保障债权人权益

                       为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作
                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出

                   现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，保

                   证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。


                       二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任

                      （一）努力提升客户服务质量

                        公司始终坚持客户至上的理念，把提升客户服务水平和客户满意度作为公司

                   的一项重要工作积极开展。供电是公司的主业之一，业务面向千家万户，客户服
                   务的质量直接关系到社区广大人民的生产经营与生活质量。为此，公司不断加强

                   客户服务管理、提升员工服务意识、提高服务水平，最大限度维护客户的权益，

                   通过客服热线、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广大客户群体中树立
                   了良好的企业形象，获得了社会各界的广泛好评。2013 年度，公司客服团队继

                   续保持市、区级“青年文明号”等荣誉称号。



                                                            4








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告
                       （二）诚信对待供应商


                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的战略合作关系，
                   秉承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论

                   在项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关

                   规定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施

                   过程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备
                   质量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也树立了公司在供

                   应商心目中的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。2013年，公司获得了

                   重庆市“诚信守法示范企业”称号。

                      （三）保障电网安全，服务地方经济

                        公司作为万州区最重要的电力保障，在2013年克服了高温、冰雪等恶劣天气

                   带来的不利影响，有效保证了万州区的电网安全，切实行社会责任，为万州区人

                   民的生产生活和区域经济发展做出了应有的贡献：首先，2013年夏季公司电网所

                   在的万州区遭遇持续高温，冬季公司主干输电线路所在七曜山段遭遇冬雪，公司

                   全力组织人员对电网加强监控，及时排险，克服不利因素，保障了电网安全运行，

                   得到了社会各界的广泛认可；第二，大力开展电网建设，尤其是城市电网的升级

                   和农村电网的配电改造，提供优质的电力服务，保障工农业用电的质量和安全；

                   第三，精心研究，科学化电力调度，通过有效手段缓解丰枯峰谷矛盾，增强持续

                   供电能力，提高供电稳定性；第四，诚信经营、依法纳税。公司作为传统的地方

                   纳税大户，2013年上缴税金1.12亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积极贡

                   献。
                      （四）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与各

                   项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的

                   和谐发展。

                        2013年，公司持续开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用电常

                   识，积极倡导低碳环保、节约能源，号召社区人民安全用电，提高百姓安全意识，
                   减少电力安全事故造成的生命财产损失。同时，公司积极参与公益慈善活动，树

                   立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面的带头作用，

                   实现了企业与社会的和谐共赢。


                                                            5








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告

                        三、共同发展，认真履行企业对员工的责任


                        公司坚持以人为本，以良性的企业文化树立员工的主人翁意识，培养员工

                   的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提
                   供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而促进了员工与

                   企业的共同发展。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动合同法》等相关规定，

                   实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等

                   各项社会保险及住房公积金，并根据内部各生产单位的行业要求，提供了相应的

                   劳保用品，连续多年获得区人力资源和社会保障局授予的“劳动保障守法诚信企

                   业”称号。公司不断完善各项人力资源相关制度，除法定节假日外，员工还能享

                   受到带薪年休假、探亲假等假期。同时，根据社会经济和企业发展与时俱进的薪

                   酬体系，保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热情，公司劳资

                   关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主的参与、监督及管

                   理，有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好地

                   企业文化和员工参与氛围。
                        2、保障安全，保证员工职业健康

                        根据公司安全管理的需要，围绕“安全生产主体责任”和安全生产“一岗双

                   责”的落实，公司开展了分、子公司安全保障体系建设，稳步推进“安全生产标

                   准化”工作。公司制定并实施了《安全生产事故调查规程》、《安全生产行为规范》、

                   等一批安全工作规程和标准，更进一步细化了安全生产内控制度，推动安全生产

                   管理工作规范化、标准化、精细化。同时，公司还积极探索安全文化建设，营造

                   良性的安全生产氛围，提升全员安全健康意识，实现长治久安的治本之策。在

                   2013 年，公司重点开展了安全交叉检查、安全生产违法违章整治等行动，取得

                   了较好的效果，有效保障了员工的职业健康。

                        3、多元培训，提升员工职业技能

                       培训是员工得以迅速提升职业技能的有效手段，也是发掘员工潜能、激励员

                   工成长、培养后备人才的重要方式。公司一直以来以“全员、全程、全方位、多

                   渠道”的培训理念展开员工的多元化培训工作。一方面，公司加强了对常规业务


                                                            6








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告

                   和职业技能的培训，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，

                   通过常态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通过自
                   主培训平台、培训讲师团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩


                   的培训项目，使员工能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效
                   提升。


                         四、促进生态环境可持续发展，有效履行企业环保责任

                        2013年，公司在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、

                   市、区的节能目标，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调度，有效履行

                   企业对环境的责任。

                        公司所有输变电项目均严格按照预防为主的原则，在工程可行性研究及设计

                   施工阶段认真落实各项环境保护措施。对新建、改建、扩建的高压送变电建设项

                   目按照规定进行环境影响评价。变电站噪声水平现状测试均满足国家标准。

                        公司以水力发电为主，在电站运行管理中做好了水源利用及环境保护工作。

                   日常工作中控制好水位，减少水头损失，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，

                   用好每一滴水，发好每一度电，尽量节约能源和资源。每年均在前池、水库周边

                   进行义务植树，保护水土流失。鱼背山、向家两大水库经常组织人员进行清漂，
                   为水库周边群众及下游群众提供了较为舒适的居住环境，也为所在区域生物多样

                   化的健康、良性发展做出了一定的贡献。



                              第三部分  和谐共赢，坚持走可持续发展之路

                        2013 年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营班子及全体员工

                   的不懈努力， 在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益

                   保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但在此过程中，我们深
                   刻的感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，要构建和谐社会，

                   保证社会和经济的可持续发展，公司还需要不断提升可持续发展能力，在社会责

                   任履行的更多方面提升认识，深入实践。
                        新的一年，公司将继续深化落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接

                   受社会监督。在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企

                   业经济效益的同时，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供




                                                            7








                                                                                                             三峡水利 2013 年度社会责任报告

                   应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在更

                   多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续
                   发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。





                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司
                                                                 二一四年三月二十六日




































































                                                            8


