




                                                                             2015 年度社会责任报告




                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司




                                      2015 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116







                                                                             2015 年度社会责任报告

                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第八次发布，此前一份报告发布于2015年4月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2015年1月1日至2015年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第八届董事会第三次会议审议通过。

                         简称说明

                    全称                                             简称
                    重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                             三峡水利、本公司、公司

                         联系我们

                                  万州                             重庆
                   办公地址           重庆市万州区高笋塘85号                   重庆市渝中区邹容路68号大都会
                                                                 3611室
                   电话             023―87509622                   023―63801161
                   传真             023―58237588                   023―63801165














                                                            1







                                                                             2015 年度社会责任报告

                                           第一部分 公司概况

                        一、公司基本情况


                        1、公司简介

                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有 80 余年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电业务，是一家集发供电、多种经营为一体的企业集团。公司先后于

                   2010 年 6 月和 2015 年 2 月完成两次非公开发行股票，总股本扩大为 331,001,834

                   股。公司注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。公

                   司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，

                   追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。经过近二十年的不懈努力，公

                   司已拥有 7 个全资子公司，5 个控股子公司和 3 个参股企业。
                        2、主要股东


                       公司实际控制人为水利部综合事业局。公司现主要股东有：新华水利控股集

                   团公司、重庆中节能实业有限责任公司、水利部综合开发管理中心、三峡资本控

                   股有限责任公司、中国水务投资有限公司等。

                       3、2015 年度经营情况

                        2015 年，公司发电量为 7.40 亿千瓦时，比上年同期 5.8 亿千瓦时上升

                   27.48%；上网电量为 17.63 亿千瓦时，比上年同期 17.49 亿千瓦时上升 0.81%；

                   完成售电量 16.31 亿千瓦时，比上年同期 15.89 亿千瓦时上升 2.64%；实现营业

                   收入 13.16 亿元，比上年同期 12.98 亿元上升 1.38%；营业总成本 11.47 亿元，

                   比上年同期 12.25 亿元下降 6.37%；截止 2015 年 12 月 31 日, 公司总资产 43.37

                   亿元，比年初增长 20.23%；总负债 20.62 亿元，比年初下降 14.05%；资产负债

                   率 47.55%；股东权益（归属于母公司）22.45 亿元，比年初增长 94.74%。实现
                   净利润 2.07 亿元，同比增长 46%，创历史最好水平。

                        二、公司对社会责任的认识


                       作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公
                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政




                                                            2







                                                                             2015 年度社会责任报告

                   府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，

                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐

                   发展。




                                  第二部分 2015 年度社会责任履行情况


                        一、保障股东和债权人权益

                      （一）公司治理


                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2015 年，公司严格按照
                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步强化公

                   司治理，开展了如下工作：

                         1、内部控制工作成效显著

                        公司已建立了相对完善的集团化内部控制制度体系和有效的运行机制。报告

                   期内，公司进一步深化内控风险管理，构建了内部检查和外部监督的立体动态监

                   督体系，不断提升公司执行力和风险防控能力：强化制度的执行落实，在公司范

                   围内组织开展了内控制度执行情况自查、自评工作。同时，董事会审计委员会聘

                   请外部审计机构对各单位内控制度的执行情况进行检查。对发现的问题，督促其

                   进行了整改，实施了内控制度执行的闭环管理，使风险得到有效防范，“抓两头、

                   放中间，分级授权”的管理目标得以实现。在此基础上，公司编制了《公司2015

                   年度内部控制自我评价报告》，完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运

                   作水平不断得到提升。

                        2、积极履行信息披露义务
                       公司严格按照证监会、交易所的相关要求和公司《信息披露事务管理制度》

                   的有关规定，一方面适应市场需要，及时、准确、完整地披露公司相关信息，积

                   极履行信息披露义务；另一方面构建和利用多种信息平台，加强媒体、网络等信

                   息披露渠道的维护，保障信息披露的及时与畅通，同时继续严格执行内幕信息知

                   情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披




                                                            3







                                                                             2015 年度社会责任报告

                   露的公平性。特别是在2015年A股市场出现异常波动的情况下，公司进一步加强

                   了信息披露的主动性，及时向市场公开公司的生产经营业绩和发展战略等信息，

                   详细披露公司相关重大事项的进展情况，保证了重大信息的公开、透明。

                         3、进一步提升投资者关系管理水平

                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股

                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知

                   情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台、“上

                   证 e 互动”、“微信”公众号等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，

                   耐心解答投资者咨询、介绍公司发展、分享企业文化和经营愿景，与投资者建立
                   了较好的沟通关系。全面展示了公司全心全意为投资者服务的理念和工作状态，

                   在资本市场树立了良好的企业形象。报告期内，A 股市场出现了罕见的异常波动，

                   为稳定投资者情绪，保障投资者利益，公司一方面积极通过多种渠道耐心与投资

                   者及潜在投资者沟通，将公司生产经营情况及时进行传递，树立投资者对公司的

                   信心；另一方面，按照相关监管规定，结合公司实际，积极采取措施，协调公司

                   相关股东增持公司股份并作出承诺。

                        （二）积极回报股东

                       公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股东进行了现金分红（详

                   见下表）。

                       公司第八届董事会第三次会议提出了 2015 年度的分配预案：以公司现有总

                   股本 33,100.18 万股为基数，每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共计派发现

                   金红利 4,965.03 万元（含税），分红金额占当期合并报表中归属于上市公司股东

                   的净利润的 24%；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 20 股。该利润分

                   配预案需提交公司 2015 年年度股东大会审议。

                                           2012-2014 年公司分红情况表
                                                                                 单位：元
                                                              分红年度合并报表中归             占合并报表中归属于母
                   分红年度            现金分红的数额（含税）                属于母公司所有者的净             公司所有者的净利润比
                                                                      利润                     率(%)
                    2014 年度              49,650,275.10             142,038,790.78            34.96
                    2013 年度                32,103,984              104,202,816.06            30.81



                                                            4







                                                                             2015 年度社会责任报告

                    2012 年度                53,506,640              82,201,232.98             65.09
                        （三）切实保障债权人权益


                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出

                   现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，保
                   证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。


                         二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任

                         （一）持续提升客户服务质量


                        公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意度作为公司

                   的一项重要工作积极开展。供电作为公司的主营业务之一，业务面向千家万户，
                   客户服务的质量直接关系到供区广大人民的生产经营与生活质量。为此，公司不

                   断加强客户服务管理、提升员工服务意识、提高服务水平，最大限度维护客户的

                   权益，通过客服热线、网站交流、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广

                   大客户群体中树立了良好的企业形象，获得了社会各界的广泛好评。2015 年度，

                   公司多个青年集体继续保持市、区级“青年文明号”等荣誉称号。

                        （二）诚信对待供应商


                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的战略合作关系，

                   秉承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论

                   在项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关

                   规定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施
                   过程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备

                   质量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也树立了公司在供

                   应商心目中的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。

                         （三）保障电网安全，服务地方经济


                        公司作为重庆市万州区最重要的电力支撑，2015年继续担负着保障万州区电

                   网安全，服务地方经济的社会责任。公司在克服高温、冰雪、交通不便等恶劣自

                   然条件的同时，通过科学管理，合理调度，充分利用水电站所处流域来水较好的

                   有利条件，有效保障了供区广大用户的用电需求，为万州区人民的生产生活和区
                   域经济发展做出了应有的贡献：首先，科学、严密的电网监控，防范风险、及时


                                                            5







                                                                             2015 年度社会责任报告

                   排险，保障了电网安全运行，得到了社会各界的广泛认可；第二，大力开展电网

                   建设，尤其是农村电网的升级改造工程建设，不断加大投入，提供了优质的电力

                   服务，保障工农业用电的质量和安全；第三，精心研究，科学化电力调度，通过

                   有效手段缓解丰枯峰谷矛盾，增强持续供电能力，提高供电稳定性；第四，诚信

                   经营、依法纳税。公司作为传统的地方纳税大户，2015年上缴税金1.7 亿元，为

                   国家税收和地方经济发展做出了积极贡献。

                      （四）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与各

                   项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的

                   和谐发展。

                        2015年，公司持续开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用电常

                   识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召供区用户安全用电，提高用户安全

                   意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。同时，公司一方面响应政府号召，

                   积极开展扶贫攻坚活动，帮扶供区贫困用户，加快脱贫步伐；另一方面主动参与

                   公益慈善，树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面

                   的带头作用，实现了企业与社会的和谐共赢。

                         三、共同发展，认真履行企业对员工的责任

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水

                   平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而

                   促进了员工与企业的共同发展。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        公司坚持依法用工，保障员工合法权益，按时足额为员工缴纳社会养老、工

                   伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企

                   业发展的成果，激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定。

                        2、保障安全，保证员工职业健康

                        公司在 2015 年制定并实施了安全生产“党政同责、一岗双责”方案，在公
                   司内部大力营造安全生产“齐抓共管”氛围，进一步优化明晰了集团公司与各分、

                   子公司两级安全生产委员会及其办事机构的职责和议事机制，补充了公司各层级



                                                            6







                                                                             2015 年度社会责任报告

                   安全生产主体责任内容，强化各级员工的安全生产责任意识和风险意识，取得良

                   好效果。本年公司无重大生产安全事故发生，公司安全生产工作继续呈现出良性

                   发展的趋势。

                        3、多元培训，提升员工职业技能

                       公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员工的多

                   元化培训工作。一方面，公司加强了对常规业务和职业技能的培训，严格按照国

                   家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常态化的定期培训管理，

                   提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通过自主培训平台、培训讲师团、专

                   题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目，使员工能够在本
                   职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效提升。

                         四、有效履行企业环保责任，促进生态环境可持续发展


                        2015年，公司围绕国家各级的节能目标，结合本公司生产经营实际，在环境

                   保护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积极预防、有效保护、科学调度，

                   有效履行企业对环境的责任。

                        公司所有新建、改建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，在建设项

                   目设计、施工、验收和运行的各个阶段，严格按照规定和程序进行环境影响评价，

                   认真落实各项环境保护措施，加强环保设施的运行维护管理，公司全年无环境污
                   染等事故发生。

                        公司严格按照相关规定做好变电站设备的检修工作，防止注油设备等渗漏

                   油，对废油等生产废料统一回收处理，进行循环使用，保护了周边环境。公司变

                   电站噪声水平、电磁辐射均满足国家标准。

                        公司所属发电站全部为水力发电，各水电站在满足日常生产的同时，科学合

                   理分配机组负荷，降低能耗水耗，努力做到用好每一滴水，发好每一度电，最大

                   限度节约能源和资源。公司每年均会组织在电站及水库周边进行义务植树，开展

                   水土流失防治工作，同时对水库进行清漂，为水库周边及下游群众提供了较为舒

                   适的居住环境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定的贡献。



                              第三部分  和谐共赢，坚持走可持续发展之路


                        2015 年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司管理层及全体员工的


                                                            7







                                                                             2015 年度社会责任报告

                   不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护

                   等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但在此过程中，我们深刻的

                   感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，要构建和谐社会，保

                   证社会和经济的可持续发展，公司还需要不断提升可持续发展能力，在社会责任

                   履行的更多方面提升认识，深入实践。

                        2016 年，公司将继续深化落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接受

                   社会监督。在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业

                   经济效益的同时，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应

                   商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在更多
                   的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发

                   展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。







                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司

                                                                  2016年1月26日










































                                                            8


