



                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告



                                                 同方股份有限公司
                                             2012 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、《同方股份有限公司 2012 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)是公
               司连续第五年对外发布履行社会责任的报告，该报告坦诚、详尽地报告了企业责任观，
               总结了公司成立十五年以来的发展历程，以及 2012  年在经济、环境、社会等责任方面
               的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进一步
               建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理
               的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和
               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。



                                                            1






                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告



               三、公司十五年历程回顾

                    2012 年，值国家十二五规划的开局之年，公司也迎来了公司成立十五周年的生日。
               同方公司成立于 1997 年 6 月 25 日，2 天之后的 6 月 27 日，“清华同方”在上海证券交
               易所挂牌上市。

                    15 年来，公司的经营规模和效益实现了几十倍的增长：营业收入从 1.86 亿元增长

               到 223 亿元，净利润从 4490 万元增长到 6.06 亿元，总资产从 2.8 亿元增长到 337 亿元。

                    15 年来，公司遵照开办之初王大中校长的题词“清华科技，荟萃同方”的精神，紧
               密依托清华大学，把科技成果转化为生产力，把知识变为财富。目前同方两大主营业务，
               12 个业务板块中，大部分产品和工程技术，特别是市场稳定、效益较好的项目，都来自
               于清华或清华与公司联合研发的自主创新技术。市场需求拉动了相关学科的发展；技术
               创新不断地为公司增添新的经济增长点。15 年来，公司累计创造技术专利 2398 项，其
               中海外专利 420 余项；承担“十一五”重大科技专项、“核高基”重大专项、“863 计划”、
               “火炬计划”等国家级的科技专项 69 项；单独或与清华大学共同获得国家级及省部级
               科学技术奖项 43 项，其中国家科技进步一等奖  4  项。

                    15 年来，公司采用“技术＋资本”的发展模式，迅速扩大公司的经营规模和效益。
               公司创造的“鲁颖”、“713 厂”、“百视通”、“ 同方泰德”、“同方国芯”等运作模式，无
               一不是资本运作的尝试和创新。这种具有清华特色的资本运作模式，保证了公司经营业
               绩的良性增长和公司的稳定、科学发展。

                    15 年来，公司认真履行企业的社会责任，尽心尽力地为国家、为学校、为股东做贡
               献。公司的社会责任和对股东的回报，不仅体现在每年的现金分红，还体现在每年超过
               5 亿元的税收上缴；体现在解决了 1.4 万人的就业；体现在多次实施的向股东大比例的
               送、配股；体现在始终致力于积累公司的资产，提升公司的价值；体现在奥运会、世博
               会、大运会以及抗击“非典”、抗洪救灾、汶川、玉树地震等国家重大事件中的倾力奉
               献。

                    回头看，15 年来公司走过的路崎岖曲折，因为毕竟没有多少现成的模式可以借鉴；
               向前看，发展的前景一片光明，因为公司坚持的方向和目标是正确的。最让公司欣慰的
               是，15 年来，公司已造就了一支过硬的团队，他们是公司发展的希望、成功的保证。

                    15 岁的公司，刚刚“初中毕业”，从少年进入青年，血气方刚，前程无量。公司正
               在蓄势待发，将要进入一个新的发展阶段，任重道远，责任在肩。公司全体必将竭尽全
               力，为谋求公司更加美好的未来而奋斗！

               四、2012 年度公司履行社会责任的实践

                    2012 年是公司发展历程中承上启下的一年，公司全年围绕狠抓落实五三规划工作任
               务，科学制定六三工作规划的思路，一方面突出优势，进行产业结构和主营方向的调整；
               另一方面抓住机遇，完善产业链，在明确方向的基础上勇于创新，并集中资源做大做强
               主营业务，在国际化、成果转化与企业孵化、投资、矩阵式管理、探索涉足金融领域等
               几方面取得了新的成绩。


                                                            2






                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告




                    2012 年度，公司实现收入 223.43 亿元，与上年同期相比增长了 6.59%，实现净利
               润为 6.06 亿元，与上年同期相比增长了-14.28%，但扣除非经常性损益后的净利润为 1.83
               亿元，与上年同期相比增长了 51.13%。

                    本年度，在由中国合作贸易企业协会和商务部研究院信用评级与认证中心联合举办
               的 “ 2013 中国企业科学发展大会暨诚信盛典”中，公司被评为企业信用评定的最高等级
               ――“中国 AAA 级信用企业”和“全国文明诚信示范单位”，并入选 2012 中国企业信
               用 100 强，位列第 16 名，公司“产业报国  诚信立业  树立受人尊敬品牌形象”的诚信
               企业家案入选《中国企业信用发展报告 2012》一书。在由高工产业研究院（GGII）、《新
               产业》杂志联合全国知名投资商、基金证券、财经媒体举办的“2012 中国新兴产业最具
               投资价值企业评选活动”，公司荣获“2012 中国新兴产业最具投资价值企业评选――最
               具价值上市企业奖”。

                    (一) 坚持主营业务方向，着力狠抓节能环保业务

                    2012 年，公司继续立足于信息技术和能源环保行业，在计算机、数字城市、物联网、
               安防系统、微电子与核心元器件、知识网络、军工、多媒体、数字电视系统、半导体与
               照明、节能业务领域不断实施结构调整，按照国家战略性新兴产业规划进行布局，面向
               更大空间和更具潜力的市场扎实工作，实现了业务经验积累和技术产品储备。本年度，
               公司一方面在节能环保等新兴产业领域“调结构”、“加投入”，不断探索和推进新型商
               业模式的应用，完成了一批合同能源管理项目的实施，形成了成熟的项目核算和管理的
               模式。截至报告期末，公司已经建成六个 EMC 项目，累计投资 2.28 亿元，项目全部投
               入运营进入收益分享阶段。另一方面，公司通过技术能力的提高，努力开拓市场，固旧
               图新，实现了在数字城市、物联网、安防系统、军工等业务领域的市场突破，承接了众
               多大型工程项目，市场占有率和品牌影响力得到了进一步提升。

                    报告期内，公司顺应国务院的《“十二五”节能环保产业发展规划》中我国节能环
               保产业提出了清晰的发展目标，把握市场机遇，以发挥综合优势为出发点，着力狠抓节
               能环保业务，在城市节能、合同能源管理、半导体照明等多个产业取得了显著成效。其
               中，在城市节能业务领域，公司在本报告期推出的 TECHCON-EEC  节能专家控制系统，
               是集能源管理、节能控制和节能诊断服务等多项功能于一体的中央空调控制系统，系统
               从软件到硬件、从强电到弱电突破性地实现了一体化，并已成功应用于重庆 IFC、成都
               曙光、浙江日报等项目中。在 EMC(合同能源管理)业务领域，公司以“城市能源清洁解
               决方案”为主线，先后推出了“吸收式热泵集中供热”、“空气源热泵采暖”、“双冷源温
               湿分控系统”、“冷热水风一体化超低能耗建筑”、“R32 环保工质替代”等新型节能环保
               技术，进一步打造南冷北热的节能格局。其中公司承接的济阳县“禧福  凤凰城”采暖
               项目采用了“地源热泵+地板采暖”解决方案，替代了传统的燃煤采暖方式，在保证采
               暖效果的同时，实现了节能减排双重效益，热泵采暖方式已经成为公司在北方地区推广
               的核心采暖技术。在半导体照明领域，公司通过实施以应用为导向、以产品为核心的产
               业策略，在稳步提升半导体照明产业基地规模和产能的同时，大力开拓商业照明领域市
               场，发挥产业链综合优势，在全面涉足  LED  外延片及上游原材料、LED  半导体照明
               以及全球  LED  照明产品的销售业务。



                                                            3






                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告



                    (二) 坚持技术+资本模式，不断提升核心竞争能力

                    公司始终坚持“技术＋资本”的发展战略，探索科技成果产业化的可持续发展之路，
               把高成长建基于高新技术成果的转化与产业化上。一方面公司紧密依托清华大学等科研
               院所的人才、科技优势，对一大批国家“八五”攻关项目、“863”项目、国家级重点新
               产品和国家级火炬计划项目等高科技技术成果进行产业化；另一方面充分利用资本市场
               的并购重组等多种金融工具，不断地进行产业整合、结构调整、核心业务升级，通过实
               施“发展与合作”策略，进一步推动关联产业之间的垂直整合和横向联合，在资源优化

               配置的基础上，不断拓展产业发展空间，深化公司的经营实力，实现可持续的快速发展。

                    2012 年，为进一步布局移动互联终端产业，加快公司在“终端+应用+服务”产业
               链整合的速度，充分利用资本市场并购重组等金融工具，公司启动了收购北京壹人壹本
               信息科技有限公司的项目，旨在于利用壹人壹本基于手写的企业应用架构与公司积累的
               行业应用相结合，在提高产业的整体协同性的基础上，继续贯彻实施差异化发展策略，
               通过自身在行业领域的综合优势推动壹人壹本平板电脑的发展，同时在壹人壹本平板电
               脑向其它行业领域渗透的过程中扩大公司在行业市场的份额，增强公司的盈利能力和可
               持续竞争实力。

                    本年度，公司下属同方国芯电子股份有限公司（股票简称：同方国芯，股票代码：
               002049）完成了北京同方微电子有限公司和深圳市国微电子有限公司的收购，实现了产
               品结构的重大调整，主要业务从石英晶体元器件拓展至集成电路产品，成为集成电路专
               业设计企业。新增加的集成电路设计业务的收入和盈利保持了稳定增长，为公司业绩的
               稳定增长提供了保证。

                    2012 年 10 月 26 日，在香港联交所主板上市一周年之际，公司下属科诺威德国际有
               限公司正式更改公司中文名称为“同方泰德国际科技有限公司”，股票简称变更为：同
               方泰德，英文名称“Technovator International Limited”维持不变。本报告期内，同方泰
               德持续致力于挖掘城市各类建筑和公共设施的节能潜力，推动城市绿色、可持续发展。
               其自主研发的国内首个城市级节能云服务中心，能精确采集跨城际间多个行业中不同建
               筑的能耗数据，并予以分析，让城市的管理者清晰掌握各城区用能情况。截至 2012 年
               年底，同方泰德已为北京、重庆、山东、江苏、浙江等 8 个省区的 50 多个建筑群体提
               供了节能改造服务，为政府办公楼、商场、酒店、医院、学校、金融机构等多个行业提
               供了专业化的节能解决方案。

                    2012 年，按照公司研发战略、产业布局和长期发展规划，围绕核心业务领域继续开
               展了卓有成效的技术研发工作。报告期内，公司共有 130 多项研发项目正在进行中，其
               中列入国家级和省部级的科技计划项目 34 项，成为公司保持核心竞争能力，实现长期
               可持续发展的坚实的技术保障。

                    (三)  强化责任落实，高度重视内控工作

                    为规范企业内部控制体系，提高企业经营管理和风险防范能力，根据证监会等五部
               委要求，公司于 2012 年年初启动了企业内部控制建设相关工作。内控管理是公司建“百
               年老店”的重要环节，也是体现科技、诚信，健全企业法人治理结构和建立现代企业制



                                                            4






                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告



               度的需要。公司自上而下都高度重视、充分理解公司本次内控工作的目的性和方向性，
               并结合实际情况，不断增强公司内部控制管理水平；注重关键流程的控制，防范经营活
               动的风险，突出公司矩阵式管理的特点，确保公司内控工作符合五部委的规范要求。

                    截至报告期末，本次内控管理在全公司范围内，对原有的规章、制度及主要流程进
               行的建设及梳理，较为全面地对公司风险控制流程、制度及关键点进行了汇总。

                    (四)  完善文化体系建设，积极培养人才梯队

                    本年度，围绕人力资源队伍管理的现状和问题，公司提出了未来三年人力资源发展
               战略：加强人才培养的系统性、规划性和前瞻性；加强高端人才的引进和首席科学家、
               行业领军人的培养；加强人力资源总量和质量调控，注重人力效率的增长；集合特色资
               源优势，打造公司最佳雇主形象与品牌。围绕这一战略思想，公司不断拓展和完善矩阵
               式人力资源管理体系，使员工清晰明确各自的定位，在大同方平台上营造了良好的人才
               学习与成长的生态环境和氛围。

                    公司鼓励公司的干部员工要加强学习，更新观念，不断提高经营管理水平，为推动
               企业持续健康发展做出更大贡献。报告期内，公司召开了干部学习会，特邀请国务院发
               展研究中心副主任陈道富博士做了政治经济形势报告，以进一步提升同方干部的思想理
               论水平，了解掌握党的十八大以后国内外经济形势与发展趋势，解放思想，认真思考，
               捕捉商机，结合企业发展实际，制定好公司未来三年发展规划。

                    报告期内，为了使入职公司的应届毕业生迅速地融入公司、快速成长、提高自身综
               合素质，开展了 2012 年度应届生培训。公司董事长荣泳霖以《传承清华精神，圆梦产
               业报国》为题，从清华人百年传承的报国梦想到清华产业的崛起和高速发展，再到公司
               发展历程，寄语应届生“清华同方是一个可以有梦，并且可以圆梦的地方”，希望应届
               生要勇敢地承担责任。通过培训，使应届生更加明晰了团队的理念、增强了合作意识，
               对于快速实现从院校人到企业人的转变，建立健康的职业心态、掌握职场交往礼仪和工
               作技巧等方面起到了积极地作用。

                    (五)，专注公益慈善事业，彰显人文关怀理念

                    在实现业务快速发展的同时，公司始终不忘“企业公民”的社会责任，积极回报社
               会，不断投身各种慈善公益事业中。报告期内，在由《公益时报》社、中国社会工作协
               会企业公民委员会与北京师范大学中国社会发展与公益案例研究中心共同举办的“善播
               中国 2012 企业社会公益典范国际论坛”中，“同方科技助力北京奥运                                         RFID 电子门票
               系统圆梦中国”项目被评为社会公益示范工程，并荣获“企业社会责任（CSR）优秀案
               例奖”。

                    2012 年，“同方―四川马边”公益活动正式启动，并已作为同方电脑长期公益活动
               之一。本次活动旨在发动大家捐赠闲置衣物，为四川省马边县袁家溪乡中心校及同方出
               资援建的爱心小学――十二坝小学的孩子们献爱心、送温暖。此外，公司还携手中建协
               智能建筑分会，走进怀柔九渡河镇同乐园，看望孤寡老人和残疾儿童，并捐助善款。

                    报告期内，公司还承办了由北京教育网络和信息中心组织的北京中小学骨干教师参


                                                            5






                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告



               观培训考察活动，向各位老师介绍了公司在信息化建设方面的最新理念和前沿技术，北
               京市教育网络和信息中心领导对同方电脑在教育行业多年来的勤耕不辍给予了充分赞
               誉。此外，清华大学市级校外实习基地在公司密云产学研基地培训中心正式成立。该基
               地是公司与清华大学工程物理系共建的人才培养基地，是 2012 年经专家评审、北京市
               教委批准的清华大学唯一的市级校外人才培养基地，该基地的建设，不仅为核技术应用
               人才的联合培养提供了新的平台，也为接纳更多优秀的不同学科和专业的学生来威视公
               司实习实践，了解公司、熟悉公司，增加公司的影响力、吸引更多优秀人才加盟公司起
               到积极的促进作用

                    本年度，第二十届“人环奖”颁奖典礼在同方科技广场隆重举行。人环奖”是我国
               建筑环境与设备工程学科唯一的国家级奖学金，由全国高等学校建筑环境与设备工程专
               业指导委员会和北京清华人工环境工程公司（同方前身）于 1992  年共同策划发起。20
               年来，“人环奖”已发展成为本学科历时最长、规模最广、影响最大的奖学金，目前已
               有来自全国各地建筑环境与设备工程专业近 1000 位学子获得此项殊荣，他们均已成长
               为领域内的领军人物。

                    本年度，公司还荣获了“海淀园十大‘智’愿服务集体”称号，这是对公司近年来
               充分发挥科技创新优势，以送科技、送知识、送温暖等形式，推动社会主义精神文明建
               设，为实现建设具有全球影响力的科技创新中心、为海淀区争创全国文明城区做出突出
               贡献的高科技企业的表彰，也是公司坚持走“科教兴国、产业报国”  道路的体现。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2012 年，公司在实现企业自身的发展的同时，无论在推动经济、保护环境或是促进
               社会发展等方面，都牢记并积极践行作为高科技企业的社会责任和义务，取得了较好的
               效果。公司通过自己的行动，在全社会倡导奉献社会的企业道德意识，履行企业社会责
               任并成为受人尊敬的企业！同时，我们但也清醒认识到，公司社会责任履行状况与股东、
               客户、受益人及其他利益相关者期望相比仍存在差距，公司还需长期自觉坚持履行社会
               责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好的履行社会责任。

                    2012 年，公司的每股社会贡献值为 1.66 元/股，同比 2011 年的 1.31 元/股有所增
               加。

                    每股社会贡献值公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家
               创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
               为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算
               形成的公司为社会创造的每股增值额。因公司所处行业为信息产业与能源环保产业，不
               存在如煤炭、电力、化工等环境污染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成
               本。

               五、2013 年履行社会责任的计划

                    2013 年,公司将按照《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，进一
               步强化社会责任意识,认真践行可持续发展理念,建立健全治理规范,切实保障股东权益,


                                                            6






                                                                                同方股份 2012 年度社会责任报告



               坚决维护员工利益,大力推进节能减排,不断提高资源利用效率,实现企业与股东、债权
               人、员工的和谐发展,构建企业与自然的和谐共处,  促进企业与社会的和谐进步,在履行
               企业社会责任的道路上做出更大的贡献。




                                                                                       同方股份有限公司

                                                                                       2013 年 4 月 23 日





































































                                                            7


