







                                      上海航天汽车机电股份有限公司


                                         2013 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、报告说明

                        1.1 报告时间范围

                        2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日

                        1.2 报告组织范围

                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。


                           二、公司履行社会责任概述


                        航天机电作为中国航天首家上市公司，始终坚持将社会责任管理作为公司发
                   展战略的重要组成部分，加强社会责任管理体系建设，把推动科学发展与认真履

                   行社会责任有机统一起来，把建设资源节约型、环境友好型企业作为科学发展的

                   重要内容，加快发展新能源光伏产业，加大节能环保投入，完善风险管控体系，

                   促进企业与员工共同发展，积极投身社会公益事业，为促进和谐社会建设与推动

                   经济、社会、生态协调可持续发展做出积极贡献。



                        三、履行经济责任，以持续创新、合法经营为本

                        3.1 增强技术创新能力

                       推进技术创新体系建设，形成技术树和产品树，完成公司“十二五”技术创新

                   体系建设中期评估；推进技术研发平台建设，建成一个国家级、五个省市级技术

                   研发中心、五家上海市高新技术企业，技术创新能力不断增强。
                       积极申报国家委办、中国航天科技集团公司等省市级科技项目，完成立项 22










                   项，其中国家科技部 2 项，省市级项目 4 项，获得资助经费 2000 多万元，“家

                   用独立光伏电源”被评为上海市高新技术成果转化项目；发展 P 型、N 型等高效

                   晶体硅太阳能电池技术，多晶、常规单晶及高效单晶太阳能电池片批产效率均达
                   到行业先进水平。

                       推进知识产权战略，开展知识产权全过程管理试点，为公司 EPS 系统（电

                   动助力转向系统）等重大科研项目开发和成果转化保驾护航，全年申请受理专利

                   78 项，其中发明 21 项，PTC 国际专利 2 项，获得专利授权 63 项，为推进行业

                   科技进步作出积极贡献。



                           3.2 提升公司管理水平

                        上市十六年来，公司始终严格按照法律、法规、规章、制度及资本市场的监

                   管要求，不断完善法人治理结构，提高股东大会、监事会、董事会及其下属委员

                   会的运作效率，实现信息披露规范化，投资者关系管理机制科学化。

                        公司聚焦光伏终端市场开发，在光伏行业内率先推出了光伏电站开发-建设-

                   转让-运营的滚动开发盈利模式，光伏电站板块盈利突出，光伏制造、高端汽配、

                   新材料板块经营业绩良好，公司合并营业收入和利润总额同期大幅增长，位列国
                   内光伏上市公司前列。

                        深化全面风险管理体系建设，完成为期三年的制度工程建设计划，形成由9

                   大制度模块45个制度细类组成的制度体系，体系更加合理、结构更加完善，控

                   制了经营风险，提高了工作效率。

                        2013 年，在原有“HT”“HT-SAAE”两个企业商标在中、日、韩、欧盟等多个

                   国家和地区注册的基础上，“HT-SOLAR”、“HTSolar”两项光伏品牌商标获得欧盟

                   注册，企业品牌知名度、美誉度和影响力不断提升，跻身全国光伏 EPC 企业排

                   行前三和全球新能源企业 500 强，公司荣获了中国光伏电站商业成就大奖和中

                   国光伏电站上市公司最佳表现大奖，被评为全国光伏行业最具影响力企业。



                        四、履行环境责任，坚持环境友好、生态文明理念

                        4.1 发展战略新兴产业

                        投身国家战略性新兴产业，充分发挥航天技术优势，大力发展绿色经济和新










                   能源经济。公司光伏终端市场布局已从甘肃、青海成功拓展至宁夏、新疆、河北、

                   山西、陕西、云南等多个省份，电站建设超过 500MW，建成并网 257MW；与

                   火力发电相比，每年可节省标准煤 11.58 万吨，可减排二氧化碳 35.88 万吨，二
                   氧化硫 1853 吨，氮氧化物 1169 吨。促进了国家新能源光伏产业的发展，取得

                   了良好的社会效益和环境效益。



                        4.2 实施节能减排战略

                        以贯彻落实科学发展观为指导，以完善节能统计、监测、考核体系为基础，

                   以推进节能减排工程建设为抓手，制定实施《航天机电“十二五”节能环保工作规

                   划》、《航天机电节能环保管理办法》、《节能降耗检查管理细则（试行）》，加强节
                   能环保管理，形成齐抓共管局面，探索建立节能、清洁、循环、低碳的新型生产

                   方式。

                        开展了以“推进城市节水，保护水系生态”和“践行节能低碳，建设美丽家园”

                   等主题节水、节能宣传周系列活动，积极采取节能管理措施，落实热泵和空压机

                   及真空泵电机等技术改造项目，仅此两项，每年可节约用电 57 万度。同时，光

                   伏制造板块充分释放产能，使得单品能耗与去年同期相比下降 23.68%，公司被

                   评为上海市节水型企业。



                        4.3 完善安全管理体系

                        坚持以人为本、预防为主、持续改进的大安全管理方针，严格落实国家安全

                   生产规定，《安全责任书》及《安全承诺书》签约率 100%，定期开展专项检查

                   治理和消防疏散演练，大安全管理水平大幅提升，通过安全标准化建设（二级）

                   达标验收。公司全年职工因工重伤、死亡事故及一起事故同时造成三人及以上的
                   轻伤事故为零，次责以上交通死亡事故为零。



                        五、履行员工责任，营造快乐工作、共同发展氛围

                        5.1  维护员工权益

                        贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展

                   劳动关系管理，依法为员工缴纳社会保险、住房公积金和补充公积金，构建和谐

                   稳定的劳动关系。坚持以人为本，不断提高员工的薪酬福利待遇，实施带薪休假，










                   建立了员工补充医疗保险和年度例行体检制度，通过加强劳动保护、改善办公条

                   件、安全生产教育等各项措施切实维护员工合法权益。


                        5.2  促进员工发展

                        加强职工培训和职业发展规划，健全职工培养、选拔、任用、晋升发展机制。

                   建好、管好、用好企业网络学院，建立 8 大类、3000 多门的课程体系，基本覆

                   盖企业经营管理和员工发展各方面，网络学院参学员工覆盖率超过 90%；年度

                   完成培训项目 300 多个，其中，资格认证培训等外训项目 40 余个；加强内训师

                   队伍建设，开展“每人一篇、每人一讲”活动，完成论文 66 篇，举办讲座 103 场；

                   丰富职工业余文化生活，建设企业职工之家，成立职工足球俱乐部等文体协会，

                   举行职工运动会，开展摄影比赛等娱乐文体活动，受到了员工的欢迎。



                        5.3 完善民主管理

                        公司积极创新民主管理形式，通过完善职代会、探索职工代表听证、司务公

                   开等方式，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与权；开展职工代表

                   巡视暨听证，荣获上海市民主管理案例三等奖；推进工资专项集体协商，签订集
                   体合同、女职工和工资专项合同；通过建立“爱心帮困、助医、助学”档案，落实


                   涉及员工切身利益的制度和福利保障方案，构筑了多层级的爱心救助、保障互助
                   平台，建立祝福性、教育性、帮困性的人文关怀机制，仅元旦春节期间就家访慰

                   问员工 320 余人次，送上了企业对员工的关怀与祝福。



                        六、履行社会责任，回馈社会、和谐共赢

                        6.1 加强诚信管理

                        履行对股东的责任，通过独立董事制度、董事会审计和风险管理委员会、监

                   事会制度、内部控制制度等加强对中小股东的权益保护；安排专人接待中小投资

                   者，悉心听取投资者对公司发展的建议；在公司网站设立了投资者关系专栏，所

                   有信息披露文件待上交所公告后及时上网发布，方便投资者浏览，在上证 e 互动

                   平台定期发布公司最新投资者接待动态，回答投资者关心的问题。

                        履行对客户及供应商的社会责任，严格遵守国家法律法规和社会公德、商业










                   道德及行为规则，恪守商业信用，反对不正当竞争，自觉维护市场经济秩序；加

                   强供应商的评估与审核，与供应商签订廉洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供

                   应商改进质量管理水平；健全合同管理制度、资金信誉管理制度、与客户的合作
                   制度等多项有关企业诚信建设的管理制度，不断提升公司诚信等级，与供应商、

                   合作伙伴实现“共赢共荣”。公司坚持依法纳税，履行了企业公民应尽的义务。



                        6.2  参加公益事业

                        积极参加对口援疆工作，承接了上海航天为新疆莎车县市民服务中心无偿建

                   造的 200KW 微电网光伏电站，下属子公司荣获了“2013 年度上海市重大工程项

                   目立功竞赛援疆赛区优秀集体”称号；积极参加抗震救灾，为甘肃地震灾区捐献

                   300 个太阳能手电筒，公司员工自发为雅安地震灾区捐款捐物；与公司所在地街

                   道开展社区共建，为所在地中学困难学生捐资助学，定期慰问敬老院老人及驻地

                   武警官兵；主办、承办、协办科普活动 16 次，其中市级及以上 3 次，被地方政

                   府评为 2013 年度低碳科普示范基地，连续八届被评为上海市文明单位。



                        七、主要荣誉
                        1、上海市文明单位；

                        2、全国光伏行业最具影响力企业；

                        3、全球新能源企业 500 强；

                        4、中国光伏电站商业成就大奖；

                        5、中国光伏电站上市公司最佳表现大奖；

                        6、“光能”杯光伏企业评选之十佳组件企业；

                        7、上海市节水型企业；

                        8、中国航天科技集团公司航天技术应用产业先进集体；

                        9、上海市民主管理先进单位；

                        10、上海市巾帼文明岗；

                        11、上海市及全国安康杯优胜班组。














                        八、未来展望

                        2014  年，是公司实现“十二五”规划目标的关键一年，既孕育着难得的发展

                   机遇，也面临着艰巨的市场考验。我们将继续坚持以持续创新、绿色经营为本的
                   社会责任战略，及时把握发展机遇，积极应对各种挑战，大力发展航天技术应用

                   产业，全面履行企业所承担的社会责任，推进公司绿色、健康、和谐发展，不断

                   满足各利益相关方的需求，将航天机电打造成一个能够可持续发展、有社会责任

                   感、给股东合理回报的一流上市公司。





                                                                    上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                               董    事    会

                                                                          二O一四年四月八日


