







                                    西宁特殊钢股份有限公司


                               2018 年度履行社会责任的报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                 及连带责任。


                       本报告系根据中国证券监督管理委员会公告?2011?41 号


                 和上海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发

                 布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要


                 求，结合西宁特殊钢股份有限公司（以下简称“公司”）2018


                 年1月1日至12月31日履行社会责任方面的具体情况编制而成。


                       一直以来，公司本着服务于社会的原则积极履行社会责任，


                 将专业优势与社会和谐发展的重要目标结合起来，加快自主创

                 新，为广大市场用户提供安全、可靠、环保的产品。公司通过


                 环境保护、资源节约、尊重和维护员工与顾客的合法权益；通

                 过履行为股东创造价值、参与社会公益事业、承担国家和社会


                 的可持续发展等社会责任，促进了企业健康持续发展。

                       一、公司概况


                       本公司系西宁特殊钢集团有限责任公司（以下简称“西钢

                 集团公司”）的控股子公司，1997 年 7 月 8 日经青海省经济体


                 制改革委员会以青体改?1997?第 039 号文批准，由西钢集团

                 公司为主要发起人，联合青海省创业集团有限公司、青海铝业


                 集团有限公司、兰州碳素有限公司、吉林碳素股份有限公司、

                 包头钢铁设计研究院、吉林铁合金有限公司共同发起，采取社










                 会募集方式设立的股份有限公司。


                       公司地处青海省西宁市城北区，是中国西北地区最大的百

                 万吨资源型特殊钢生产基地，是国家级创新型企业、国家军工


                 产品配套企业。公司拥有煤矿、石灰石矿等资源，是集“钢铁

                 制造、煤炭焦化、地产开发”三大产业板块为主体的资源综合


                 开发钢铁联合企业。

                       公司产品广泛应用于汽车、铁路、船舶、石油化工、矿山


                 机械、兵器装备及航空航天等行业。曾荣获中国首次载人交会

                 对接任务天宫一号、神州九号和长征二号 F 研制配套物资供应


                 商、中国航天突出贡献供应商、0910 工程突出贡献奖、冶金产

                 品实物质量金杯奖等 190 多个省部级以上荣誉称号。


                       二、公司社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护


                       公司积极遵循上海证券交易所相关监管规则，不断健全现

                 代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理制度，以


                 有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资料的真

                 实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。


                       1.公司法人治理规范运行

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                 准则》等相关法律法规进行运作，不断完善公司治理架构和制

                 度规范体系。


                       三会运作方面，公司股东大会、董事会、监事会均能按规

                 定的程序和内容召开，行使《公司法》、《证券法》等法律法


                 规及《公司章程》规定的决策、监督职能；董事会各专业委员










                 会能够按照各自的职责开展工作；独立董事在公司发展战略制


                 定、高管人员选聘、激励、约束及财务审计、内部控制等方面

                 发挥了重要作用。


                       内控体系建设方面，报告期内，公司严格按照《企业内部

                 控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上市公司内


                 部控制指引》及公司内部控制建设的有关要求，持续推进公司

                 内部控制体系建设。报告期内，公司先后对公司本部采购部、


                 动力事业部、炼钢事业部、轧钢事业部及子公司青海西钢Z业

                 有限公司开展专项内控检查，检查内容涉及组织架构、人力资


                 源、采购业务、担保业务、工程项目、合同管理、全面预算、

                 销售业务、运营管理、资金活动、关联交易、信息与沟通等多


                 个方面，专项内控检查过程中未发现内控体系建设存在重大缺

                 陷、重要缺陷和一般缺陷；同时，公司对报告期内所有部门和


                 子公司内控体系流程进行梳理，进一步完善内控体系建设，提

                 升公司整体治理能力和治理水平。


                       2.财务管理制度健全，执行有效

                       按照国家有关法律法规，公司建立了完整的会计核算体系，


                 制定了具体的会计核算办法，修改完善了《财务会计制度》、

                 《资金管理制度》等规范性制度，并切实执行，财务会计信息


                 真实、有效。

                       3.重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系


                       公司根据证券监管部门及内部规定的相关要求，不断强化

                 信息披露工作。报告期内，共编制和披露定期报告 4 个、临时


                 公告 96 个；在 5 月下旬召开的投资者集体接待日上，回答投资










                 者提问 100 余个；借助《上海证券报》、《证券时报》、上海证券


                 交易所网站（http://www.sse.com.cn）等媒体平台，做到了信

                 息披露的公开、公平、公正、及时、完整、有效。


                       公司高度重视投资者关系管理工作，采取多种方式保障投

                 资者的利益。公司利用全景网上市公司投资者管理关系互动、


                 上证 E 互动等平台，及时答复投资者的问询，保持与投资者信

                 息沟通渠道畅通。报告期内公司接听 60 多次投资者热线电话，


                 通过上证 E 互动回答投资者各类问题 40 余个，向投资者介绍了

                 经营现状、发展情况、行业地位等情况，解答了投资者的疑问，


                 与投资者形成了良性互动。

                       （二）切实保护员工权益


                       1.保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务

                       公司严格执行劳动法律法规，劳动合同签订率达 100%，充


                 分保障全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益；建立了覆盖

                 全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各项社会保险费


                 用，员工按规定充分享受养老、医疗、失业、工伤、生育等各

                 项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保障和落实；


                 对特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有害的环境）下工作

                 的员工给予特殊津贴。


                       2.建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益

                       公司不断完善薪酬制度，工资发放坚持贯彻“按劳分配”


                 的基本原则，将企业效益和工效挂钩，确保职工收入随企业效

                 益同步增长，实现“强企富家”的战略目标。


                       3.员工培训










                       公司重视员工培养，使员工教育培训工作服务于企业的总


                 体规划和目标，并根据公司可持续经营发展的需要，不断加强

                 和改进公司教育培训体系，提高员工的素质和能力，创新员工


                 培训方式，满足员工全方位、多层次、个性化的培训需求，实

                 现公司员工教育培训的信息化、智能化、网络化。


                       报告期内，公司除了日常培训内容外，重点推出西宁特钢

                 网络学院，对公司中层以上领导干部、专业技术序列人员、一


                 般管理人员、操作人员开展网络教育培训，3098 门课程覆盖领

                 导力、生产管理、财务管理、销售管理等内容，可在电脑、手


                 机多端口进行实时自主学习，极大地丰富了员工培训的内容及

                 方式，为公司全体员工营造了便利、优质、浓厚的学习氛围。


                       4.维护员工职业健康安全

                       公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关


                 规定，建立健全了职业健康安全管理体系。严把职业卫生入口

                 关，严格执行生产现场污染源的控制及废气粉尘等污染物的回


                 收，规范职业健康监护，加强职业病危害因素监测，开展创建

                 职业卫生基础建设工作，定期为职工进行身体检查，保护和促


                 进员工健康。

                       （三）供应商选择及相关责任保障


                       公司对招标范围的原材料，严格按照招投标管理办法 “公

                 开、公平、公正、诚实、信用”地执行。公司进一步加强资金


                 预算管理，及时支付供应商货款；按《物资供应商管理规定》

                 相关要求公平公正的对各供应商进行业绩评价，确定合格供应


                 商名录，根据合格供应商名录，通过公开招标的方式，开展采










                 购业务，与合格供应商建立了良好的互信关系。


                       （四）消费者权益保护

                       报告期内公司将消费者的需要放到中心位Z，积极施行


                 “以满足客户需求为导向”的价值创造理念，坚持有所为有所

                 不为，结合企业自身特点适应市场、开发市场，最大限度发挥


                 公司工装优势，培育和提升企业满足市场及客户需求的能力。

                       （五）安全生产


                       报告期内，公司以“降低安全风险、规范安全管理、减少

                 事故”为目标，以高度的社会责任感，把员工的生命、健康权


                 利与企业的经济效益和社会效益结合起来，从政治的高度、法

                 制的高度、民生的高度、效益的高度、可持续的高度来抓好安


                 全生产工作，对员工负责，对生命负责。通过安全管理体系管

                 控、服务引领、监督评价等系列措施，达到了预防在前、主动


                 作为、持续改进的管控效果，稳步推进了公司安全生产工作持

                 续改进和向好发展。具体工作主要体现在以下几点：


                       1.认真贯彻落实国家、地方安全生产法律法规。报告期内，

                 公司按照国家《安全生产法》及其他相关法律法规要求，认真


                 贯彻落实国家、地方有关安全生产法律法规、方针、政策，结

                 合安全生产标准化和职业健康安全管理体系要求，进一步完善


                 了安全生产领导和管理机构，重新调整了公司安全生产委员会；

                 根据国家及地方安全生产法律法规，修订了以《安全生产责任


                 制》为核心的安全管理制度体系；根据上级监管部门要求，公

                 司积极组织参加全国“安全生产月”活动，取得了良好效果，


                 有效提高了公司全体员工对安全生产工作的认识，为公司安全










                 生产管理工作持续改进打下坚实基础。


                       2.落实各级安全生产责任制。报告期内，公司严格履行安

                 全生产法定责任，建立健全自我约束、持续改进的内生机制，


                 不断强化全员安全生产责任制度，落实“党政同责、一岗双责”

                 的管理要求，建立企业全过程安全生产和职业健康管理制度体


                 系，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。

                       3.安全教育培训工作。报告期内，公司共开展各类专业安


                 全培训 50 余次，并持续开展全员安全教育培训，参加培训人员

                 15509 人次，基本实现了企业主要负责人，安全生产管理人员、


                 特种作业及特种设备操作人员持证上岗率 100%，全员教育培训

                 率 100%的目标。同时按照国家对特种作业人员及特种设备操作


                 人员持证上岗的相关规定，为 790 名特种作业人员及特种设备

                 操作人员新办和复审了相关操作资格证。


                       4.安全生产标准化建设工作。报告期内，公司持续推进安

                 全生产标准化建设工作。在工作中以安全风险管理、隐患排查


                 治理、职业病危害防治为基础，以安全生产责任制为核心，持

                 续完善公司安全生产标准化管理体系，全面提升安全生产管理


                 水平。截止报告期末，安全生产标准化建设工作取得较好效果，

                 持续保持军工企业安全生产标准化二级资质，危险化学品企业


                 安全生产标准化资质由三级升级为二级。

                       5.隐患排查治理与重大危险源安全管理工作。报告期内，


                 公司先后开展了“重大危险源、有限空间作业及粉尘防爆、熔

                 融金属吊运、特种设备及吊索具、皮带传输系统、机械设备安


                 全防护、电气设备安全防护、职业卫生设施及个体防护用品、










                 建筑施工、危险化学品、相方安全管理”等多项安全检查和日


                 常安全检查工作，同时按制度要求对重大危险源实施严格的监

                 控管理，每季度开展一次全面安全检查，保证了公司安全平稳


                 运行。

                       6. 应急管理工作。报告期内，公司根据国家法律法规、上


                 级相关文件要求，结合《公司应急管理工作制度》开展公司应

                 急管理工作，各级应急演练 56 次，进一步提高了公司整体应急


                 管理工作能力。

                       （六）环境保护及节能减排


                       长期以来，公司坚持绿色发展的理念，将环保工作作为企

                 业生存发展的核心，将环境污染治理工作作为企业常抓不懈的


                 重点工作。报告期内，公司通过各层级落实主体责任、落实领

                 导责任，主动提高环保站位意识高度，以坚持“全覆盖、零容


                 忍、严执法、重实效”为总体要求，依据国家法律法规及行业

                 标准，研究和解决制约公司环保工作的突出问题。报告期内，


                 公司无重大环境污染事故，环保设施运行率 99.9%，水耗、电耗、

                 焦炉煤气单耗等能源消耗量较上年有了明显的降低，所有排放


                 口污染物排放浓度，均符合国家《钢铁工业水污染物排放标准》

                 （GB13456-2012）、《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》


                 （ GB28662-2012 ）、《 炼 铁 工 业 大 气 污 染 物 排 放 标 准 》

                 （ GB28663-2012 ）、《 炼 钢 工 业 大 气 污 染 物 排 放 标 准 》


                 （ GB28664-2012 ）、《 轧 钢 工 业 大 气 污 染 物 排 放 标 准 》

                                             《
                 （ GB28665-2012 ）、 工                 业   企  业   厂   界   环   境   噪  声   排   放   标   准   》

                 （GB12348-2008）的规定。










                       （七）社会贡献


                       公司多年来积极承担社会责任，回馈社会，服务社会，在

                 力所能及的范围内参与社会公益事业，受到了各级政府和社会


                 各界的广泛赞誉。

                       1.依法纳税


                       依法纳税是履行社会责任的体现。2018 年，公司严守各项

                 税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，


                 全年共完成缴纳各项税费 2.6 亿元。

                       2.带动就业


                       报告期内，公司完成新招录员工 110 人，截止报告期末在

                 岗正式职工 4647 人、劳务派遣员工 2 人、外聘专家 6 人，总计


                 4655 人。

                       3.扶贫工作


                       公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动投身公益事

                 业，通过精准扶贫、结对共建等方式进行扶贫，报告期内主要


                 从以下三个方面开展扶贫工作。

                       （1）精准扶贫


                       公司选派 10名优秀年轻干部分别派往果洛州玛多县扎陵湖

                 乡勒那村、海东市乐都区下营乡塔春村、茶龙村和西宁市大通


                 县黄家寨大哈门村、寺尔庄村 5 个村庄进行精准扶贫，通过派

                 出专人深入到对口帮扶村进行实地调研，实现对农民群众的精


                 准扶贫。截至报告期末，5 个精准帮扶贫困村中，大通县黄家寨

                 寺尔庄村、大哈门村，玛多县扎陵湖乡勒那村，海东市乐都区


                 下营乡塔春村四个村已完成整村脱贫。海东市乐都区下营乡茶










                 龙村正在扎实有效开展脱贫攻坚工作，处于任务攻坚期。公司


                 将积极通过扶贫政策推行、全方位帮扶及积极引导贫困户树立

                 自立自强脱贫意识等有效途径，力争早日完成脱贫任务。


                       （2）节日慰问

                       2018 年两节期间，公司对果洛州玛多县扎陵湖乡勒那村、


                 海东市乐都区下营乡塔春村、茶龙村等 5 个精准扶贫村庄集中

                 组织开展慰问工作，为贫困户解决实际困难，确保贫困户过好


                 节日。

                       （3）认亲帮户，走进民心


                       公司 155 名干部全部结对认亲帮户，共结对帮户 198 户，

                 633 人，以 “一对一”“一对多”等方式完成了几轮认亲帮户


                 工作。全部干部自筹帮扶资金 27 万余元，为 198 户贫困户送去

                 了购买春播种子、化肥和农具的帮扶款，并为贫困户购买大米、


                 面、油等生活用品，不但为贫困户解决了实际困难，而且让群

                 众感受到了组织对他们的关怀，得到了帮扶村的一致好评。


                       三、履行社会责任的自我评估

                       2018 年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安


                 全生产、维护公共关系等方面做了大量工作，履行了相应的社

                 会责任。


                       2019 年公司将继续坚持“以人为本、服务股东、回报社会”

                 的宗旨，始终保持上市公司高度社会责任感，在追求经济效益


                 最大化、股东利益最大化的同时，加快转变经济发展方式，加

                 大科技创新力度，不断完善社会责任管理体系，争取在更多领


                 域承担和履行企业的社会责任，为经济、社会、自然环境可持










                 续发展，构建社会主义和谐社会作出应有的贡献。









                                                     西宁特殊钢股份有限公司董事会


                                                    2019 年 4 月 28 日





