







                                    西宁特殊钢股份有限公司


                               2021 年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                 及连带责任。


                       本报告系根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1


                 号――规范运作》关于社会责任的要求，结合西宁特殊钢股份


                 有限公司（以下简称“公司”）2021年1月1日至12月31日履行


                 社会责任方面的具体情况编制而成。


                       2021年在股东大会和董事会的正确领导下，公司将履行社


                 会责任融入到生产过程中，通过为股东创造价值、参与社会公


                 益事业、承担国家和社会的可持续发展、环境保护、资源节约、


                 尊重和维护员工与顾客的合法权益等社会责任，促进了企业健

                 康持续发展，构建了自身良好的社会形象。


                       一、公司概况


                       本公司系西宁特殊钢集团有限责任公司（以下简称“西钢


                 集团公司”）的控股子公司，1997年7月8日经青海省经济体制


                 改革委员会以青体改〔1997〕第039号文批准，由西钢集团公司

                 为主要发起人，联合青海省创业集团有限公司、青海铝业集团


                 有限公司、兰州碳素有限公司、吉林碳素股份有限公司、包头


                 钢铁设计研究院、吉林铁合金有限公司共同发起，采取社会募










                 集方式设立的股份有限公司。


                       公司地处青海省西宁市城北区，是中国西北地区最大的百


                 万吨资源型特殊钢生产基地，是国家级创新型企业、国家军工


                 产品配套企业。公司集“钢铁制造、煤炭焦化、地产开发”三


                 大产业板块为主体的资源综合开发钢铁联合企业。


                       公司产品广泛应用于汽车、铁路、船舶、石油化工、矿山


                 机械、兵器装备及航空航天等行业。曾荣获中国首次载人交会


                 对接任务天宫一号、神州九号和长征二号F研制配套物资供应商、

                 中国航天突出贡献供应商、0910工程突出贡献奖、冶金产品实


                 物质量金杯奖等190多个省部级以上荣誉称号。


                       截至2021年底，公司总股本104,511.83万股，公司控股股



                 东西钢集团公司持股36,966.92万股，占有公司总股本的35.37%。

                       二、公司社会责任履行情况


                       （一）股东和债权人权益保护

                       公司积极遵循上海证券交易所相关监管规则，不断健全现


                 代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理制度，以

                 有效防范经营风险，保护国有资产安全，保证会计信息等资料


                 的真实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。

                       1.公司法人治理规范运行


                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》

                 等相关法律法规进行运作，不断完善公司治理架构和制度规范


                 体系。

                       三会运作方面，公司股东大会、董事会、监事会均能按规










                 定的程序和内容召开，行使《公司法》《证券法》等法律法规


                 及《公司章程》规定的决策、监督职能；董事会各专业委员会

                 能够按照各自的职责开展工作；独立董事在公司发展战略制定、


                 高管人员选聘、激励、约束及财务审计、内部控制等方面发挥

                 了重要作用。


                       内控体系建设方面，报告期内，公司严格按照《企业内部

                 控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上市公司内


                 部控制指引》及公司内部控制建设的有关要求，持续推进公司

                 内部控制体系建设。报告期内，公司先后对公司本部相关单位


                 开展专项内控检查，检查内容涉及组织机构、发展战略、人力

                 资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购、资产管理、销


                 售业务、研究开发、工程项目、担保业务、业务外包、全面预

                 算、合同管理、财务管理、内部信息传递、信息系统多个方面，


                 专项内控检查过程中未发现内控体系建设存在重大缺陷、重要

                 缺陷和一般缺陷；同时，公司对报告期内所有部门和子公司内


                 控体系流程进行梳理，进一步完善内控体系建设，提升公司整

                 体治理能力和治理水平。


                       2.财务管理制度健全，执行有效

                       按照国家有关法律法规，公司建立了完整的会计核算体系，


                 制定了具体的会计核算办法，并根据《企业会计准则》的要求

                 及时对公司会计政策进行变更，根据新收入准则实施问答将运


                 输费用从销售费用调整为营业成本列报并切实执行，确保财务

                 会计信息真实、有效。


                       3.重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系










                       公司依照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的要


                 求，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息真实、准确、

                 完整，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。2021 年公司通过


                 《 证 券 时 报 》《 上 海 证 券 报 》 以 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站

                 (http://www.sse.com.cn)共披露各类公告 98 份，充分保障投


                 资者的知情权，为投资者的决策提供充分依据。此外，公司不

                 断完善信息披露管理制度，对不断更新的《信息披露格式指引》


                 进行及时学习，修订下发《西宁特殊钢股份有限公司信息披露

                 管理办法》，持续提升公司信息披露质量。


                       报告期内，公司通过多渠道与投资者开展交流和沟通，积

                 极开展投资者教育专项活动。一是通过上证 E 互动回答投资者


                 问题 34 次，接听投资者电话约 300 余次，确保投资者与公司进

                 行及时有效的信息沟通。二是积极参加由青海证监局举办的投


                 资者集体接待日暨年度业绩说明会，积极回答投资者提出的全

                 部问题，实现与投资者地良好沟通。三是积极开展投资者保护


                 专题活动，通过“金融知识普及月”、“股东来了”等专题活动，

                 邀请广大市场主体走访参观了公司产线，深入了解公司发展历


                 史及经营情况，并有效利用企业宣传等媒体发布基本金融防诈

                 骗知识并向投资者普及基础金融知识和社会大众密切关注的金


                 融案例，提升投资者识别和防范非法金融活动及产品的意识和

                 能力，引导投资者抵制、远离非法金融活动，进一步推动投资


                 者保护工作再上新台阶。

                       （二）切实保护员工权益


                       1.保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务










                       公司严格执行国家相关劳动法律法规，对所有与公司建立


                 劳动关系的员工签订劳动合同，按规定足额缴纳五险一金，包

                 括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育


                 保险、住房公积金等。实施员工健康计划，定期体检。按要求

                 发放劳保用品，执行国家规定的带薪休假、探亲假等休息休假


                 制度。2021 年，公司劳动合同签约率、集体合同（或集体协议）

                 覆盖率、社会保险参保率、工会入会率均为 100%并积极参与职


                 工医疗和生活互助保障活动，帮助患病职工缓解因疾病带来的

                 经济困难，推动职工群众提高保障水平和抵御风险能力，为广


                 大职工过上高品质生活保驾护航。

                       2.建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益


                       公司坚持绩效导向的企业文化，职工薪酬与公司效益、个

                 人技能与业绩紧密挂钩，努力为员工提供有竞争力的薪酬待遇，


                 坚持贯彻“按劳分配”的基本原则，将企业效益和工效挂钩，

                 确保职工收入随企业效益同步增长，实现“强企富家”的战略


                 目标。完成了薪酬制度改革，形成了营销、管理、财务、操作、

                 专技五大序列薪酬体系，公司在岗职工年人均收入达到 8.08 万


                 元，同比增幅 4.94%。突出重点、兼顾全员的薪酬改革，有效激

                 发了生产主体单位、重点岗位职工立足岗位致富的积极性和主


                 动性。选人用人方面，公司按照选人用人制度大胆提拔、重用

                 年轻人才;开展市场化聘用高素质专业技术人才工作，选聘炼钢、


                 轧钢、耐材、营销、设备等领域 13 名专家，带动专业技术水平

                 提升。


                       3.员工培训










                       为进一步改善员工的知识结构，不断提高员工的职业素养


                 和岗位技能，努力造就一批思想政治素质好、引领专业水平本

                 领高、推进三大变革能力强的干部员工队伍，为全面实现公司


                 年度生产经营目标及未来高质量发展提供强大的人才支持和智

                 力保障。


                       报告期内，完成公司级培训 51 项，培训 3849 人次，二级

                 单位内部培训 6313 项，培训 79692 人次，完成年初制定的培训


                 目标。思想政治方面，公司全面贯彻党的方针政策，思想政治

                 学习常态化；在管理技能方面，聘请北京科技大学、省社会科


                 学院、省委党校及政府职能部门的专家及教授，对公司中、高

                 层及各类人员进行管理知识培训，全面提升中、高层领导的战


                 略规划力、决策力、领导力、组织运行力、市场运作力、财务

                 运作力以及个人素质和修养。


                       公司强化基层管理培训，针对各级人员，分专业、分层级、

                 分类别开展培训工作。一是开展以三大规程、岗位实操、基层


                 科室人员专业技能提升为主要内容的全员专项培训；二是开展

                 职能部门管理人员业务知识、管理能力的培训，以提升职能部


                 门管理人员的管理水平，建设一支执行能力强的管理队伍；三

                 是开展专业技术人员培训，加强各类钢种研发人员以新技术应


                 用、工艺革新、新材料开发，降低废品率、减少质量异议为目

                 标方向，紧紧围绕市场服务，以提高岗位人员业务能力。四是


                 全年公司开展职业技能提升培训，是落实党中央、国务院及青

                 海省就业创业优先战略、人才强企战略的具体举措，集团公司


                 在青海省人社部门监督指导下，累计组织 2100 名干部职工开展










                 30 期企业职工职业技能培训，调动职工参加学习培训的积极性，


                 提升职业技能素质和水平，为公司深化改革提供充足的职业技

                 能人才队伍提供保障，有效降低企业和职工的培训成本，提高


                 企业劳动生产率，增强企业经济活力。

                       4.维护员工职业健康


                       按照《中华人民共和国职业病防治法》及相关规定，公司

                 建立健全了职业健康安全管理体系。严把职业卫生入口关，严


                 格执行生产现场污染源的控制及废气粉尘等污染物的回收，规

                 范职业健康监护，加强职业病危害因素监测，开展创建职业卫


                 生基础建设工作，定期为职工进行身体检查，保护和促进员工

                 健康。


                       （三）供应商选择及相关责任保障

                       公司对招标范围的原材料，严格按照招投标管理办法“公


                 开、公平、公正、诚实、信用”地执行。公司通过加强资金预

                 算管理，及时支付供应商货款；按《物资供应商管理规定》相


                 关要求公平公正的对各供应商进行业绩评价，确定合格供应商

                 名录，根据合格供应商名录，通过公开招标的方式，开展采购


                 业务，与合格供应商建立了良好的互信关系。

                       （四）消费者权益保护


                       报告期内公司将消费者的需要放到中心位置，积极施行

                 “以满足客户需求为导向”的价值创造理念，坚持有所为有所


                 不为，结合企业自身特点适应市场、开发市场，最大限度发挥

                 公司工装优势，培育和提升企业满足市场及客户需求的能力。


                       公司树立质量第一意识，扎实开展三年质量提升行动，严










                 把质量标准，加强全面质量管理，让公司产品质量过硬的形象


                 深入人心。此外，公司深入研究市场变化，加快产品创新步伐，

                 以满足消费者多样化、个性化的消费需求。公司珍惜每一名消


                 费者，在售前售后服务上进一步下功夫，坚决制止夸大宣传、

                 虚假宣传，不搞花架子，不做表面文章，通过实实在在的贴心


                 服务，让消费者得到美好的消费体验。

                       （五）安全生产


                       报告期内，公司紧紧围绕安全发展、绿色发展、科学发展

                 战略，不断完善环境、职业健康安全管理体系、安全生产标准


                 化、全员安全生产责任制、双重预防体系基础建设、岗位一会

                 三卡建设，推动公司安全生产工作向标准化、规范化、制度化、


                 全员化、精细化、自主化方向发展。

                       1.认真贯彻落实国家、地方安全生产法律法规。报告期内，


                 公司按照国家《安全生产法》及其他相关法律法规要求，对公

                 司《全员安全生产责任制》为核心的制度进行修订和完善，新


                 增安全管理制度 5 个，对原有 12 个制度进行修订完善，股份公

                 司现有安全管理制度 43 个。


                       2.落实全员安全生产责任制。报告期内，公司全面落实“党

                 政同责、一岗双责”安全生产管理责任体系，着力推进全员安


                 全生产责任制及全员安全生产责任制“责任清单”落地见效。

                 并以全员安全生产责任制建设为基础，依据职业健康安全管理


                 体系标准，结合各单位实际情况，将体系标准转化为简单、易

                 懂和能切合各单位实际的一套完整的基础管控目录清单，由专


                 业人员进行宣贯、帮扶、指导，顺利通过年度监督性审核。










                       3.安全教育培训工作。报告期内，公司分三次组织危化行


                 业、工贸行业和职业卫生主要负责人及安全管理 122 名专业人

                 员完成考试取证，实现企业负责人和安全管理人员 100%持证上


                 岗；组织 7 批次 6 类 216 名特种设备操作人员资格复审，所有

                 操作人员全部通过复审，确保特种设备操作人员持证率 100%；


                 组织 11 批次 652 名安全管理人员和安全分管领导进行 11 个方

                 面的教育培训工作，企业负责人和职工队伍的安全思想意识得


                 到全面提高，为实现公司监督管理向各单位自主管理的意识转

                 变打好基础。


                       4.安全生产标准化建设工作。报告期内，公司持续推进安

                 全生产标准化建设工作，以安全风险分级管控、隐患排查治理、


                 职业病危害防治为基础，以全员安全生产责任制为核心，全面

                 推动风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设工作，不


                 断完善公司安全生产标准化管理体系，全面提升安全生产管理

                 水平。截止报告期末，公司安全生产许可证、危险化学品登记


                 证、危化安全标准化三级、冶金安全标准化二级等 4 类许可资

                 质证照齐全，满足公司生产经营需求。


                       5.隐患排查治理与重大危险源安全管理工作。报告期内，

                 公司开展了高温熔融金属设备（起重设备、冶炼设备）、特种设


                 备、冶金煤气、防灾减灾、有限空间及危险作业、危化安全、

                 火灾隐患、冬季“四防”、防洪防汛、交通安全等专项检查，整


                 治各类隐患问题 764 项。按公司制度要求对重大危险源进行常

                 态化监控运行，每季度开展一次安全专项检查，整治各类隐患


                 问题 297 项，保证了公司安全平稳运行。










                       6.应急管理工作。报告期内，公司对应急救援队员和管理


                 人员进行了应急常识和业务知识及技能培训，先后开展了灭火

                 救援、燃气救援、医疗急救、道路安全知识等培训，提高救援


                 人员的专业技能和处置能力，同时积极开展应急演练工作，在

                 演练中落实预案，增强应急处置能力，并在实践中不断完善预


                 案。2021 年组织开展综合应急演练 1 次、专项应急演练 8 次，

                 配合各生产单位开展应急演练 90 余次。同时完成了玛多县地震


                 应急救援和大通县粗苯泄露事故现场处置任务，公司应急处置

                 突发事件能力得到提升。


                       （六）环境保护及节能减排

                       报告期内，公司生态环境保护工作以习近平新时代中国特


                 色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平生态文明思想和

                 全国生态环境保护大会精神，并以贯彻执行《中华人民共和国


                 环境保护法》为主线，全面落实国家、省、市、区对环境保护

                 的一系列重要指示，坚持“事前预防、过程管控”的方向，进


                 一步切分环保职责，全面落实各单位、各级人员环保管理主体

                 责任，实施重大污染源点位的运行管控评价，实现全年环境污


                 染事故为零、保设施与主体生产设施同步运行率 100%、污染物

                 达标率 100%的环保目标。


                       报告期间将国家《排污许可管理规定》和《排污许可证申

                 请与核发技术规范钢铁行业》作为公司环境保护管理工作的核


                 心，对公司大气污染排放口、废水综合排放口、配套的废气治

                 理设施、废水治理设施、无组织排放等点位进行“编号式”对


                 号管理，对污染物排放制定详细的自行监测计划，开展自行监










                 测分析、评价工作，并全面管控排污许可环境管理记录台账，


                 及时掌握污染物排放动态，确保了各类污染物稳定达标排放，

                 厂区周边生态环境质量得到持续改善。


                       报告期内，按照监测方案要求每季度对所有废气污染物排

                 放口进行监测、研判，每半年接受上级环保部门的监督监测，


                 所有排放口污染物排放浓度，均符合国家《钢铁工业水污染物

                 排放标准》（GB13456-2012）等相关标准的规定。


                       （七）社会贡献

                       公司多年来积极承担社会责任，回馈社会，服务社会，在


                 力所能及的范围内参与社会公益事业，受到了各级政府和社会

                 各界的广泛赞誉。


                       1.依法纳税

                       依法纳税是履行社会责任的体现。2021 年，公司严守各项


                 税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，

                 全年共完成缴纳各项税费 38,175.92 万元。


                       2.带动就业

                       报告期内，公司完成新招录员工 45 人，在岗人员 3643 人。


                       3.扶贫工作

                       公司联点帮扶的 5 个村如期实现脱贫攻坚战的胜利。一是


                 后期持续开展乡村振兴项目及落实保障措施，公司齐心协力，

                 配合当地政府推进农村公共基础设施和公共服务，不断提高农


                 民收入，改善农民生活条件，推动农民全面发展，建立健全巩

                 固拓展脱贫攻坚成果长效机制，把脱贫地区整体发展水平稳步


                 提升。二是以促进农业稳定发展和农民增收为中心工作，第一










                 书记主动出击，带领村支委班子，加强各村党的建设工作，进


                 一步强化了村“两委”组织引领功能，夯实了村级组织制度建

                 立、村级重大事项民主决策及“三会一课”、主题党日等组织生


                 活制度落实等基础性工作。三是下沉农户家中知民情访民意，

                 深入开展“我为群众办实事”活动，以实际行动和温馨联系，


                 最大限度地为群众进行便利服务，实实在在帮助村民解决“急

                 难愁盼”的问题，扩大“单位对口帮村、干部结对帮户”的覆


                 盖面，切实增强了公司结对帮扶的 5 个村的村民的获得感、幸

                 福感和安全感，尤其持续关注对接帮扶的 198 户 643 名脱贫群


                 众生活生产，坚决不出现返贫，在能脱贫、能致富、奔小康的

                 道路上迈向共同富裕。


                       三、履行社会责任的自我评估

                       2021 年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安


                 全生产、维护公共关系等方面扎实开展大量工作，较好的履行

                 了相应的社会责任。


                       2022 年公司将继续坚持“以人为本、服务股东、回馈社会”

                 的宗旨，始终保持上市公司高度社会责任感，在追求经济效益


                 最大化、股东利益最大化的同时，加快转变经济发展方式，加

                 大科技创新力度，不断完善社会责任管理体系，争取在更多领


                 域承担和履行企业的社会责任，为促进社会、环境及生态、经

                 济可持续发展等方面，构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。





                                                      2022 年 4 月 28 日


