



                               （600173）                             卧龙地产 2015 年度社会责任报告



                                         卧龙地产集团股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                           综   述

                        本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报

                   告>编制指引》、《关于做好上市公司2015年年度报告披露工作的通知》的有关规

                   定，结合卧龙地产集团股份有限公司（以下简称 “公司”）在履行社会责任方面

                   的具体情况编制而成的。报告是对2015年1月1日至2015年12月31日期间，公司在

                   从事经营管理活动中，对维护股东权益，重视提高员工利益，与商业伙伴共赢合

                   作，企业与环境可持续发展，履行社会责任方面的概括，向社会公众展现公司履

                   行社会责任的基本情况。

                        本报告经 2016 年 4 月 11 日召开的公司第七届董事会第三次会议审议通过，

                   是公司连续第五年发布的企业社会责任报告。


                                                     一、公司治理


                        1、规范公司运作
                        公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   治理准则》等法律法规及中国证监会关于公司治理的有关要求，建立健全规章制

                   度体系，有效落实各项规范管理，目前已建立《公司股东大会议事规则》《公司

                   董事会议事规则》《公司监事会议事规则》《公司募集资金管理制度》《公司财务

                   制度》《公司投资者关系管理制度》《公司子公司管理办法》《公司总经理工作细

                   则》等一系列公司制度，切实完善公司治理结构。公司明确了股东大会、董事会、

                   监事会分别行使决策权、执行权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机

                   制。

                        2、持续推进内控建设

                        公司一直把内控体系建设做为一项长期工作，在董事会、监事会、管理层和



                                                            1






                               （600173）                             卧龙地产 2015 年度社会责任报告



                   全体员工的共同努力下，参照财政部等五部委印发的《关于印发企业内部控制配

                   套指引的通知》（财会【2010】11号）、财政部和证监会《关于2012年主板上市公

                   司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的要求，已经建立起一套比较完

                   整且有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系统的内

                   部控制制度和相应的监督制度，为公司的持续健康发展提供了合理的保障。2015
                   年度，公司持续第七年对内部控制情况作自我评价报告，立信会计师事务所（特

                   殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。

                        基于公司的规范治理，报告期内，公司持续第五年作为上证公司治理板块样

                   本股。


                                                 二、股东及债权人责任


                        1、持续分红回报股东

                        报告期内，公司实现营业收入 153,001.73 万元，归属于上市公司股东净利

                   润 6,040.52 万元，总资产 440,176.95 万元，归属于上市公司股东权益 163,036.28

                   万元，基本每股收益 0.0833 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增

                   加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款

                   利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除社会成本支付，

                   计算出公司 2015 年度每股社会贡献值 0.49 元。公司十分注重股东回报，始终坚

                   持较高比例现金分红，近三年向全体股东派发现金红利如下：
                                                                                   占合并报表中归
                                  每 10 股派                      分红年度合并报表
                                              现金分红的数额                              属于上市公司股
                       分红年度       息数(元)                        中归属于上市公司
                                               （元）（含税）                             东的净利润的比
                                  （含税）                         股东的净利润（元）

                                                                                        率(%)
                       2015 年        0.5      36,257,373.00  60,405,167.70              60.02


                       2014 年        0.5      36,257,373.00  259,998,293.98             13.95
                       2013 年        0.3      21,754,423.80  65,404,270.48              33.26


                        2、合规履行信息披露义务
                        公司制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制

                   度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司应急管理制度》、《公司投资者关系

                   管理规定》、《公司董事会秘书工作制度》等制度，指定董事会秘书负责信息披露




                                                            2






                               （600173）                             卧龙地产 2015 年度社会责任报告



                   工作，接待股东来访、咨询工作。在信息披露工作中，始终坚持真实、准确、完

                   整、及时、主动的原则，充分地保证全体投资者的知情权。本年公司披露定期报


                   告 4 份，临时报告 46 份，无更正或纠错公告，无上级监管部门批评通报事项。
                        3、加强投资者关系管理

                        公司认为建立公开、透明的投资者沟通机制是对股东和债权人负责任的重要
                   表现。公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过举办定期业绩说明会、

                   接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮件、提供股东大会

                   网络投票等多种形式，加强与投资者的沟通，不断提高投资者关系管理工作水平。

                   同时，公司网站及时刊登公司新闻，并设有投资者在线互动页面，便于投资者与

                   公司保持及时的沟通。


                                                     三、对员工的责任


                        1、良好的职业保障

                        公司积极倡导“卧龙是卧龙人共同的家园”，视人才为企业最宝贵的财富。

                   与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同；为员工办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会保险；实行年休假制度，保障员工正常作息时间；按时发薪，按照行

                   业标准及员工个人能力定期调薪；公司按规定建立了职工代表大会，在监事会中

                   至少安排一名职工监事，监督企业规范运作，保障员工权益。除了按照国家规定

                   为员工提供福利保障外，还额外为员工提供多种福利，如午餐补贴、员工大病医
                   疗险等。

                        2、优秀的晋升机制和平台

                        公司鼓励员工自我学习与不断创新，在培训方面给员工强有力支持。公司以

                   提升员工综合素质为目标，为员工量身定做人才培养计划，引导员工建立职业发

                   展规划，通过培训、讲座、轮岗、调用等多种方式提升员工的专业知识、工作技

                   能和管理能力，开拓员工视野，激发员工工作积极性和创造力。2015 年度，公司

                   为员工举行了多场培训和讲座，邀请了行业内的专业和集团领导为员工授课，丰

                   富了员工的知识储备，也为员工的职业发展创造了有利条件。

                        3、高效的绩效管理制度

                        公司提倡业绩导向的文化，对员工的工作业绩和行为表现进行客观评价，实



                                                            3






                               （600173）                             卧龙地产 2015 年度社会责任报告



                   行 KPI 绩效考核制度多年，将经营业绩、岗位任务、能力态度指标化，考核结果

                   与每位员工的薪酬挂钩，充分调动了员工的工作积极性和创造性，提高了集团的

                   经营业绩。

                        4、健全的职业安全防护措施

                        公司重视员工的健康及安全防护，在入职前，委托医疗机构给每位员工做身
                   体检查，入职后定期为公司员工做免费体检；在三八节为全体育龄女职工办理专

                   项体检；对于特殊岗位员工，根据行业规范执证上岗，规范操作器械；公司给每

                   一位员工定期发放劳动保护费；公司也积极督促参与项目建设的施工企业按照

                   《建设工程安全生产管理条例》、《施工现场安全管理制度》等规定落实安全施工

                   制度。2015 年度，公司在建工程无重大人员伤亡，无职业重大安全事故发生。


                                                     四、对客户的责任


                        1、进一步提升客户满意度

                        公司一直将客户的体验和感受摆在首位，通过提升产品质量和服务质量来满

                   足每一位业主和准业主的需求，给客户创造温馨的感受。公司通过加大供应商开

                   发力度，提升供应商门槛，加强供应商管理，从源头上确保产品质量符合每一位

                   客户的要求。公司每年都对业主和准业主进行调研，并根据调研结果改进产品服

                   务质量，满足不同客户的需求，提升客户满意度。

                        2、从建设源头重视工程质量
                        公司一直将工程质量视为公司的立足之本，严格按照国务院《城市房地产开

                   发经营管理条例》、《建设工程质量管理条例》、《建设工程施工现场管理规定》等

                   法律法规实施项目建设，积极监督参与项目建设的施工企业，努力提升工程质量。

                   组织工程施工管理人员定期对工程质量、工程进度和工程管理体系进行检查， 如

                   对桩基工程、防水工程、钢筋工程、混凝土工程、设备安装工程、外墙饰面工程

                   进行检查，确保工程质量符合要求，工程进度及时，工程管理体系运行良好。


                                               五、社会公益及社区建设


                        公司做为一家公众上市公司，始终怀有一颗感恩的心，注重承担社会责任，

                   积极参与社会公益活动。在创造企业经济效益的同时，公司多年来在希望工程助




                                                            4






                               （600173）                             卧龙地产 2015 年度社会责任报告



                   学、扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾等方面做了不少工作。每年公司与工

                   会众筹，用货币补贴的形式慰问卧龙困难员工。在丰富社区文化活动方面，本年

                   武汉项目公司组织多场甜品蛋糕 DIY 活动和亲子活动，举行“爱在墨水湖边，幸

                   福全家福”的摄影活动，极大的丰富了社区活动，提升了社区文化内涵，提高了

                   卧龙的品牌形象度和知名度。清远五洲举行了萌宠名兽大马戏、蝴蝶展、航天飞
                   机展等大型活动，大大提升了卧龙在清远的整体形象及知名度，得到了新老业主、

                   社会各界等对社区的认同与认可。


                                                   六、倡导环保节能理念


                      1、推动环保节能设计与应用

                      公司严格按照国家《建筑节能设计标准》进行项目设计：因地制宜，尽量降

                   低对地形植被的破坏，建筑布置适应当地气候，尽量争取良好朝向，保证最佳通

                   风采光效果；在单体设计上，尽量缩小体型系数，选择合适的窗墙比，降低建筑

                   自身能耗；在建材选择上，选择轻质节能砌体及优质节能门窗，屋面保温材料选

                   用导热系数较低、强度较高、吸水率较低的保温材料，提高建筑外围保温效果，

                   钢筋采用三级钢，适当增加混凝土等级，减少钢筋和混凝土用量，节省建材消耗；

                   在设备选型上，选择用高效节能光源及 T5 灯具；在场外景观设计上，因地制宜，

                   多配置美化环境又净化空气的绿色植被，沿马路设置遮挡噪声的植物，各项目绿

                   地率均高于国家标准。
                        2、防控建筑垃圾污染

                        公司十分注重建筑垃圾的清理，通过一系列措施把施工扬尘、噪声、废土石

                   对环境、交通、安全的影响降到最低。公司对项目的材料堆放、机具停放进行统

                   一管理，在施工现场设置临时堆放点，专人管理，各种材料堆放分门别类，堆放

                   整齐，标志清楚，预制场地做到内外整齐。公司严禁高空抛洒施工垃圾，防止尘

                   土飞扬；严禁在施工现场梵烧废弃物，防止有烟尘和有毒气体产生。项目的生活

                   污水通过雨污分流排水，化粪池熟化处理，通过中水处理设施后以回用于绿化。

                   对于固体废物，委托环卫部门清运垃圾处理厂及时处理。在项目施工期间，控制

                   夜间施工，尽量白天施工并避开交通高峰期，在不影响周围居民休息的时段、清

                   运废土石、开挖面回填等作业。通过采取遮盖、洒水等措施防止扬尘污染周围环



                                                            5






                               （600173）                             卧龙地产 2015 年度社会责任报告



                   境；清运渣土垃圾及流体物品采取遮盖防尘措施，运送途中不得撒落，使项目施

                   工期环境影响降到最小。

                        3、倡导绿色办公理念

                      公司积极提倡绿色环保的办公方式，不仅为员工建立绿色环保的办公环境，

                   也提倡员工在工作中做到绿色环保，鼓励大家从小事做起、从自己做起，节约每
                   一度水、每一度电、每一张纸，深入践行绿色办公的理念。公司建立了 oa 办公

                   系统、财务管理系统、资金管理系统，充分发挥无纸化办公的优势，减少对纸张

                   的浪费；公司提倡纸张二次利用，非重要文件尽量使用废旧纸张；公司夏季空调

                   温度设置不低于 27 度，冬季空调温度设置不高于 20 度；上下楼层三层以内的，

                   鼓励大家步行，少乘电梯；电脑、复印机每日下班要及时切断电源，并安排专人

                   检查；公司倡导大家坐班车或者步行上班，出差鼓励大家拼车，尽量减缓交通拥

                   堵，减少环境污染物排放。




                        2016 年，公司将继续以高度的社会责任感做好经营管理，合规运作，为股东

                   创造价值，为员工提供更大的发展空间，在商业活动中一如既往视诚信为金。在

                   追求经济效益的同时，也不忘通过积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建

                   立在环境保护的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。


                                                                  卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                                    2016 年 4 月 11 日





























                                                            6


