






                                        中科英华高技术股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



                        本年度，中科英华高技术股份有限公司（以下简称“公司”）继续以可持续

                   发展的理念引导企业社会责任建设，以效率体系管理企业社会责任建设，以实际

                   行动推动企业社会责任建设。公司坚持以推动社会环境保护及可持续发展为目

                   标，以技术进步和科技创新为动力，不断优化发展战略，推进公司战略发展与社

                   会和谐发展的有机结合，把社会环境、行业环境、投资环境等因素系统地融入到

                   企业的日常经营管理中，在创造经济效益的同时，更注重社会环境的保护与可持

                   续发展，切实处理好企业、投资者、环境与社会等相关方的利益关系。

                        一、公司概况

                        公司前身为中国科学院长春应用化学研究所于1987年创办的长春热缩材料

                   厂，1994年改制为股份有限公司，公司于1997年在上海证券交易所挂牌上市。2002

                   年，公司名称由 “ 长春热缩材料股份有限公司”变更为“中科英华高技术股份有

                   限公司”；经公司申请，并经上海证券交易所核准，公司证券简称自2002年8月1

                   日起，由“长春热缩”变更为“中科英华”，股票代码“600110”不变。公司系
                   国家级高新技术企业。

                        公司自成立以来，坚持“以人为本”的发展理念，秉承“精益求精，造福员

                   工，回报股东，回报社会”的宗旨；坚持“以市场为导向，以满足客户需求为目

                   标”，发挥资源优势、人才优势，强化资本运作，加快企业产业链延伸和企业转

                   型，兼顾企业与员工、股东、社会、自然和谐发展，依托公司研发中心加大技术、

                   产品研发费用的投入，坚持自主开发与技术引进、 合 资合作相结合的路子，从而

                   建立并完善公司技术创新体制，结合自身的高档铜箔工艺研究、电线电缆产品和

                   生产工艺、辐照基础化学研究、辐射交联材料工艺研究以及功能高分子与母料配

                   制研究，全面提升公司的技术创新能力，确保公司在国内新材料行业的技术领先

                   地位和竞争优势。形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主创新发展、和谐

                   团队建设发展”等科学发展模式，真正走向科学发展、技术创新的企业之路。经

                   过二十六年的持续发展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展成为以高档

                   电解铜箔、中高附加值线缆加工、动力电池材料等新材料、新能源产品为主营业
                                                            1










                   务的高速集成发展的高新技术企业。

                        2013年度，公司实现利润总额569万元，较上年同期1,351万元减少782万元，

                   实现净利润147万元，较上年同期615万元减少468万元，归属于母公司净利润为
                   553万元，比上年同期523万元增加30万元；截止2013年12月末，公司每股净资产

                   1.7302元；实现基本每股收益0.0048元，稀释每股收益0.0048元。2013年度公司

                   每股社会贡献值为0.29元。

                        二、公司治理与股东文化建设

                        （一）完善法人治理

                        2013年度，公司持续完善公司治理，不断提升公司的规范运作水平。以《公

                   司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等制度规定为行为准则，不断

                   夯实公司治理的基础建设，通过多种途径、采取多种措施持续提升决策的有效性、

                   科学性和高效性，以管控模式的不断优化促进公司管理能级的持续提升。对照内

                   控基本规范应用指引，按照“以风险为导向，以流程为主线”的工作思路，2013

                   年度，公司加强了对各职能部门、下属各子公司的内控检查及督促整改工作，强

                   化了内控工作在企业管理过程中的重要作用。公司审计监察部对公司各部门及下

                   属子公司内控工作进行了全面检查，检查以风险为导向，主要关注相关制度、业
                   务流程及审批权限表的执行有效性，公司主动引入第三方咨询机构对公司重点子


                   公司及高风险业务领域，进行了内控预评工作，评价结果表明公司各部门及下属
                   子公司符合公司内控体系的要求。加强内控体系有效性执行情况检查，针对个别

                   人员的内控意识不强、执行力不够的问题，审计监察部采用反复检查、督促整改、

                   巩固落实的工作步骤，进一步优化了企业的内部控制体系文件。制定了《内控评

                   价及考核管理办法》，将企业内控自评结果与企业全员绩效考核结合起来，实现

                   全员控制，并对内控相关人员进行了培训，逐步提高全员的内控意识，形成了切

                   实有效的内部控制体系，并在此基础上要求各子公司出具季度内控运行报告，在

                   内控运行报告中及时反应公司内控执行情况。

                        （二）信息披露管理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》

                   等法律法规的规范要求，合法合规地开展信息披露工作。2013年度，公司共发布

                   临时公告93份，定期报告4份，内容涉及公司运营、资产交易、投资融资、内控


                                                            2










                   建设等重要事项信息，无差错遗漏，确保了信息披露的真实、完整、准确、及时

                   和公正、公开、公平，使公司股东能够通过法定信息披露及时了解公司经营、 财

                   务、投资等相关基本面信息。
                        （三）投资者关系管理

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的相关规定积极开展投资者关系

                   管理工作，持续加强与投资者和研究机构之间的信息沟通，听取投资者对公司运

                   营发展的意见和建议，努力促进投资者对公司运营发展和战略规划的认知认同。

                        1、通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券

                   时报》、《证券日报》等公共媒介平台合法合规地履行信息披露义务。

                        2、定期更新公司网站有关“投资者关系”等板块信息，及时发布公司重大

                   事项和动态信息，使投资者和社会公众能够较为便捷地获取公司运营信息。

                        3、充分利用上海证券交易所网站“E互动平台” 投资者关系平台，积极加

                   强与社会各界投资沟通与交流。每天专人负责解答投资关系平台里有关投资者的

                   各种问题，耐心细致地解释和沟通，并做好相关问题的记录工作。

                        4、利用网上业绩说明会机会，安排公司董事长、总经理、董事会秘书、财

                   务总监以及其他高管人员与投资者、研究机构进行直接交流，就公司的年度生产
                   情况、未来发展规划及投资者、机构关注的问题进行直接互动交流。


                        5、利用公开信息咨询电话，积极加强与中小股东的沟通。为保证与中小投
                   资者的沟通顺畅，公司设置了一部专线电话，专门接听投资者的日常询问。专人

                   及时解答投资疑问，耐心做好沟通、解释和记录工作，对投资者提出的合理建议

                   或意见保证当天下班前向公司管理层汇报，并于次日上班前会接到有关领导的反

                   馈意见，以便于及时回复投资者的问题。

                        （四）股东回报

                        为充分保障投资者特别是中小投资者权益，进一步优化决策程序，明确分红

                   标准和比例，公司第七届董事会第二十四次会议以及2013年第八次临时股东大会

                   审议通过了修订《公司章程》有关条款等事项，公司利润分配政策为：

                        公司可以采取现金或者股票方式分配股利，并优先以现金方式分配股利。公

                   司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行年度以及半年度利润分配，

                   制订利润分配预案，由独立董事发表意见，报股东大会审议。董事会在拟定利润


                                                            3










                   分配相关议案过程中，应充分听取独立董事意见；董事会审议通过利润分配相关

                   议案时，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事三分之二

                   以上表决通过。
                        公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司的利润分配应重视对投资

                   者的合理投资回报。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和持续发展的前提下，

                   最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的平均可分配利润

                   的百分之三十。

                        公司董事会未提出现金利润分配预案的，或者无法按照上述最低标准确定当

                   年利润分配方案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意

                   见。存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金

                   红利，以偿还其占用的资金。

                        因公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整分红政策时，

                   应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告，独立董事应

                   当发表意见，由股东大会以特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司

                   应充分考虑中小股东意见，积极为股东提供网络投票方式。

                        公司将努力提升资产质量和运营效益，以期带给投资者更好的投资回报。
                        （五）债权人权益保护


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人的合法权益的保护，
                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报、披露与其相关的重大信息，

                   保障债权人的合法权益。

                        三、质量体系建设与客户权益保障

                        (一)全面建设质量管理体系

                        公司属国家级高新技术企业，公司所属多家子公司如联合铜箔、湖州创亚等

                   均获得了省级高新技术企业认证。同时，青海电子、联合铜箔、郑州电缆等主要

                   子公司均通过了 ISO9001 国家质量认证，建立有全面质量保障体系，并建立了高

                   于行业或国家的技术标准，严格执行各类产品质量标准。

                        (二)坚持产品研发与创新

                        以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司各研发中心，加大技术、

                   产品研发费用的投入，公司将继续巩固与各科研院校的合作关系，坚持自主开发


                                                            4










                   与技术引进、合资合作相结合，从而建立并完善公司技术创新体制，结合自身的

                   高档铜箔工艺研究、电线电缆产品和生产工艺、辐照基础化学研究、辐射交联材

                   料工艺研究以及功能高分子与母料配制研究，全面提升公司的技术创新能力，确
                   保公司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势。

                       (三)提升产品与服务品质

                       公司充分发挥品牌优势和技术优势，向客户提供高品质、高附加值的电解铜

                   箔、改性高分子材料、电线电缆、动力电池材料等系列产品，致力于新材料、新

                   能源产业的不断发展壮大。为进一步提升客户满意度，公司建立了适应市场竞争

                   机制的客户服务和质量信息反馈体系，不断提升专业服务水平，并完善营销网络，

                   更便捷地服务客户。
                        四、人力资源管理体系建设


                        (一) 员工权益保护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的相

                   关要求，充分保障员工的切身利益。员工劳动合同签订率实现 100%，为员工提

                   供“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女职工生育保险、失业保险、

                   住房公积金）、带薪休假等福利，社会保险覆盖率实现 100%。同时，公司积极推
                   进工会组织建设，部分子公司建立了工会组织。


                        (二)员工收入
                        公司以“市场有竞争力，内部有公平性”为原则，突出绩效导向，突出正向

                   激励，定期调整薪酬政策。根据不同层级、不同专业、不同岗位，合理确定岗位

                   工资水平，并结合公司经营业绩，根据员工的工作态度、工作能力、工作业绩给

                   予绩效奖励。2013 年公司员工人均收入与 2012 年相比，实现了与地区平均水平

                   相适应的一定幅度的增长。

                        (三)员工培训与发展

                        公司致力于员工终身学习体系建设，初步建立了分专业、分类别、分层级的

                   综合培训体系。培训工作紧密围绕公司发展战略、年度经营计划，目标明确，重

                   点突出。培训采用内部培训、外部培训、网络培训、体验式培训等多种形式，注

                   重培训项目的学习与应用，注重提升员工的专业素养与职业发展空间。

                        (四)员工职业安全与健康保障


                                                            5










                        公司坚持“安全第一”的安全管理理念，把人的安全健康放在一切工作的首

                   位，按照职业健康安全管理体系要求，全面推进员工安全素质提升培训。进一步

                   加强企业安全文化建设，全面推进公司三级安全教育，重点关注岗前培训和在岗
                   安全培训，深入开展危害辨识、危险预知、行为养成训练工作。公司把加强安全

                   建设作为一项重要的基础工作来抓，对管理层建立了安全生产考核机制，对中基

                   层员工建立了日常安全生产考核机制。公司按照职业健康安全管理体系要求制定

                   了完备的员工职业健康管理制度，为特殊工种员工配备了齐全的安全防护服和防

                   护用品，为员工建立了定期职业病体检制度，并非定期地聘请外部健康医疗专业

                   人士进入公司对员工进行健康讲座与培训。

                       五、节能减排与可持续发展

                        (一)致力于低碳环保和可持续发展

                        围绕国家“十二五”新兴产业规划重点，公司将继续坚持并不断优化当前对

                   新材料、新能源产业的战略布局，以高新技术研发为催化剂，通过纵向整合、横

                   向联合等方式优化资源配置，逐步完善新材料、新能源产业链集成创新发展模式，

                   巩固公司在高档电解铜箔、动力电池材料，热缩技术、辐照技术以及中高附加值

                   线缆及附件等领域的核心技术，为新兴产业发展和社会资源高效贡献价值。
                        经国家核安全局审核，公司于 2013 年 5 月 20 日收到国家核安全局下发的《关


                   于颁发中科英华高技术股份有限公司民用核安全设备设计和制造许可证的通知》
                   （国核安发[2013]107 号），向本公司颁发《民用核安全设备设计许可证》（国核

                   安证字 S（13）05 号）和《民用核安全设备制造许可证》（国核安证字 Z（13）

                   13 号）。目前，公司已取得中核集团“合格供应商证书”，获得中核公司订单并

                   逐步供货。公司将进一步开拓核电等清洁能源领域的技术创新和产品研发，为新

                   兴产业发展持续贡献价值。

                         (二)致力于节能减排与加强环境保护

                        公司以资源循环利用和高效利用为核心，积极推动节能减排，确保生产过程

                   中产生的废物全部得到处置，确保污染物排放达到标准。公司在青海电子高档电

                   解铜箔项目和惠州研发中心项目建设过程中，积极采用新工艺以节约用电和循环

                   利用废水，实现节能、减排、降耗一体化管理。本年度，公司未发生重大环境污

                   染事故。


                                                            6










                        公司始终高度重视项目现场管理，以制度保障为基础，层层落实责任，逐级

                   执行到位，坚持并积极开展安全培训和消防演练等活动，促进公司安全管理水平

                   不断提高，防患于未然。本年度，公司未发生重大安全生产事故。
                       六、公共关系维护及社会公益事业

                        （一）依法缴纳各种税费

                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。2013 年

                   度公司累计缴纳各种税费约 7600 万元，为增加地方财务收入，促进地方经济发

                   展和社会进步做出了积极的贡献。

                        （二）为社会提供就业岗位

                        公司在做大做强的同时，注重引进高端人才，公司每年向社会提供包含高端

                   人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，以不断充实公司的新鲜的血

                   液和人才力量，同时也为社会和谐稳定创造了有得条件。

                        （三）积极投身社会公益事业

                        公司成立以来，积极投身各种公益事业，秉承奉献社会精神，公司积极安排

                   落实社会残疾人员就业。几年来公司共安排残疾聋哑、智障、弱视、肢体残疾等

                   人员百余名。
                        在未来的发展中，公司将秉承 “精益求精、变革创新”的核心价值观，进


                   一步强化企业社会责任理念，继续致力于实现公司与内部、外部各利益相关方的
                   共同可持续发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，持续完善公司社会责任管

                   理体系建设， 不 断提升管理能力，继续支持社会公益事业建设，积极推进环境保

                   护和资源的的可持续利用，持续开展新材料、新能源领域的研发和生产，为科技

                   创新、节能环保、社会可持续发展积极履行企业的社会责任。




                                                                       中科英华高技术股份有限公司


                                                                         2014 年 4 月 26 日











                                                            7



