








                                                 同方股份有限公司

                                             2018 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、自 2008 年度至今,公司已连续十一年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份
               有限公司 2018 年度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”）坦诚、详尽地报告了
               企业责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及 2018 年在经济、环境、社会等
               责任方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司
               将进一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经
               营和管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路，积极履行中国高科技企业的社会责任。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术、产品、商业模式等领域的全方位创新，
               实现企业持续发展，为客户、股东、员工和整个社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要长期坚守诚信的经营理念，并始终贯彻到企业经



                                                            1










               营活动的每一个环节中，在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和谐共赢的氛围
               和环境，并积极参与社会公益事业。

               三、2018 年度公司履行社会责任的实践

                    2018 年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是决胜全面
               建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。在创新引领发展、“中国制
               造 2025”、“一带一路”建设、“智能+”等战略部署的引领下，企业社会责任的践行也
               呈现出一系列新变化、新挑战。因此，在现阶段履行企业社会责任，需要企业在强化高
               效、智能、清洁、低炭、循环发展的理念、加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发
               展的同时，更要求企业以“创新发展”为驱动力，推动打造和谐共赢的社会生态环境。

                   2018 年是公司持续改革创新的关键之年，公司继续探索科技成果转化的可持续发展
               之路，坚持以科技为依托，孵化培育核心企业，大力推进与清华大学及各院系所的互动
               合作，坚持以协同创新驱动科技产业发展，进一步推动和强化“科技成果转化和产业化”
               的核心功能，并沿产业链建设产业集群。同时，以资本为平台，推动产业做大做强，充
               分发掘和发挥自身融合产学研的科技孵化平台功能，努力构建共享、共创、共赢的“科
               创融”生态圈。

                 (一) 技术创新，助力区域经济发展

                    2018 年，国内经济在供给侧结构性改革深入实施、创新驱动发展战略加快推进的背
               景下，国民经济运行保持在合理区间，稳中向好态势趋于明显，经济发展的稳定性、协
               调性和可持续性增强。对公司而言，国家积极推进供给侧结构性改革，深化创新驱动发
               展，加快新旧动能转换，促进经济转型升级，为公司的发展提供了机遇。公司顺应国家
               发展战略，利用技术创新积极助力区域经济的创新发展和提质增效。

                    报告期内，公司与贵州省联合打造了国内首个人工智能大数据决策平台，携手四川
               简阳建设智慧农业生态系统，协助重庆渝北区人民检察院打造检察院大数据中心。今后，
               公司也将利用自身的技术优势，与各方紧密合作，让公司的最新技术和产品全面服务国
               家建设与发展，让更多人享受到技术创新带来的便捷。

                    2018 年，公司在“2018 年强国知识产权论坛”上，被授予“2018 年度知识产权智
               能制造产业行业领先企业”的荣誉称号，由工信部授予“2018 年中国电子信息百强企业”
               称号、并由工信部、中国电子信息行业联合会授予“2018 中国软件和信息技术服务综合
               竞争力百强企业”称号。

               (二)  科技驱动，打造智慧节能城市

                    在十九大“构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、
               清洁生产产业、清洁能源产业”的指引下，2018 年我国生态文明建设取得明显成效的同
               时，政府再次强调要加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展，持续推进污染防治、
               壮大绿色环保产业，加强生态系统保护修复，节能环保产业已从国家战略性新兴产业上
               升到国民经济新的支柱体。为此，公司充分把握政策利好，致力于城市能源管理、智慧



                                                            2










               节能服务，持续加速城市综合节能服务与技术创新，以“互联网+能源”为技术手段，
               结合云平台，通过为多个细分行业提供“智能+节能”解决方案，为城市提供能源管控、
               综合清洁能源等专业化的解决方案。

                    公司以引领建筑节能行业发展为己任，多年来技术与服务稳步提升，多领域解决方
               案能力不断增强，树立了多个行业经典工程。公司依托全自主知识产权的 E 系列节能产
               品，以互联网思维整合传统节能设备、系统与服务，为客户提供绿色建筑全生命周期能
               源管理解决方案，让管理者切实掌控建筑能耗及运营状况。报告期内，公司签约了重庆
               江北发动机厂、深圳湾创新科技中心智能化、黑龙江大庆西站节能技术改造等多个项目，
               帮助更多城市降低能源消耗，提升运营效率。

                    公司依托在轨道交通智能化领域的雄厚技术及项目积累，推出了“控制创新+管理
               创新+设备创新+服务创新”的全周期地铁节能解决方案，助力城市轨道交通行业应用从
               传统自动化、信息化向网络化、智能化和智慧化全面推进。报告期内，公司中标多个城
               市的地铁智能化工程，凭借自身的创新技术和经验积累，以科技赋能轨道交通的可持续
               发展。

                    随着国家节能减排事业的推进，“十三五”规划中，国家进一步明确了清洁能源替
               代传统燃煤的工作计划和目标。2018 年，我国全面开展蓝天、碧水、净土保卫战，稳妥
               推进北方地区“煤改气”、“煤改电”。公司顺应国家节能减排政策和清洁能源替代传统
               燃煤的工作目标，不断进行热泵节能的研究和创新，深耕城镇化采暖、“煤改电”、清洁
               能源利用及其它热泵节能领域，并继续扩充吸收式热泵的应用领域，围绕城市余热，推
               广区域供暖+分布式制冷的联合解决方案。报告期内，公司下属子公司在由中国节能协
               会主办的“2018 中国热泵行业年会”上被授予“中国热泵行业杰出品牌”的殊荣。

               (三)  军民融合，保障公共环境安全

                    世界正在发生前所未有的深刻变革，目前全球安全形势复杂多变，非传统安全威胁
               和全球性挑战持续蔓延。面临诸多难题和共同挑战，公司把握严峻的反恐形势为安防产
               业带来的超常规发展机遇和国内积极推进全方位、多领域、深层次的军民融合带来的发
               展契机，立足安防系统和军工及装备两大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自
               主可控核心技术，不断打造“大安全”产业链。

                    在安全智能化领域公司持续进行研发投入，实现了行业市场份额的进一步增长。同
               时，公司积极贯彻国家军民融合发展战略，围绕军用和民用两个市场，立足清华大学等
               学校和科研机构，研发自主可控的核心技术，并坚持创新驱动，努力探索各类先进技术
               的研发。

                    报告期内，公司携手珠海拱北海关，开发智慧旅检新模式，为港珠澳大桥专门设计
               了陆路口岸整体解决方案，探索建立海关监管更加严密高效、现场作业更加规范智能、
               旅客通关更加安全便利的智能旅检监管新模式，得到海关总署及拱北海关的高度认可。
               除此之外，公司还接连护航全国“两会”、博鳌亚洲论坛、南海海上阅兵、上合组织峰
               会、G7 首脑峰会、中非合作论坛及美洲峰会等国内及国际性重要会议活动。

                 (四)精准脱贫，持续加强扶贫力量


                                                            3











                    2018 年，国家精准脱贫有力推进，农村贫困人口减少 1,386 万。公司积极响应中央
               号召，深入推进精准脱贫，加强扶贫力量。为提高新疆麦盖提县的医疗和教育水平，公
               司积极参与了定点援疆培训项目，联合清华长庚医院、清华附中共同参与对新疆麦盖提
               县的骨干医生和教师开展对口培训工作，以提升麦盖提县的教育和医疗水平。截至目前
               医生培训班已进行了 5 期，教师培训班进行了 3 期，参训人员共计 78 人。同时，在了
               解到麦盖提县教育系统正在强化和提高当地学生的汉语水平，县里几所主要中学急缺一
               批中学生汉语读物时，公司积极号召广大党员和群众开展一次为该县中学捐书活动，号
               召每一位党员及更多的员工群众共同参与到这项光荣的扶贫援助任务中，共同为新疆贫
               困地区的孩子们尽一份爱心和责任。公司通过点对点合作，探索扶贫新道路，希望未来
               能为国家和社会做更多更大的贡献。报告期内，新疆麦盖提县文艺团体来到同方股份有
               限公司，以“团结一家亲，同心向未来”为主题，与各援建单位开展了联谊交流活动。

                    同时，公司下属子公司也积极响应国家号召，履行社会责任、奉献爱心，以实际行
               动感恩和回馈社会。2018 年，同方威视捐款 30 万元为云南省大理州南涧县西山小学建
               设一个 5 人制人造草皮足球场，并对该校原有运动场跑道等进行改造。该运动场被命名
               为“西山小学希望运动场”，同方威视在帮扶南涧县、西山村脱贫攻坚方面做出了应有
               的贡献，赢得了西山小学广大师生的赞誉。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2018 年，公司践行“产业为本、金融为用”的发展思路，在投资者、社会各界的大
               力支持下，坚持“产业报国”的历史使命，不断完善科技成果转化和产业化的核心功能，
               积极推进产业结构的优化重组。同时，公司大力推动与清华大学的互动合作，致力于将
               公司宽广的产业基础与清华大学的科研优势有机结合，努力推动着公司的创新发展， 积
               极打造各产业板块独立的市场竞争力，保持持续健康发展，实现公司价值的提升。

                    报告期内，在由中国新闻社、中国新闻周刊主办，工业和信息化部、市场监督管理
               总局、国务院侨务办公室、中华全国总工会指导的第十四届中国・企业社会责任国际论
               坛暨 2018 责任中国荣誉盛典中，公司凭借在产学研领域的开拓创新，以及对国家精准
               扶贫事业的贡献，获颁“2018 年度责任企业”。

                    21 年来，公司秉承着清华大学“自强不息”的信念和“厚德载物”的精神，奋发图
               强、创新发展，始终坚定朝着“创建世界一流高科技企业”的目标探索前行。经过 21
               年的发展，公司的业务范围主要集中在商用和消费电子设备产业、知识内容与服务、云
               计算与大数据、公共安全、军工及装备、节能产业、照明产业及生命健康八大核心业务，
               产业布局紧跟国家战略，服务社会民生的健康发展，实现了产业报国，服务社会的企业
               宗旨。

                    在未来的发展过程中，公司还将不断探索有效履行社会责任的着力点，进一步遵循
               包括守法、恪守诚信、勇于创新、绿色环保、创造价值等企业社会责任的重要原则，从
               而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。

                   2018 年，公司的每股社会贡献值为 0.49 元/股。



                                                            4










                    每股社会贡献值系指公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为
               国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠
               额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，
               计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

                    本年度每股社会贡献值较 2017 年的 1.62 元/股相比有所下降，这主要是由于本年
               度公司净利润水平下降所致。

                    因公司所处行业为信息产业与节能环保产业，不存在如煤炭、电力、化工等环境污
               染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成本。

               五、2019 年履行社会责任的计划

                    2019 年，公司将持续深入学习贯彻党的十九大精神，坚持党的领导、加强党的建设，
               根据新形势下的新要求，全力服务国家战略和经济社会发展。我们既会坚定不移自主创
               新，持续提升企业的核心竞争力；也会不断夯实产业基础，持续培育并壮大新的业务增
               长点。与此同时，作为清华大学旗下的高校企业，我们将继续推进与清华大学各院系所
               的合作，建立高效可行的产学研体系，围绕公司的核心产业，通过各类技术创新平台导
               入实施技术创新、产业孵化培育的工作，使之成为有组织、有系统、有规则的产业孵化
               机制。同时，我们将建立高效人才选聘机制与激励考核机制，打造一流的经理人团队，
               优化公司的能力结构。未来，公司将继续紧跟国家战略，加快在信息安全、节能环保、
               医疗健康等产业发展的步伐，加快国际化发展步伐；同时坚守产业报国的使命，团结一
               心，打破惯性，摒弃惰性，继续创业创新。立足“新时代”，以更先进的核心技术、更
               合理的商业模式服务社会，继续向创世界高科技企业的目标迈进！



                                                                                       同方股份有限公司
                                                                                       2019 年 4 月 26 日
































                                                            5


