



                               （600173）                             卧龙地产 2014 年度社会责任报告



                                         卧龙地产集团股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                           综   述

                        本报告是根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报

                   告>编制指引》、《关于做好上市公司2014年年度报告披露工作的通知》的有关规

                   定，结合卧龙地产集团股份有限公司（以下简称 “公司”）在履行社会责任方面

                   的具体情况编制而成的。报告是对2014年1月1日至2014年12月31日期间，公司在

                   从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会公众展现公司履行社会责

                   任的基本情况。

                        本报告经 2015 年 4 月 8 日召开的公司第六届董事会第二十三次会议审议通

                   过，是公司连续第四年发布的企业社会责任报告。


                                                     一、公司治理

                        1、规范公司运作


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
                   国证监会关于公司治理的有关要求，不断完善法人治理结构，目前已建立《公司

                   股东大会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司监事会议事规则》《公司募集

                   资金管理制度》《公司财务制度》《公司投资者关系管理制度》《公司子公司管理

                   办法》《公司总经理工作细则》等一系列公司制度，治理结构较为完善。股东大

                   会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。

                        2、强化内部控制建设

                        公司根据五部委印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会

                   【2010】11号）、财政部和证监会《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业

                   内部控制规范体系的通知》的要求，启动了内部控制规范性建设，包括成立内部

                   控制领导小组、工作小组，组织落实内部控制规范实施工作方案。报告期内，公



                                                            1






                               （600173）                             卧龙地产 2014 年度社会责任报告



                   司聘请了深圳市博信锐思信息管理有限公司为公司内部控制咨询机构，协助公司

                   建立健全内控体系。2014年度，公司持续第六年对内部控制情况作自我评价报告，

                   立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司作内部控制审计报告。

                        基于公司的规范治理，报告期内，公司持续第四年作为上证公司治理板块样

                   本股。


                                                二、股东及债权人责任

                        1、持续分红回报股东

                        报告期内，公司实现营业收入 194,347.78 万元，归属于上市公司股东净利

                   润 25,999.83 万      元  ，  总  资  产  445108.41 万元，归属于上市公司股东权益

                   160621.50 万元，基本每股收益 0.36 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基

                   础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给

                   付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除社会

                   成本支付，计算出公司 2014 年度每股社会贡献值 0.50 元。公司十分注重股东回

                   报，近三年向全体股东派发现金红利如下：
                                   每 10 股派      现金分红的         分红年度合并报表            占合并报表中归属
                       分红年度         息数(元)      数额（元）（含        中归属于上市公司            于上市公司股东的
                                    （含税）           税）         股东的净利润（元） 净利润的比率(%)

                       2014 年          0.5     36,257,373.00    259,998,293.98          13.95

                       2013 年          0.3     21,754,423.80    65,404,270.48           33.26

                       2012 年          0.5     36,257,373.00    74,250,437.03           48.83

                        2、合规履行信息披露义务

                        公司制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司内幕信息知情人管理制

                   度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《公司应急管理制度》、《公司投资者关系

                   管理规定》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究

                   制度》、《公司董事、监事和高管持股及变动管理制度》等制度，指定董事会秘书
                   负责信息披露工作，接待股东来访、咨询工作。在信息披露工作中，始终坚持真

                   实、准确、完整、及时、公平的原则，充分地保证全体投资者的知情权。本年公

                   司披露定期报告 4 份，临时报告 48 份，无更正或纠错公告，无上级监管部门

                   批评通报事项。



                                                            2






                               （600173）                             卧龙地产 2014 年度社会责任报告



                        3、加强投资者关系管理

                        公司通过举办定期业绩说明会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来

                   电、来函及电子邮件，提供股东大会网络投票等多种形式，充分和投资者进行沟

                   通。公司网站及时刊登公司新闻，并设有投资者在线互动页面。本年接待了国信

                   证券、民生加银基金等6人次机构调研，在接待个别投资者的时候保证信息披露
                   公平、公正，维护了中小股东利益。

                        4、诚信对待债权人

                        报告期内，公司顺利发行了 6 亿元公司债券，债权人结构得到优化。公司与

                   银行等一批金融机构保持了较好的诚信、互信关系，通过遵守合同约定，按时偿

                   付本金及利息，拓宽债务性融资渠道，在债权人中保持了良好的商誉和诚信形象。


                                                     三、对员工的责任


                        1、积极维护员工的合法权益

                        公司积极倡导“卧龙是卧龙人共同的家园”，视人才为企业最宝贵的财富。

                   与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同；为员工办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会福利；实行年休假制度，保障员工正常作息时间；按时发薪，按照行

                   业标准及员工个人能力定期调薪；公司按规定建立了职工代表大会，在监事会中

                   至少安排一名职工监事，监督企业规范运作，保障员工权益。

                        2、为员工建立职业发展规划
                        公司倡导“海阔凭鱼跃、天高任鸟飞”的人才理念，通过外配内训、轮岗、

                   调用等多种方式制定人才培养计划，为员工建立职业发展规划，鼓励员工带薪学

                   习，充实理论知识，锻炼实践经验。2014 年度，公司员工外训 60 余人次，  内

                   训 500 余人次。公司实行 KPI 绩效考核制度多年，将经营业绩、岗位任务、能力

                   态度指标化，考核结果与每位员工的薪酬挂钩，有效激发了员工工作积极性。

                        3、加强职业安全防护

                        公司重视员工的健康及安全防护，在入职前，委托医疗机构给每位员工做身

                   体检查，定期为员工体检；在三八节为全体育龄女职工办理专项体检；对于特殊

                   岗位员工，根据行业规范执证上岗，规范操作器械；公司也督促参与项目建设的

                   施工企业按照《建设工程安全生产管理条例》、《施工现场安全管理制度》等规定



                                                            3






                               （600173）                             卧龙地产 2014 年度社会责任报告



                   落实安全施工制度。2014 年度，公司在建工程无重大人员伤亡，无职业重大安全

                   事故发生。


                                                     四、对客户的责任


                        1、从建设源头重视工程质量

                        公司严格按照国务院《城市房地产开发经营管理条例》、《建设工程质量管理
                   条例》、《建设工程施工现场管理规定》等法律法规实施项目建设。组织工程施工

                   管理人员定期对工程关键部位，如桩基工程、防水工程、钢筋工程、混凝土工程、

                   设备安装工程、外墙饰面工程进行检查，确保工程质量过硬，户型结构合理，让

                   客户买的放心，住的称心，对卧龙开发的房子有良好的居住体验。

                        2、力推刚需房源，积极参与保障房建设

                        公司建造的房子以满足城镇化过程中释放的自住需求为出发点，扎根国内经

                   济较为发达的二三线城市，侧重中小面积房源，品质可靠，户型设计经济实用兼

                   具时尚气息，深受初次置业及改善型居住群体的欢迎。公司也大力承建保障房，

                   积极承担为城市低收入阶层提供住房的社会责任，在武汉承建了墨水湖还建房项

                   目，建设面积约 27 万平方米；在上虞承建了天香南园项目，建设面积约 8 万平

                   方米。


                                               五、社会公益及社区建设


                        在创造企业经济效益的同时，卧龙也积极参与社会公益活动，多年来在希望
                   工程助学、扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾等方面做了不少工作。每年公

                   司与工会众筹，用货币补贴的形式慰问卧龙困难员工。项目公司也积极参与当地

                   公益，报告期内子公司清远五洲通过捐款形式积极参与到广东扶贫困日活动。在

                   丰富社区文化活动方面，本年子公司天香华庭组织业主赴新昌大佛寺踏青，举办

                   了“天香华庭杯”最美新娘评比大赛，深受年轻人追捧。清远五洲举行了首届卧

                   龙社区节暨业主生日会，免费送春联，万人盆菜宴答谢等活动，极大丰富了社区

                   文化活动，引导了健康、快乐、睦邻的社区风尚。


                                                   六、倡导环保节能理念






                                                            4






                               （600173）                             卧龙地产 2014 年度社会责任报告



                      1、推动环保节能设计与应用

                      公司严格按照国家《建筑节能设计标准》进行项目设计：因地制宜，尽量降

                   低对地形植被的破坏，建筑布置适应当地气候，尽量争取良好朝向，保证最佳通

                   风采光效果；在单体设计上，尽量缩小体型系数，选择合适的窗墙比，降低建筑

                   自身能耗；在建材选择上，选择轻质节能砌体及优质节能门窗，提高建筑外围保
                   温效果；在设备选型上，选择用高效节能光源及 T5 灯具；在场外景观设计上，

                   因地制宜，多配置美化环境又净化空气的绿色植被，沿马路设置遮挡噪声的植物，

                   各项目绿地率均高于国家标准。

                      2、防控建筑垃圾污染

                      公司项目的生活污水通过雨污分流排水，化粪池熟化处理，通过中水处理设

                   施后以回用于绿化。对于固体废物，委托环卫部门清运垃圾处理厂及时处理。在

                   项目施工期间，控制夜间施工，尽量白天施工并避开交通高峰期，在不影响周围

                   居民休息的时段、清运废土石、开挖面回填等作业。把施工扬尘、噪声、废土石

                   对环境、交通、安全的影响降到最低。通过采取遮盖、洒水等措施防止扬尘污染

                   周围环境；车辆运输散料采取了遮盖或封闭式车厢运输，避免沿途抛洒，使项目

                   施工期环境影响降到最小。




                        2015 年，公司将继续秉承卧龙企业优秀的企业文化，以高度的社会责任感做
                   好经营管理，合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，在商业

                   活动中一如既往视诚信为金。在追求经济效益的同时，也不忘通过积极参与社会

                   公益，反馈社会，将经营活动建立在环境保护的基础上，重视节能减排与技术创

                   新，推动企业与环境的和谐发展。



                                                                  卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                                     2015 年 4 月 8 日














                                                            5


