













                                   北京天坛生物制品股份有限公司




                         2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告




















                                                        目  录


                   报告前言 ................................................. 1


                   抗击疫情守护人民健康 ..................................... 7


                   党建引领助推企业发展 ..................................... 9


                   股东和债权人权益保护 .................................... 11


                   公共关系和社会公益事业 .................................. 17


                   职工权益保护 ............................................ 20


                   供应商、消费者和客户权益保护 ............................ 23


                   环境保护与可持续发展 .................................... 27


                   对未来的展望 ............................................ 29









                   报告前言


                         本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所

                   《关于做好上市公司 2021 年年度报告工作的通知》要求，编制并披


                   露的 2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告。本报告客观、真

                   实地反映了公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股


                   东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承担的

                   责任的运行情况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工


                   健康、保护劳动者合法权益、厉行节约资源和保护环境等。

                   报告发布周期：


                         公司环境、社会及公司治理（ESG）报告自 2022 年起每年定期发

                   布。


                   报告时间范围：


                         2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                   报告组织范围：


                         北京天坛生物制品股份有限公司及所属子公司。

                   前瞻性陈述的风险声明：


                         本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司


                   对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。

                   报告数据说明：


                         本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司

                   2021 年年度报告》相符，财务数据以人民币为单位。


                   报告指代说明：


                         为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将

                   简称为“天坛生物”、“公司”、“我们”等。





                                                            1








                   公司概况




                         一、 历史沿革


                         北京天坛生物制品股份有限公司（简称“天坛生物”，股票代码：


                   600161.SH）于 1998 年上市，主营业务为血液制品的研发、制造、

                   销售及咨询服务。经过 2010 年、2017 年两次重大资产重组后，天坛

                   生物成为中国生物旗下唯一的血液制品专业公司。


                         公司总部设在北京，截至报告期末，天坛生物下辖成都蓉生药业

                   有限责任公司（以下简称“成都蓉生”）、兰州兰生血液制品有限公


                   司（以下简称“兰州血制”）、国药集团上海血液制品有限公司（以

                   下简称“上海血制”）、国药集团武汉血液制品有限公司（以下简称


                   “武汉血制”）、国药集团贵州血液制品有限公司（以下简称“贵州

                   血制”）五家血液制品生产企业，在全国十四个省、自治区拥有 58 个

                   单采血浆采集基地，生产规模处于国内领先地位。天坛生物也是国内


                   最早开始从事血液制品工业化生产的企业，其血液制品生产历史可追

                   溯至 1966 年，目前拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子三

                   大类产品，共计 14 个品种 72 个产品生产文号。


                         天坛生物拥有一批多年从事血浆蛋白产品研发的科技人员，技术

                   实力雄厚。旗下的血液制品企业在国内血液制品行业占据多个第一，


                   在国内首发上市人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人

                   免疫球蛋白等产品，率先引进血浆蛋白压滤分离工艺，建立了血浆蛋


                   白产品、病毒灭活工艺技术验证和重组产品的研发平台。目前，天坛

                   生物产品品种数量在国内稳居前列，生产的血液制品在国内市场中占

                   有较大市场份额，拥有质量、规模及品牌等方面的综合优势。此外，


                   天坛生物旗下成都蓉生自主研发的注射用重组人凝血因子Ⅷ已提交




                                                            2







                   上市许可申请，注射用重组人凝血因子Ⅶa 获得临床试验批准通知书


                   并启动 I 期临床研究，重组凝血因子产品的研发在国内同行业处于领

                   先地位。


                         天坛生物致力于为社会提供更多品种、更多数量和更优质量的血

                   液制品，努力成为中国领先、国际一流、受到社会尊重的血液制品公

                   司。


                         成都蓉生源自成都生物制品研究所有限责任公司的血制业务，连

                   续多年被认定为高新技术企业。“蓉生”牌系列血液制品在国内市场

                   中占有较大份额，拥有质量、规模和品牌等综合优势，深受广大医生


                   和患者的好评，被卫生部誉为“血液制品典范”，人血白蛋白、静注

                   人免疫球蛋白（pH4）荣获“四川名牌产品”称号，具有较高的市场


                   美誉度。2011 年蓉生产品开始远销海外，已在 6 个国家完成注册。

                         兰州血制源自兰州生物制品研究所有限责任公司的血制业务，是


                   我国最早生产血液制品的厂家之一和国内第一家引进国外先进血浆

                   蛋白分离技术的企业，在血液制品生产领域具有深厚的技术经验积累，

                   具有严格的质量保证体系，2019 年被认定为高新技术企业。所生产的


                   血液制品销往全国各地，产品品牌在西北、广东、河南等地区享有很

                   高知名度、美誉度及市场影响力。兰州血制将不断加大科研投入，持

                   续完善质量管理体系，提升产品品质，为广大患者朋友提供安全放心、


                   疗效显著、值得信赖的优质血液制品。

                         上海血制源自上海生物制品研究所有限责任公司（以下简称“上


                   海公司”）的血液业务，具有悠久的血液制品生产历史。建国初期，

                   上海公司作为国内最早的生物制品企业之一，开展了血液制品的研发。


                   上世纪六十年代，在国内率先使用低温乙醇血浆蛋白分离技术用于人

                   血白蛋白、人免疫球蛋白的生产。1991 年，上海公司从日本引进建成





                                                            3







                   了现代化的血液制品生产线，为当时我国生物制品生产史上投资最多、


                   生产规模最大、设备最先进的技术改造项目，也是当时亚洲地区规模

                   最大的血液制剂生产线之一。生产车间在 1998 年通过血液制品的国


                   家药品 GMP 认证检查，是取得《药品 GMP 证书》最早的血液制品企业

                   之一，2019 年被认定为高新技术企业。从国家实行批签发以来，人血

                   白蛋白、静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白等血液制品先后被国家有


                   关部门评为优质产品。

                         武汉血制源自武汉生物制品研究所有限责任公司的血制业务，具

                   有先进的血浆蛋白分离车间，是国内首批通过 2010 版 GMP 认证车间


                   之一，建立了有效的质量保证体系，公司现有 9 个生产品种 18 个批

                   准文号（规格），是国内开展特异性人免疫球蛋白研究较早的血制公


                   司。武汉血制生产的产品市场认可度高，在国内市场上尤其是中南地

                   区具有很好的信誉，2018 年被认定为高新技术企业。武汉血制始终秉


                   承“关爱生命、呵护健康”的企业理念，视质量为企业生命，实行全

                   面质量管理，持续完善质量管理体系，不断提高产品品质，为患者朋

                   友提供安全放心、值得信赖的优质血液制品。


                         贵州血制前身为原济南军区生物制品研究所，组建于 1977 年，

                   隶属于原济南军区联勤部，为原济南战区唯一的一所血液制品生产科

                   研单位，也是全军血液制品战略储备定点单位之一。2001 年改制为河


                   南省中泰药业有限公司，2006 年通过贵州省黔东南苗族侗族自治州

                   重点招商引资迁建至凯里经济开发区，注册为“贵州中泰生物科技有


                   限公司”，2012 年 12 月由中国中药有限公司出资控股，2015 年 12

                   月加入中国生物技术股份有限公司，2017 年 4 月进入北京天坛生物


                   制品股份有限公司，成为天坛生物旗下 5 家血液制品生产企业之一；

                   2018 年 4 月公司更名为“国药集团贵州血液制品有限公司”。贵州





                                                            4







                   血制的“卫士”注册商标是贵州省著名商标，生产的人血白蛋白、静


                   注人免疫球蛋白（pH4）多次荣获贵州省名牌产品称号，拥有较好的

                   市场口碑，产品批签发合格率 100%。作为以生产血液制品为主的高新


                   技术企业，贵州血制秉承“质量关乎生命，责任重于泰山”的质量方

                   针，规范管理，严格要求，力求以更高质量的产品和更优质的服务回

                   馈社会。





                         截至 2021 年 12 月 31 日，天坛生物及主要所属企业结构图：


                                                  中国医药集团有限公司


                                                              95.36%
                                                中国生物技术股份有限公司

                                                              45.64%

                                             北京天坛生物制品股份有限公司

                                                             74.01%


                                                成都蓉生药业有限责任公司




                              100%                    100%               100%                    100%


                         兰州兰生               国药集团上海                国药集团武汉                国药集团贵州
                     血液制品有限公司             血液制品有限公司              血液制品有限公司              血液制品有限公司
























                                                            5








                         二、企业文化


                         企业理念：


                         关爱生命，呵护健康


                         企业价值观：


                         爱与责任


                         企业管理理念：



                         规范安全、科学严谨、以人为本、开拓创新


                         质量方针：


                         质量为本、顾客满意、控制风险、持续提升


                         企业形象：


                         合规经营、诚信守誉、服务社会、和谐共赢


                         企业愿景：


                         成为中国领先、国际一流、受到社会尊重的血液制品公司




































                                                            6








                   在大战大考中践行初心使命


                         新冠肺炎疫情发生以来，天坛生物严格落实习近平总书记重要指


                   示精神和党中央、国务院决策部署，第一时间启动应急机制，成立领

                   导小组和专项工作组，闻令而动、尽锐出战，全力支持抗击疫情工作，

                   切实为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战贡献力量，彰显中


                   央企业“国家队”的责任担当。


                         一、同心抗疫，勇担责任


                         2021 年，国内多地出现本土局部疫情，公司立足新冠疫情防控大

                   局，着眼党和国家所急、人民所需，党员干部闻令而动、听令而行，


                   强化担当、勇挑重担，第一时间组建 8 支队伍，先后奔赴河北、甘肃、

                   福建、辽宁、北京等地，火速驰援全国多地疫情防控工作，接续开展


                   新冠肺炎康复者恢复期血浆采集。


                         截至 2021 年 12 月 31 日，公司已在全国设立 55 个康复者恢复期

                   血浆采集点，“天坛人”逆行足迹遍布全国 19 个省（自治区/直辖


                   市），累计采集 2000 余人次、采集康复者血浆超 70 万毫升。


                         二、潜心研发，聚力攻关


                         加大科研攻关力度，以经批准的新型冠状病毒灭活疫苗免疫后健

                   康人血浆为原料，采用低温乙醇蛋白纯化分离法，并经病毒灭活及去


                   除方法制备而成的含有高效价 SARS-CoV-2 中和抗体的静脉注射特异

                   性人免疫球蛋白，于 2021 年 8 月获得国家药监临床试验许可，同年


                   10 月获得阿联酋预防和卫生部临床试验许可。


                         三、勇毅前行，支援海外


                         天坛生物积极践行人类命运共同体理念，积极选派临床和工程团





                                                            7







                   队赴阿联酋开展临床研究和工程建设，他们临危受命，逆向而行，“舍


                   小家为大家，舍小爱为大爱”，保持和发扬“天坛人”敢想敢试敢挑

                   战、敢闯敢为敢争先的优良传统和精神状态，克服疲劳关、语言关、


                   高温关、饮食关等一系列困难，奋勇拼搏，无私奉献，以高度的政治

                   使命感和责任感，在异国他乡奋战在抗疫第一线，为全球抗疫贡献中

                   国力量。


                         四、成效显著，社会认可


                         康复者血浆疗法被正式列入国家卫健委和中医药管理局《新型冠


                   状病毒感染的肺炎诊疗方案》（第五版-第八版）中，制备的抗新冠

                   病毒灭活血浆的临床使用报告发表在美国科学院院刊，美国和欧盟新


                   冠肺炎康复者血浆治疗指南均借鉴了本项目经验，后续研究成果还发

                   表于国际顶刊《自然》杂志的子刊《自然.通讯》上并被多次引用。


                         公司应国家联防联控机制和国家卫健委要求多次开展委托生产，


                   并向北京、云南、新疆、上海、成都、黑龙江、武汉、西安、天津等

                   各地卫生医疗机构以及外交部、中资企业驻外单位等应急发放数千瓶


                   用于紧急使用，让国内外近百位新冠患者受益。


                         新冠疫情发生以来，公司综合协调各方资源，积极对接全国各地

                   卫生健康行政管理部门、血液中心（中心血站），广泛开展新冠肺炎


                   恢复期血浆宣传，将每一个采集点变成康复者恢复期血浆疗法宣传点，

                   践行了“献血献浆 同样光荣”理念，使社会公众对捐献血浆有了全


                   新的认识，共收到来自国务院联防联控机制医疗救治组、省级卫健委

                   及血液中心感谢函 38 份，新冠特免获批临床试验在超过 22 万人参与


                   投票的 2021 年度央企十大国之重器评选活动中脱颖而出，高票当选

                   “2021 年度央企十大国之重器”。





                                                            8







                   党建引领助推企业发展



                         2021 年，天坛生物党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义


                   思想为指导，认真落实习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入学

                   习贯彻党的十九届六中全会精神，充分发挥“把方向、管大局、促落

                   实”的领导作用，把庆祝中国共产党成立 100 周年和党史学习教育相


                   结合，以伟大建党精神引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四

                   个自信”、做到“两个维护”，以高质量党建引领企业高质量发展。



                         加强政治建设，总揽全局协调各方。坚持举旗定向，年初制定印

                   发《2021 年党委工作要点》，从六个方面 18 项目标任务，指导血制

                   公司和浆站全年党建工作；强化理论武装，坚持把学习贯彻习近平新


                   时代中国特色社会主义思想，作为党委第一议题和理论学习中心组学

                   习首要议题，开展第一议题学习 32 次，中心组学习 5 次；规范决策

                   程序，坚持“三重一大”事项党委会前置率 100%，全年共组织召开党


                   委会 33 次，审议“三重一大”事项 203 项，确保党委把方向、管大

                   局、促落实领导作用落到实处。



                         汲取百年党史伟力，凝聚强大精神力量。围绕习近平总书记七一

                   重要讲话精神和总书记关于国有有企业改革发展和党建工作重要论

                   述，组织全系统 65 个党支部召开专题组织生活会，组织全级次党组


                   织书记、党务工作者和优秀党员代表 80 余人赴中国井冈山干部学院

                   开展专题学习培训，指导各基层党组织采取“三会一课”和“寻访红


                   色印记”等主题党日活动活动 550 余场次，引领全体党员干部用党中

                   央精神统一思想，汇聚强大精神力量。


                         坚持强根铸魂，激发基层活力。落实“四同步”要求，指导子公


                   司党组织成立和按期换届选举，实现党的领导全覆盖；开展 “回头




                                                            9







                   看”，落实全国国有企业党的建设工作会议精神，狠抓基层党支部标


                   准化、规范化建设；激发党员干部践行初心使命的思想和行动自觉，

                   成立河北康复者血浆采集团队临时党支部和甘肃省康复者血浆兰州


                   采集点临时党支部，切实把党组织的战斗堡垒筑在“抗疫”最前沿；

                   开展“我为群众办实事”实践活动，推动各血制公司和浆站围绕“保

                   障人民健康、为基层办实事、公益事业”主题，开展以关爱员工、献


                   血献浆、健康宣传、扶贫救助为主要内容的“我为群众办实事”实践

                   活动，共为群众办实事 195 件；开展“灯塔党支部”“坐标党员”评

                   优选树，全系统 6 名党员、4 名党务工作者和 6 个党组织受到国药集


                   团党委表彰，12 名党员、8 名优秀党务工作者和 12 个基层党组织受

                   到中国生物党委表彰，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用


                   进一步彰显。


                         落实全面从严治党要求，深入推进党风廉政建设。印发《员工处

                   分规定》和《问题线索管理和处置办法》，规范员工日常行为和问题


                   线索处置工作；强化日常监督，运用线上与线下相结合的方式，对血

                   制公司、浆站、重点工程建设项目现场监督检查。扎实开展专项监督，


                   完成“靠企吃企”、设租寻租专项整治工作等专项整治工作，与相关

                   部门联合开展投资并购国有资产专项排查工作、经营业务及物资采购


                   等各类排查工作；推动党内监督、职能监督、日常监督贯通联动，制

                   定 《 “大监督”工作实施方案》，召开工程项目建设协同监督工作座

                   谈会，开展重点工程项目协同监督工作；压实“一岗双责”，组织签


                   订《党风廉政建设责任书》、《廉洁从业承诺书》，紧盯关键节点、

                   重要岗位，细化廉洁风险点，编制《廉洁风险手册》；对浆站总经理、

                   党支部书记进行集体履职谈话、对新员工进行廉洁从业培训，多种方


                   式开展节前廉洁提醒，筑牢拒腐防变思想堤坝。




                                                            10







                   股东和债权人权益保护



                          一、强化公司治理，形成发展合力



                         2021 年，公司切实履行股东赋予的各项职责，按照《公司法》《证

                   券法》以及中国证监会有关法律法规的要求，结合自身情况，不断探


                   索公司治理新途径，对公司治理架构、决策机构、监督机构和管理层

                   进一步完善，促进治理机制相互协调、相互制衡，为实现股东价值最


                   大化目标不懈努力。


                         公司治理结构图：























                         公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，公司董事

                   会由 9 名董事组成，设董事长、副董事长各 1 名，独立董事 3 名，董


                   事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略与投资、

                   审计与风险管理、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会并制定相关

                   议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计与风险管理、


                   业绩考核与薪酬、提名会中独立董事占多数并担任召集人，审计与风

                   险管理委员会中有一名独立董事为会计专业人士。公司董事会、董事、


                   各专门委员会能够严格按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立

                   董事工作制度》及各专门委员会实施细则等规定开展工作，以认真负


                   责的态度出席董事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态度履行职责，充分


                                                            11







                   发挥在公司治理中的重要作用。



                         公司董事会始终致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2021

                   年，在原有制度体系基础上，公司按照企业内部控制规范的要求，结

                   合新《证券法》相关要求和公司实际情况，对《公司章程》《董事会


                   审计与风险管理委员会实施细则》《信息披露事务管理制度》《资产

                   损失管理办法》《对外担保管理办法》《关联交易管理办法》等制度


                   进行修订和完善，进一步保障合规经营，防控监管和运营风险，为公

                   司治理和管理工作的稳步推进创造有利的制度环境。同时，为贯彻党


                   中央、国务院关于实施国企改革三年行动的重大决策部署，落实加大

                   力度推行经理层任期制和契约化管理工作要求，公司制定了《经理层

                   任期制和契约化管理工作方案》、《经理层契约化绩效管理办法》、


                   《经理层契约化薪酬管理办法》和《经营层任期内经营业绩指标》，

                   进一步激发企业内生活力动力，为实现企业高质量发展提供重要支撑。



                         2021 年，公司共召开股东大会 1 次，董事会 10 次，监事会 5 次，

                   累计通过议案 80 余项。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：

                   调整组织机构、利润分配、募集资金置换及闲置募集资金现金管理、


                   关联交易、修订《公司章程》、增加注册资本、重大股权项目和工程

                   项目、会计政策变更、续聘会计师事务所、召开股东大会、各项管理

                   制度、各项年度报告（定期报告、董事会工作报告、监事会工作报告、


                   独立董事述职报告、总经理工作报告、财务决算和预算报告、内部审

                   计报告和内部审计工作计划、内部控制评价报告、内控体系工作报告、


                   社会责任报告、董事会审计与风险管理委员会履职报告等）等。


                         控股子公司成都蓉生共召开股东会 10 次，董事会 14 次，监事会

                   1 次。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：调整组织机构、重


                   大股权及工程投资项目、利润分配、召开股东会及各项年度报告（董


                                                            12







                   事会工作报告、监事会工作报告、总经理工作报告、财务预决算报告


                   等）等。


                         2021 年，依托公司良好的基本面和市场表现，公司获得第十五届

                   中国上市公司价值评选“社会责任奖”、财联社“新经济最具投资价


                   值上市公司”；董事长获得上海证券报 2021 上市公司金质量“企业

                   领袖奖”；董事会秘书获得第十五届中国上市公司价值评选“董秘勋


                   章奖”、第七届新浪财经金麒麟“金牌董秘奖”、上海证券报 2021 上

                   市公司金质量“优秀董秘奖”。上述奖项的获得体现了资本市场对公


                   司在治理水平、领导团队、专业能力、创新实践等方面工作的高度认

                   可。


                          二、优化信息公开路径，提高信息披露质量



                         2021 年，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海


                   证券交易所《股票上市规则》、行业信息披露指引一号、七号和直通

                   车业务规则体系、公司《信息披露事务管理制度》等法规制度，较好

                   的履行了信息披露义务，真实、准确、完整、及时、合法地通过指定


                   报刊、网站等进行了年度报告、半年度报告、季度报告和其他临时公

                   告的披露，累计发布公告 91 个，公告内容涉及重要会议决议、股权

                   管理、关联交易、投融资、研发进展、血源拓展、重大工程建设、业


                   绩预告等重大事项，遵循了诚信、公开的原则，确保所有股东平等获

                   得公司信息，维护股东的合法权益。



                         在上海证券交易所上市公司信息披露工作评价中，公司连续四年

                   获得最高级别 A 级。该评价主要是对上市公司的信息披露质量及相关

                   工作情况的综合评价，涉及信息披露合规性、有效性、分行业信息披


                   露情况、信息披露制度建设、董事会秘书日常信息披露履职、投资者




                                                            13







                   关系管理等方面。评价结果分 A、B、C、D 四个等级，根据上海证券


                   报统计数据，仅有 168 家公司连续三年被评为 A 类。


                         三、及时有效沟通，做好投资者关系管理工作



                         在投资者关系管理方面，公司严格执行证监会和公司《投资者关

                   系管理制度》的要求，建立有效的投资者沟通机制，通过电话、“上


                   证 e 互动”等多种法定渠道，积极回复投资者咨询，使投资者充分了

                   解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公


                   平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与投资者

                   形成长期的、稳定的、良好的公共关系，实现股东、员工、社会等各

                   方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司在做好投资者


                   关系管理的同时，结合信息披露工作，及时客观、准确地向投资者传

                   递公司经营成果，为公司经营创造良好的资本市场环境。



                         此外，公司严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》

                   等法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求，召集、

                   召开股东大会，积极主动为中小股东参与股东大会创造条件，为广大


                   股东参加股东大会提供了现场和网络投票的方式，确保所有股东都享

                   有平等的地位和权利。对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公

                   司在股东大会中对中小投资者的表决结果进行统计并公告。同时，公


                   司聘请律师对会议的召开程序、审议事项、出席人身份等全过程进行

                   确认和见证并出具法律意见书，确保股东大会的合法合规。



                         四、增强法律合规意识，提高风险防范能力


                         公司高度重视法治与合规建设，全面提升依法合规管理水平，确

                   保规章制度、经营合同和重大决策事项法律审核全覆盖，同时，持续

                   加强法治合规人才队伍建设，推动法治合规工作与经营管理深度融合。




                                                            14







                   2021 年，公司深入开展法治与合规宣传活动，以普法合规宣传、知识


                   竞赛、专题讲座、专业培训等多种形式，加强法治与合规文化建设；

                   公司编制完成《合规案例手册》，梳理了 56 个发生于公司及各级子


                   公司范围内的真实案例，通过案例研讨、经验教训分享、培训宣贯等

                   多种方式促使合规案例的警示教育意义转化为提高企业合规经营的

                   实际能力；公司各级党组织积极开展法治专题学习，通过中心组学习、


                   总经理办公会等多层面、多角度加强法治教育与学习，进一步提升各

                   级管理人员的法治意识和依法依规治理企业的水平，为公司高质量发

                   展提供了强有力的法治与合规保障。



                         公司持续加强全面风险管控，提高风险防范与控制水平。2021 年，

                   公司制定了《重大经营风险事件报告工作制度》，进一步完善了重大


                   经营风险事件报告管理机制。公司严格管控法律风险，开展了对下属

                   五家血制公司的法律工作检查，检查问题均已完成整改。



                         2021 年，公司进一步健全内部控制基本制度，以“防风险、促合

                   规”为目标，结合公司发展现状，从血源管理、生产管理、采购管理、

                   科研管理、工程管理、财务管理、内控风险管理、党建管理、纪检监


                   察管理、审计管理等方面梳理并完善相关制度，共发布制度 68 项。

                   2021 年下属各血制公司在公司统一部署下，从人事管理、财务管理、

                   科研管理、质量管理、生产管理、采购管理等方面制定并发布制度 111


                   项，进一步完善了内部控制制度体系，提升风险防控能力。


                         五、提高经营业绩，维护股东利益



                         公司重视对股东的合理回报，制定了《未来三年（2020-2022 年）

                   股东回报规划》，除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润


                   为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润




                                                            15







                   不少于当年实现的母公司报表可供分配利润的 10%。



                           2021 年，实现营业收入 411,215.56 万元，与上年同期相比增

                   长 19.35%；实现净利润 106,881.38  万元，与上年同期相比增长

                   13.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 76,001.20  万元，与上


                   年同期相比增长 18.94%。


                         2021 年，经公司第八届董事会第八次会议和 2020 年度股东大会


                   审议通过，公司实施了 2020 年度利润分配计划，以 2021 年 4 月增发

                   新股后总股本 1,373,174,615 股为基数，向全体股东每 10 股派发现

                   金股利 1 元(含税)，分红总金额 137,317,461.50 元（含税）。
























































                                                            16







                   公共关系和社会公益事业



                         一、履行社会责任，助力乡村振兴



                         公司深入贯彻落实习近平总书记关于决战决胜脱贫攻坚的重要

                   指示精神，积极响应上级党委和各级子公司属地党组织号召，秉承“关


                   爱生命、呵护健康”的企业理念和“爱与责任”的核心价值观，扎实

                   推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。



                         报告期内，公司坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，把履行央企

                   社会责任作为重大政治任务，结合属地资源禀赋，统筹各类帮扶资源，

                   从消费扶贫、就业扶贫、基建扶贫、教育扶贫等重点领域开展工作，


                   为巩固拓展脱贫攻坚成果助力乡村振兴作贡献。通过“以购代捐”“以

                   买代帮”的方式促进各地扶贫产品销售，助力贫困群众持续增收，公


                   司本部及各级子公司参与贫困地区产品消费共计 90，228.25 元；紧

                   盯稳定就业，培育脱贫地区内生动力，宜春浆站为建档立卡贫困户（已

                   按期脱贫）提供就业岗位支出 53，960 元；围绕基础设施建设，改善


                   农村人居环境，宜春浆站新建公交车站台及疏通排水沟并修缮坍塌土

                   墙、贵溪浆站安装宣传标牌及硬化村路路面，投入资金共计 121，824


                   元；注重扶贫与扶志、扶智相结合，为贫困学子教育成长保驾护航，

                   武冈浆站、郧西浆站向武冈市生命之源爱心基金和湖北省青少年发展

                   基金会共捐赠 34，000 元；情系爱心帮扶事业发展，积极投身公益慈


                   善，南部浆站向南部县红十字会捐赠扶贫基金 20，000 元，助力大山

                   湾村乡村振兴。



                         二、做好公共事务，服务发展大局


                         助力企业改革发展。公司作为国资委企业改革局基层联系点，深


                   化企业改革工作得到充分肯定。国企改革微信公众号于 2021 年 3 月


                                                            17







                   刊登《国药集团所属天坛生物改革发展取得新成效》文章，充分肯定


                   天坛生物重组整合以来，依托产业链优势，加快实施科技创新、管理

                   创新、体制机制创新，改革发展取得的显著成效及在抗击新冠肺炎疫


                   情中做出的积极贡献。


                         协调资源聚焦拓展。紧抓新冠疫情下血液制品产业发展机遇，聚

                   焦浆站拓展，发挥央企平台优势，积极对接争取各级政府部门支持，


                   2021 年至 2022 年一季度，公司在贵州、甘肃、湖北、河北、吉林等

                   地，新设江口、榆中、巴东、临城、农安等 23 家浆站，在河北、贵


                   州和吉林实现浆站设置零的突破，取得历年最好成绩，为公司“十四

                   五”加快发展创造有利条件。


                         协同推进基地建设。通过内部资源调配和共享，加快推进成都永


                   安基地、云南基地、兰州基地建设，同时合理利用资本市场，通过非

                   公开发行股票项目，保障基地建设资金需求。


                         三、深挖文化底蕴，厚植品牌内涵



                         针对天坛生物在细分领域开拓市场、在专业领域拓展品牌的需要，


                   着重在行业特点中找突破，在自身禀赋中找结合，传承国药集团和中

                   国生物良好品牌基因，因企制宜，打造行业特色品牌。发挥行业引领


                   作用，提升品牌影响力，建成国内首家血液制品行业博物馆并于七一

                   前正式开馆，全面展示我国血液制品发展历史，成为企业的文化窗口、

                   展示平台和教育基地。博物馆开馆以来，已经接待了 22 批累计 400


                   余人次的参观；弘扬榜样力量，增进文化认同，举办“榜样的力量”

                   七一表彰暨文艺汇演，共同见证中国生物制品事业的发展历史和光辉

                   成就，展现全体“天坛人”对党和国家的礼赞，激发了员工爱党爱国


                   爱企的热情；用好媒体平台，提高宣传水平与质量，紧扣公司发展大




                                                            18







                   局，对“中生血缘”微信公众号及公司官网进行了优化升级，“天坛


                   生物”“中生血源”两个公众号全年总浏览量为 338，219 人次，“中

                   生血缘”微信公众号位列中国生物新媒体指数排名第二名；明确品牌


                   定位，扩大品牌认知度，严格执行中国生物品牌战略总体要求，确定

                   血制版块品牌定位、品牌战略，在北京大兴机场、武汉公交亭、贵州

                   龙洞堡机场进行品牌宣传广告投放，公司品牌形象显著提升。





































































                                                            19







                   职工权益保护



                         2021 年，公司进一步加强人力资源管理，积极开展招聘工作，满


                   足业务发展用人需求，为社会提供更多的就业岗位。2021 年末，天坛

                   生物本部及所属子公司共有员工 3933 人，员工分布在北京、成都、

                   上海、武汉、兰州、贵州等全国十余个省、市 、自治区。公司为不同


                   性别、年龄人员提供平等就业机会，员工队伍年轻化、年龄结构合理，

                   员工男女比例为 0.87:1，40 岁以下人员占比为 72.88%。



                         公司紧紧围绕新一轮战略发展规划，始终坚持以人文本，充分尊

                   重员工价值，加强完善员工薪酬福利、员工培训与发展、员工沟通等

                   机制建设工作，持续推进员工职业发展双通道，注重员工选拔与培养，


                   努力为员工创造良好的工作环境，实现员工与企业共同发展。


                         一、优化薪酬管理体系



                         公司持续优化和完善薪酬制度体系，实施与员工能力和业绩水平

                   相挂钩的薪酬管理制度。根据员工岗位职责、履行职责所具备的能力、


                   工作经验和教育水平确定基本收入标准，通过经营业绩和绩效目标达

                   成情况确定员工绩效薪酬，提升各管理条线和子公司员工工作积极性


                   和主动性，促进企业与员工共同发展。


                         二、建立完善的保险福利体系



                         公司依法履行企业社会责任，按时足额缴纳各项社会保险，包括

                   基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公


                   积金，充分保障员工合法权益。同时，提供企业年金、工作餐、员工

                   生日慰问、职业健康体检等福利项目。



                         三、推进员工职业发展双通道建设



                                                            20







                         进一步完善职务序列管理，为不同层级、不同类别的员工构建多


                   种形式的职业生涯发展通道。通过内部竞聘等方式选拔人才，为优秀

                   员工提供更多的职业发展机会，建立一支适应公司发展需求的人才队


                   伍。2021 年，柔性引进中国工程院陆道培院士和 5 名专家，成功引进

                   细胞治疗研发和工程项目管理高端人才各 1 名，通过竞聘选用了 5 家

                   血制公司 13 名高管人员。同时，选用 3 个业务中心 3 名高管人员和


                   36 家浆站 77 人次高管人员。


                         四、注重提高员工能力素质



                         公司注重员工能力素质提升，建立完善的员工培训机制，根据公

                   司工作需要和员工个人发展需要，以内训与送外培训相结合的方式，


                   有序开展新进员工培训、员工职业培训及干部管理培训，注重提升员

                   工在工作中存在薄弱环节，不断提升员工素质能力，公司员工高学历、

                   专业化特点明显。2021 年末，大学本科及以上学历共 1994 人，占比


                   50%，其中硕士及以上学历 262 人；具有中级及以上职称 899 人，占

                   比 22.8%。



                         五、推进党建群团共融，激发干事创业力量



                         开展“为民办实事”活动，关心关爱职工。开展关心关爱员工就

                   地过年“三心工程”活动，走访慰问赴河北抗疫出征、赴阿联酋出国

                   员工及家属。组织趣味运动会，缓解员工压力，激发工作热情，增强


                   团队凝聚力。


                         坚持党建带团建，激发团员青年员工的凝聚力和向心力。举办首


                   届“高举团旗跟党走 青春建功十四五”主题演讲比赛、第二届团务

                   知识竞赛、第二届“微团课”课件设计大赛，各血制公司、浆站团组

                   织开展了清洁大扫除、无偿献血、趣味运动会、素质拓展等丰富多彩



                                                            21







                   的主题团建活动。公司先后有 1 名青年岗位能手、1 个五四红旗团支


                   部受到国药集团团委表彰；1 个青年文明号、5 名青年岗位能手、1 个

                   五四红旗团支部、4 名优秀共青团员、1 名优秀共青团干部受到中国


                   生物团委表彰。


                         六、重视员工职业健康管理，提升安全生产管理水平



                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家生产安全方面的法律

                   法规及标准，始终贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管


                   理方针，健全安全组织机构，全面落实各级人员安全生产责任制。同

                   时，公司认真履行职业健康安全管理体系（ISO45001）、安全生产标

                   准化、班组安全标准化建设，结合工作重点，认真开展安全教育培训、


                   双控体系建设以及安全重点条线任务等工作，确保公司安全生产。通

                   过本质安全化为噪声、低温等职业危害场所消除危害因素，积极为员

                   工配备护耳设备、防护服等符合要求的劳动防护用品，全维度保护职


                   工健康。所属生产类子公司通过关口前移，根据不同工作岗位，认真

                   开展安全生产风险评价、安全教育培训、安全“三同时”建设、特种


                   设备、危化品管理、消防管理、职业健康、危险作业、相关方管理、

                   隐患排查以及事故应急预案演练等管理工作，为员工创造健康、安全


                   的工作环境。2021 年公司及所属子公司安全生产形势总体平稳良好，

                   全年未发生安全生产事故。






















                                                            22







                   供应商、消费者和客户权益保护



                         一、集中统一采购，诚信守誉合作



                         公司合法合规开展集中采购招议标工作，严把物资供应质量关、

                   维护公司利益、提高采购质量，降低采购成本，与供应商建立互信互


                   惠、共赢的战略合作伙伴关系。


                         公司建立完善的集中采购制度和招议标管理制度，不断推进采购


                   流程标准化，维护公司及供应商的利益，提高物资采购质量，降低采

                   购成本；通过采购过程一系列管理制度培训，并与员工签订《廉洁从

                   业承诺书》，规范员工采购行为，确保公司各员工严格按照各项制度


                   合规开展采购业务。在招议标开标以及签订采购合同之前，与供应商

                   签订《反商业贿赂承诺书》，有效保护公司和供应商的合法权益；根


                   据《中华人民共和国招标投标法》等法规要求以及内部管理制度等文

                   件，公开发布招议标采购相关信息，积极引入更多的供应商参与公司

                   招议标采购，确保公司采购和招议标工作正常运转。



                         公司坚持按照“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信”的

                   原则选择供应商，建立了严格的供应商管理评估体系，通过资质审核、


                   样品检测、小试、验证和现场审计相结合的评价手段，从产品质量、

                   企业规模、财务状况、供应能力和工艺水平等多个方面对供应商进行

                   综合评估，并建立供应商档案。主要物资采购依据质量管理部门确定


                   的合格供应商目录进行选择，确保所用供应商物资供应合规、合法，

                   严把供应质量关。同时，公司还注重供应商在遵守法律及社会公德、


                   尊重相关人权益、履行合同的法律意识、社会责任等方面的表现，定

                   期对供应商进行评价筛选；质量管理部门定期对主要物料供应商的生

                   产和质量管理体系进行现场审计，并和供应商进行充分沟通和交流，




                                                            23







                   推动供应商加强质量风险意识，协助供应商改进和提高质量管理水平。


                   同时，公司也不断加强采购人员管理，要求采购人员平等对待供应商，

                   严格执行采购制度，及时签订合同，按时结算货款，确保供应商的合


                   法权益。


                         二、多措并举，保障献浆员健康和原料血浆安全


                         天坛生物单采血浆站建立了较完善的质量管理体系，覆盖血源登

                   记、健康征询及体格检查、血浆检验、血浆采集、血浆贮存、后勤管

                   理等执业全过程。2021 年组织浆站增加对献血浆者的心电图监测，完


                   成关键设备（采浆机、血浆冷库等）和关键检测方法的验证，确保设

                   备与方法的准确可靠，进一步保障献血浆者健康和原料血浆的质量安


                   全。


                         三、坚持科技创新引领，稳步推进新产品研发


                         公司始终以科技创新作为推动公司可持续发展的源动力，坚持自

                   主创新与协同创新相结合，不断加大研发投入，加强研发骨干队伍建


                   设，持续优化科研管理机制，建立了涵盖血液制品和基因工程重组产

                   品等新产品开发平台，以及分析检测和病毒安全性研究等技术平台。


                   公司整合内外部研发资源，加速推进科研成果和技术共享，确保了公

                   司免疫球蛋白类新产品和基因工程重组产品在国内同行业的领先地


                   位。


                         公司以科技发展为方向、以产品产业化为导向、以质量合规为抓

                   手，基于法规政策和外部环境变化，持续加强新产品研发全生命周期


                   质量管理体系建设。重点提升工艺技术以确保新产品质量水平，强化

                   临床试验质量和风险管理以确保临床试验的科学性和规范性，致力于


                   为患者提供高质量、安全有效的治疗用药。




                                                            24







                         根据公司总体规划及发展战略，结合血液制品和基因工程重组产


                   品的特点，公司制定了以儿童用药、老年人用药、罕见病治疗等治疗

                   领域为主要研究方向，重点布局高浓度人免疫球蛋白、特异性人免疫


                   球蛋白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品研发。

                   2021 年，公司各项研发工作取得了明显成效，血液制品综合利用和重

                   组凝血因子研发方面取得了重要突破，并在新冠疫情抗击方面做出了


                   重要贡献。公司下属子公司成都蓉生人凝血因子Ⅷ获得药品注册批件；

                   四个产品取得五项临床试验许可：武汉血制的静注 COVID-19 人免疫

                   球蛋白（pH4）全球首家获得国内和阿联酋《临床试验批件》，成都蓉


                   生的皮下注射人免疫球蛋白国内首家获得《药物临床试验批准通知书》

                   并进入Ⅲ临床试验，注射用重组人凝血因子Ⅶa 获得《药物临床试验


                   批准通知书》并进入Ⅰ期临床试验。七个临床研究项目进展顺利，其

                   中成都蓉生的注射用重组人凝血因子Ⅷ、静注人免疫球蛋白（pH4、


                   10%）、人纤维蛋白原和兰州血制的人凝血酶原复合物完成Ⅲ期临床

                   试验并获得总结报告。下一步，在加快推进现有产品研发和产业化进

                   程的同时，扩大已有产品的临床适应症，推进创新性和前瞻性产品研


                   发，为患者提供更多、更安全、更有效的用药选择。


                         四、注重质量提升，保障人民安全用药


                         公司制定质量提升目标及任务，层层签订质量管理目标责任书，

                   落实各级岗位质量责任，严格按照国家法规要求开展生产经营活动，


                   产品质量水平稳步提升，质量管理体系逐步完善，为保障人民用药安

                   全做出积极贡献。



                         稳步提高质量水平。公司坚持严把产品质量关，严格按照国家批

                   准的工艺及质量控制标准进行生产和检定，不断强化工艺过程控制，

                   加强全过程产品质量管控，定期开展实验室能力评估，持续开展生产



                                                            25







                   质量相关人员的培训并提升培训有效性，推动产品质量水平稳步提高，


                   增强企业质量竞争力，严把产品放行关，杜绝质量事故，保障人民用

                   药安全，确保以优质的产品进入市场。


                         健全质量管理体系。公司认真贯彻执行国家颁布的《药品管理法》


                   及配套监管文件，积极完善管理制度，各生产子公司严格履行药品上

                   市许可持有人主体责任，依法建立并健全药品全生命周期质量管理体


                   系，设立药物警戒专职部门，建立药物警戒质量管理体系，持续按 GMP、

                   GSP、GVP 等法规要求开展质量相关工作，并顺利通过国家及属地药监


                   部门的各项质量检查，通过 ISO9001、ISO14001、ISO45001 年度审核，

                   在国药集团组织的质量管理小组评比中，荣获优秀 QC 小组二等奖 2

                   个、三等奖 1 个，营造了良好的质量文化氛围，


                         五、加强终端拓展，推进产品销售


                         公司持续加强终端拓展工作，不断推进终端医院网络建设，已基


                   本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端。2021 年，公司

                   创新推广方式，加大宣传推广力度，多角度研判疫情对营销工作的影


                   响，紧跟市场形势、提前谋划布局、适时调整策略，努力将疫情影响

                   降至最低；通过微信公众号平台，每月定期发布与血液制品相关的学


                   术文章，进一步提高公众对产品的认知度。2021 年，公司各级医院及

                   其他医疗机构、药店覆盖数稳步上升，血液制品覆盖终端总数为

                   31,881 家，同比增长 22.68%,药店覆盖 12,809 家，同比增长 45.51%；


                   进入标杆医院 29 家、重点开发医院 30 家。















                                                            26







                   环境保护与可持续发展



                         一、加强污染治理，促进可持续发展



                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家环保方面的法律法规

                   及标准，注重加强全员环保意识，建立环境体系（ISO14001）、环境


                   监督管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，认真执行各项环保

                   制度，严格执行岗位操作规程，确保废气、废水、固体废物的排放符


                   合国家标准。


                         所属生产类子公司通过使用天然气等清洁能源，定期对能源中心

                   检测，确保废气排放达标。污水排放通过污水处理站处理后，通过手


                   工检测和自动监测等手段，确保经过处理后的污水达标排放，并且将

                   污水排放污染物数值实时传输至监管单位，确保污水合规排放。公司


                   按照暂存固体危险废弃物要求合规分类存放，并通过与有资质单位签

                   订处理协议，采取联单等管理措施定期处置，确保危险废弃物合规处

                   置。



                         各子公司依照国家相关法律法规要求均编制了《突发环境事件应

                   急预案》并进行备案和定期演练，建立健全环境污染事故应急机制，


                   保证突发环境事件及时上报，有效预防、及时控制和消除突发性环境

                   污染事件的危害。


                         二、推进节能减排，助力实现“双碳”目标



                         公司认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持人与自然和谐


                   发展，加强节能减排工作监督管理。进一步落实企业节能减排主体责

                   任，制定年度工作计划，细化落实工作措施，强化激励和约束机制，


                   确保节能减排目标实现，有效节能和控制污染物排放。




                                                            27







                         各子公司通过不断淘汰落后用能设备，提高计量器具配备率，进


                   一步完善统计、监测和考核评价体系，定期开展能耗水平影响因素分

                   析和相关性分析。年消耗总量 5000 吨标煤以上的企业每半年度形成


                   重点用能企业能源分析报告。子公司成都蓉生药业有限责任公司永安

                   血制建设项目按三星级绿色工业建筑要求进行设计、施工，安装能源

                   管理系统，通过能源计划，能源监控，能源统计，能源消费分析，重


                   点能耗设备管理，能源计量设备管理等多种手段，准确掌握企业的能

                   源成本比重和发展趋势，并将企业的能源消费计划任务分解到各生产

                   环节，使节能工作责任明确，有效落实到位。



                         公司通过一系列科学有效的管理制度，进一步加强节能环保管理，

                   不断通过软硬件升级改造，提高能源资源利用效率，在为社会提供合


                   格产品的同时，更好履行企业节能环保责任。















































                                                            28








                   对未来的展望


                         2022 年是党的二十大召开之年，是北京冬奥之年，也是公司实施


                   “十四五”规划承上启下的重要一年。我们将以习近平新时代中国特

                   色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会

                   及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记关于医药健康系列


                   重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，完整、准确、全面贯彻新发展理

                   念，统筹疫情防控和经营管理，捍卫“两个确立”，胸怀“国之大者”，

                   不断将全面从严治党引向深入，持续履行央企社会责任，在实施健康


                   中国战略中发挥血液制品行业主力军作用，以优异成绩迎接党的二十

                   大胜利召开。


















































                                                            29


