














                           中国东方红卫星股份有限公司







                                  2012 年度社会责任报告











































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2013 年 2 月














                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                                                      报告说明




                         本报告系统反映和披露了中国东方红卫星股份有限公司（简称：


                   中国卫星或公司）2012 年度持续发扬“航天三大精神”、努力践行


                   中国航天“国家队”和产业发展“探路人”使命、全面贯彻“以自


                   身发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济

                   发展、社会和谐”社会责任观、切实履行相应社会责任的总体情况。


                         本报告为公司第五次向社会发布的社会责任报告。本着客观真


                   实的原则，报告收集了公司在履行社会责任方面的重要信息，在时


                   间跨度上以 2012 年度为主并根据需要进行延伸。


















































                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                                                      前   言




                         2012年，是中国卫星实施“十二五”规划承前启后的重要一年，


                   也是公司夯实管理基础、推进规范运作、推动战略新兴产业和持续


                   健康发展的关键一年。


                         这一年，公司继续本着“两大主业、产业延伸、综合经营、规


                   模发展”的战略思路，立足主业、聚焦发展、锐意创新、勇于开拓，

                   在实现自身主营业务健康发展、经营业绩稳健成长的同时继续全面


                   履行社会责任，努力为构建我国社会主义和谐社会添砖加瓦。


                         为充分发挥市场监督和指导作用，鞭策公司在履行社会责任方


                   面更上层楼，公司在做好履行社会责任方面各项工作的同时不断规


                   范和强化信息披露工作，客观、及时、全面的向社会大众传递相关


                   信息，加深资本市场对公司发展的了解与认同，努力实现企业价值、


                   市场价值与社会价值的统一。

































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                               第一部分 中国卫星企业文化及社会责任观




                   一、公司的企业文化导向




                         十一年披荆斩棘、十一年风雨艰程，我们携着累累硕果，风尘仆


                   仆一路走来。


                         作为具有航天背景的国有控股上市公司，我们是中国航天事业正

                   统的接班人和名副其实的“国家队”，在不断继承和发扬着老一辈航


                   天事业奠基人和开拓者们以毕生精力和荣耀凝聚成的“航天三大精


                   神”的征程中，我们逐渐羽翼丰满，成为国内唯一以小卫星、微小卫


                   星研制和提供星地一体化系统解决方案和产品制造为主业的高技术


                   宇航企业。


                         漫漫发展路，公司始终秉承并不断以实际行动践行着“融科汇智，


                   耕宇牧星，受授于民，道济天下”的誓言。“皮之不存，毛将焉附”，


                   我们深知企业的发展和产业的壮大离不开社会的进步和环境的和谐，


                   深知支撑我们如今所有辉煌成就的根本力量是社会的发展和国家的

                   强盛，更深知我们所做的一切努力和成果必将投入到“科技卫国、科


                   技富国、科技强国”的洪流之中。因此，“取之于民、用之于民，坚


                   持在企业发展过程中回馈社会”的价值观一直是公司发展的核心行为


                   指引。












                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                   二、公司的社会责任观




                         公司的社会责任观是：“以公司的发展实现股东受益、员工成长、


                   客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”。作为具有航天军


                   工背景的上市企业，公司履行社会责任分为两个主要层次：


                         第一层次――强大国防、保障国安，履行“国计”责任。基于自


                   身主业特点，公司将助力我国国防现代化建设作为履行社会责任的首

                   要切入点，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建和谐稳


                   定社会强根固本。


                         第二层次――技术转化、服务大众，履行“民生”责任。在发展


                   过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等上层领域向民用层面


                   的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动既有商


                   品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的需求。



                   三、公司履行社会责任的原则




                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一




                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效




                                                                把保障安全生产，维护职工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与职工、企业与社会的和谐
                                                                发展
                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                            第二部分 中国卫星 2012 年履行社会责任情况




                   一、聚焦主业，履行中国航天“国家队”职责



                       （一）推进国防事业新发展



                         作为航天军工背景的上市公司，中国

                   卫星自成立起就肩负着“科技强军、拱卫


                   国防”的历史使命。2012 年，公司从维护


                   国家安全和利益的战略高度出发，圆满完


                   成各项卫星研制业务生产任务，全年共计


                   发射小卫星、微小卫星九颗，创历史最高


                   水平，其中一部分产品的交付为我国国防


                   事业相关领域的能力建设起到了重要作


                   用。



















                         （二）助力航天产业新征程



                         近年来，随着国民经济和科学技术的快速发展，我国逐步启动


                   了以载人航天、探月工程及北斗导航系统组建等为首的重大航天科


                   研项目，极大地提升了我国在相关领域的技术成熟度和国际影响力。


                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         2012 年，公司全面


                   参与到神舟九号首次


                   载人交会对接项目中，


                   任务团队以“特别能吃苦、特别


                   能战斗、特别能攻关、特别能奉


                   献”的载人航天精神和“严、慎、


                   细、实”的工作态度圆满完成任

                   务，公司负责研制的多个产品在此次载人对接过程


                   中起到重要作用，多项技术赶超国际先进水平，为


                   我国载人航天发展打下了坚实的基础。



                         （三）开创服务民生新局面



                         科技强军和服务民生是公司主营业务的两大领域。2012 年，公


                   司在继续致力于加快我国空间基础设施建设和发展、推动国防装备


                   现代化进程的同时，进一步加强技术转化、寓军于民途径和方法的


                   探索实践，以期能够最大限度的发挥自身业务优势，在更高层次和

                   更大领域上实现科研成果的转化，引领我国相关民用产业的快速成


                   长，更好的为社会大众提供服务。



                         1.卫星通信领域



                         公司卫星通信领域业务主要聚焦行业应用中“动中通”、“静


                   中通”以及 VSAT 系统集成业务，以相关产品的国产化替代为推动力


                   和需求源头。公司在该业务领域所取得的成就正不断改变我国在相


                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                                                  关产业领域中


                                                                                   依赖国外厂商


                                                                                   产品的局面，从


                                                                                   实质上加强我


                                                                                   国对部分行业，


                                                               特别是关系到国家经济命脉关


                                                              键行业的掌控度。

                         2012 年，公司继续加大卫星通信领域业务的发展力度，完成以


                   DVB信道加密系统为代表的研制任务，其中具有信道加密功能的VSAT


                   系统成功实现信源、信道双加密，填补了国内相关领域的空白；同


                   时，公司“动中通”及“静中通”产品继续在公安、消防等行业领


                   域发挥重要作用，并具备为更高层次行业用户提供服务的能力。


                         另外，凭借自身业务优势，公司抓住我国政府大力扶持卫星应


                   用产业的良好契机，加大重点项目的申报力度并取得重大突破。卫


                   星通信领域，公司中标“Ku/Ka 多频多体制卫星宽带移动通信应用系


                   统”、“多波束船载卫星宽带通信运营平台”两项战略性新兴产业

                   项目，在借助国家支持做大企业规模、提升盈利能力的同时，也最


                   大限度的发挥自身能量，引领行业用户需求的挖潜和产业发展进程。



                         2.卫星导航领域



                         2012 年，我国自主研发和建设的第二代北斗导航系统正式完成


                   第一阶段组网，开始为亚太区域提供服务。作为国内最早从事卫星


                   导航产品研发生产的企业之一，2012 年，公司继续加大产品研发力
                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   度，不断对标市场标准和客户需求


                   以迎接北斗二代导航产业拐点的


                   到来。


                         目前，公司卫星导航产品研


                   发进展顺利，多型号多种类产品在特定行业客户的测试和评比中表


                           现出色，部分民用终端产品经完成样机研制并已在林业、减


                           灾等行业用户中进行推广。同时，公司成功中标“基于北斗

                           导航技术的物流运输”、“北斗船舶/车辆监控管理亚太应用


                                                   示范工程”两项卫星导航领域的战略性新


                                                   兴产业项目，为公司导航产品后续更好的


                                                   服务于民用领域打下坚实基础。



                         3.卫星遥感领域



                         2012 年，公司在卫星遥感领域继续聚焦在遥感卫星地面站系统


                   集成方面，承担的首个国外建站任务――风云三号气象卫星应用系


                   统一期工程完成试运行并正式交付使用，系统运行稳定，获得了用

                   户的高度好评。另外，公司承接的资源三号卫星应用系统集成项目


                   完成了任务系统的集成建设，成功保障了资源三号


                   卫星数据的处理；西


                   安卫星应用基地建


                   设项目有序推进，


                   成功接收委内瑞拉




                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   遥感卫星数据，对我国相关产业领域遥感数据获取、处理业务发展


                   产生重要的推动和导向作用。



                         4.运营服务领域



                         公司子公司航天恒星科技有限公司（简称：航天恒星科技）下


                   属云岗地球站承担的卫星广播电视传输业务继续保持稳健发展的良


                   好态势。2012 年该站共传送广播电视节目 177 套，安全运行 118 万

                   节目小时，安全播出率 99.9999%。同时，该站圆满完成元旦、春节、


                                                   “两会”、国庆节、“十八大”等重要保


                                                   障期安播工作，安全播出率 100%，获得


                                                   “国家广播电影电视总局十八大安全播出


                                                                      先进集体”称号。














                         （四）取得国际市场新突破



                         近年来，公司积极实施“走出去”战略，努力寻求“以点带面”


                   的业务模式，推动我国航天产品参与国际双、多边合作的进程。















                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                          2012 年，委内瑞拉遥感卫星一号的


                                                     成功发射是公司卫星研制领域国际市场


                                                     拓展的巨大成就，也实现了我国遥感卫


                                                     星出口零的突破，成为中国航天走向世


                                                     界的第三个里程碑。


                         同时，基于委内瑞拉遥感卫星一号项目的成功以及前期在国际


                   业务拓展方面的积累，公司继续加大国际市场的开拓力度，成功签

                   订了委内瑞拉遥感卫星典型应用系统合同，并完成图像处理并交付


                   用户首批图像；以单个项目为切入点启动了与新加坡、英国、以色


                   列、巴基斯坦、斯里兰卡、尼日利亚、印尼、意大利等国家在不同


                   领域的 10 项合作；采取“走出去、请进


                   来”多种方式积极开展国际化业务拓


                   展工作，同 8 个国家十几个单位进行业


                   务交流，为


                   后续合作奠


                   定了良好的

                   基础。




















                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   二、锐意进取，发挥产业发展“先行者”作用



                         （一）经营业绩稳健增长



                         2012 年，公司继续沿着“两大主业、产业延伸、综合经营、规


                   模发展”的发展思路，推进各项经营业务顺利开展，为公司业务规


                   模的稳健扩张和经营业绩的稳健增长提供保障。


                                                              自成立以来，公司连续十年保持

                   收入                       利润的稳健成长，成为资本市场上名


                                                         副其实的产业白马。2012 年，公司


                                                         实现营业收入 42.61 亿元，利润总额


                   3.49 亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.71 亿元，分别较 2011


                   年增长 18.00%、23.32%和 16.31%，业绩稳步增长的良好趋势得以延


                   续。



                         （二）创新能力显著提升



                         作为一家高科技企业，特别是从事航天军工业务的高科技上市


                   企业，公司深知勇于实践的创新动力、源源不断的创新思路和切实

                   可行的创新举措是维护稳定客户资源、确保自身市场地位、引领时


                   代和产业发展潮流和实现企业健康可持续发展的核心要素。因此，


                   公司时刻注重将创新观念融入到经


                   营生产的方方面面。


                         2012 年，公司卫星研制和卫星应


                   用两大主业中的创新举措均收获喜


                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   人成果：实践九号 A/B 星相关试验项目在轨成功验证，对提升我国


                   相关领域关键技术、核心部件的工程化水平，加快科研成果转化起


                   到了极大的推动作用；新技术验证微小卫星的成功发射，是公司在


                                                                 探索微小卫星研制和发射新


                                                                 模式道路上的又一典范，进一


                                                                 步奠定公司“微小卫星研发国


                                                                家队”的行业地位；基于自身雄

                   厚的技术积淀，公司在 DVB 信道加密系统领域的研发获得突破，其


                   中“基于 DVB 新协议簇的卫星通信系统研究”项目获得了国防科技


                   进步二等奖。


                         同时，公司于 2012 年正式启动了配股融资，借助资本市场力量，


                   开展“CAST4000 平台开发研制生产能力建设项目”、“微小卫星研


                   制生产能力建设项目”以及“卫星应用系统集成平台能力建设项目”


                   等项目的研发，努力研究新技术、打造新产品、开创新模式，充分


                   展现出高科技宇航企业的创新欲望与魄力，必将推动公司相关业务


                   能力走上新的高度，也必将引导我国相关产业实现新的更大发展。



                         （三）产业延伸进展顺利


                         在长期的发展壮大过程中，公司一方面以自有主业为核心，持


                   续加大研发投入和市场开拓力度，以内生方式不断提升自身核心竞


                   争力；另一方面，随着我国国防事业、航天产业以及相关领域的逐


                   步发展，产业成熟度和融合度与日俱增，公司所在领域不断显现出


                   众多相互联系、相互融通的庞大产业群，这不仅为公司业务的外延
                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   式扩张带来了更多的机遇，同时对企业在业务拓展、产品开发、市


                   场对标、客户维持等方面的能力提出了更高要求。


                         2012 年，公司继续关注主营业务的产业链延伸和跨领域拓展。


                   卫星通信方面，公司基于自身技术优势和市场优势，着力向无人机


                   配套通信系统方向延展业务，以求借助当前我国在无人机技术领域


                   的快速成长不断扩大公司业务规模、完善业务布局、挖掘新的利润


                                         点。同时，公司也期望通过融入到相关产业的发展

                                         进程，让自身优势能力得以发挥和转化，为更多领


                                         域的技术发展和应用提升贡献力量。卫星遥感方


                                         面，自从与国内遥感卫星数据源单位确立长期合作


                                         关系以来，公司持续在卫星遥感业务领域加大投


                                         入。2012 年，公司投建的遥感产业化基地――“西


                                         安卫星应用基地”建设按计划顺利推进，并已成功


                                         接收委内瑞拉遥感卫星数据，为公司后续进一步打


                                         造从数据获取、数据生产、数据处理和专题应用等


                                         完整的遥感产业链奠定基础， 而 公司在探索国内卫

                                         星遥感数据业务新模式的道路上稳步前行，也必将


                                         给我国卫星遥感领域的发展注入新的活力。


















                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         新业务领域拓展方面，公司前期设立的专业子公司东方蓝天钛


                   金科技有限公司和无锡航天飞邻测控技术有限公司在2012年发展情


                   况良好。其中钛金科技已完成 10 大系列 50 种规格产品的小批量试


                   制，同时完成百余批次产品的内部鉴定工作并于 2013 年 1 月顺利通


                   过了适航认证。


                         （四）资源配置持续优化



                         随着国民经济的不断发展和产业化转型的逐步推进，资源的稀


                   缺已经成为制约众多企业发展瓶颈。面对优质资源日益稀缺的局势，


                   公司深知，不断抢占资源只是浅层次的观念，积极探索更加合理、


                   充分利用资源的方法才是企业实现可持续发展的深层诉求，也是企


                   业引领产业循环良性运转所应负的责任。


                         2012 年，公司继续以“持续优化资源配置、充分挖掘资源价值”


                   为导向进行业务调整和布局：


                         第一，公司引入战略投资者――中国航天科技集团公司所属航


                   天投资公司、航天产业基金向全资子公司航天恒星科技增资 3.5 亿

                   元，完成航天恒星科技股权多元化改革。吸引航天投资公司和航天


                   产业基金参股航天恒星科技一方面为公司占领集团内部有利位置、


                   从更高层次参与领域内部资源整合打下基础；另一方面也是引导资


                   金注入公司卫星应用重点领域，推动相关核心业务快速发展，从而


                   切实带动我国在相关领域服务能力提升的重要举措。


                         第二，作为强化公司在卫星遥感业务领域布局、推动该项业务


                   快速发展的重要举措，公司对体内卫星遥感业务资源进行整合，将
                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   航天天绘科技有限公司股权转让至航天恒星科技，支持其大力拓展


                   特定用户领域、民用测绘等行业市场，通过推动业务快速稳健发展


                   全面带动我国卫星遥感产业领域新模式的探索和业务能力的提升。



                         （五）风险管控全面升级



                         作为一家以产品


                   研制为主要业务的企

                   业，公司深知对风


                   险的管控水平直


                   接影响到企业各


                   项业务的顺利开展、经


                   营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。2012 年，公司以继续


                   推进内部控制工作为核心进一步推动风险管控体系的建设和完善，


                   在 2011 年重点进行内部控制制度体系建设以及形成《内部控制管理


                   手册》及《内部控制评价标准与工作手册》等成果上，公司按照“全


                   面对标、重点实施”的原则分“实施部署、对标完善、内控评价、

                   内控审计”四个主要阶段稳步推进内部控制工作，完善了评价监督


                   机制，形成了内控管理闭环，有效的提高了公司防范风险、抵御风


                   险、化解风险的能力，在确保公司正常的经营运转的同时也为公司


                   充分履行各项社会责任提供保障。



                   三、营造和谐，践行社会环境“建设者”义务



                         （一）诚信经营，打造市场经济守法典范


                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         “人无信而不立”，在我国社会经济快速发展的今天，诚信的


                   价值对于个人、企业乃至国家的重要性不言而喻。在公司的经营理


                   念中，诚信经营是一个企业经营发展的道德准绳、赖以生存的基石


                   以及其作为龙头企业能够引领产业走向辉煌的领袖魅力。


                         十一年发展历程中，公司持续努力将自身打造成诚信经营、守


                   法经营的典范，不断致力于维护市场经济秩序。作为产品生产企业，


                   公司恪守市场规则，以诚待客，与用户维持良好的关系；作为上市

                   企业，公司严守证券市场监管法律法规要求，在不断推动自身经营


                   发展的同时切实保护广大投资者的合法权益。



                         （二）区域协同，充分助力地方经济发展



                         2012 年，公司继续投身于和谐社会的建设大潮，按照“以技术


                   带产业、以局部带整体”的发展思路，强化区域协同，在统筹调研


                   各省市“十二五”卫星应用发展规划后，公司积极与地方政府建立


                                                               联系寻求合作，与河北省、山东


                                                                   省、珠海市、汕头市、大连

                                                                   市、克拉玛依市等十余个地


                                                                   方政府建立联系，其中公司


                                                                   成功获得国家战略性新兴产


                                                                   业项目资金支持使卫星通信


                   及导航业务落户新疆。这些合作的达成，不但显著扩大了公司业务


                   覆盖区域，同时也极大地刺激当地相关产业的发展进程，给当地经


                   济发展提供了新的驱动力。
                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         （三）安全生产，保障企业、员工共同利益



                         作为一家从事航天业务的上市企业，公司时刻将安全生产放在


                   经营管控的首位，它既是公司能够全面完成宇航科研任务的基础保


                   障、也是公司卫星应用业务技术研发、产品生产、市场拓展等各个


                   环节顺利推进的首要保障、更是维护员工最基本权益、履行企业最

                   重大社会责任的核心要件。


                         2012 年，公司


                   在对本部及各子公



                   司进行经营管控的


                   过程中，按照分级


                   管理原则继续强化保卫、保密、消防、安全生产、交通、食品安全


                   为主要内容的“六位一体”管控工作，强调安全责任的落实、完善

                   安全生产制度体系及相关流程的梳理和细化、做好各类培训工作，


                   切实向员工灌输安全理念，促使相关法律法规的落地实施。


                         同时，基于原有管理模式，公司 2012 年完成了对各自公司的内


                   控对标和评价工作，建立了较为完整的内部控制体系，对安全生产


                   的管控水平再上台阶。



                         （四）以人为本，切实培养员工成长成才



                         “科技是第一生产力，人才是科技驱动力”，随着我国航天产


                   业快速发展，公司所在领域的所有参与者都逐渐认识到人才，特别


                   是高端人才对于一个科技企业来说就意味着生命，往往一个团队甚


                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   至一个核心人员的流失就直接关系到企业的生死存亡。面对日趋激


                   烈的人才竞争，公司在长期的经营管理中逐渐探索出符合自身业务


                   特点和实际发展情况的人才战略。


                         2012 年，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家有


                   关的法律法规，与职工签订劳动合同并为职工缴纳基本养老保险、


                   基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，并


                   额外为员工设立了商业补充医疗保险等福利，持续做好基础性保障

                   工作。


                                                                   在绩效考评和晋升通道设计


                                                             方面，公司在周密分析自身业务


                                                             特点的基础上，对母子公司两级


                                                             实施分类管理，按照本部及各子


                   公司不同的业务性质和模式分别制定考核方法、奖惩制度和晋升体


                   系，做到“全覆盖、不偏颇”，为每一位员工提供公平的考评机制


                   和顺畅的晋升渠道，切实培养员工成长成才。特别是公司子公司航


                   天恒星科技岗位分红权激励机制的正式实施，有效推动自身科技创

                   新能力的不断提升，切实强化了该公司在外部市场的人才竞争力，


                   在中高端人才引进和降低人员流失率上发挥了重要作用，是国有控


                   股上市公司薪酬激励新模式探索中的成功案例。


                         在强化培训方面，公司继续按照“员工提需求、


                   企业供平台、专家做传授”的模式，确保培训工作


                   有的放矢、因地制宜。同时，公司持续注重培训的


                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   专业性和实用性，让员工所学所得能够真正应用于日常工作，在自


                   我提升的同时也为保质保量完成工作，推动公司稳健发展提供保障。


                   2012 年，公司在职员工参加教育培训总计 12942 人次，培训规模为


                   30216 人?天，人均培训规模为 11 天。



                         （五）投身公益，努力实现社会和谐进步



                       2012 年，公司继续投身公益事业。公司子公司航天东方红卫星有

                   限公司设立“起航爱心基金”并专门制定管理制度，以“奉献爱心、


                   捐资助学”为宗旨，先后资助四川省彝族两名贫困学生解决就学困


                   难；航天恒星科技组织青年员工捐资助学北京西北旺振兴农民工子


                   弟小学、慰问北京第二儿童福利院儿童。组织 25 名青年志愿者组成


                   “安播”服务队，开展十八大安播志愿者服务活动；深圳航天东方


                   红海特卫星有限公司配合开展了退伍军人就业等相关工作。除此之


                   外，公司其


                   余子公司还


                   自发组织资

                   助困难员


                   工、看望孤


                   寡老人和残


                   疾儿童、参加扶贫济困游行等多种形式的公益活动，充分体现了公


                   司和员工对公益事业的热心和奉献精神。







                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   四、热衷环保，释放绿色经营“急先锋”能量



                         （一）主业优势，放飞卫星助力我国环保事业



                         作为我国资本市场上唯一从事小卫星和微小卫星研制的上市企


                   业，研制和发射应用于国土资源普查、农作物估产、森林防火、水


                   利调查以及防灾减灾等领域的小卫星产品一直是公司独特的服务环


                   保事业的方式。2012 年，公司共成功发射小卫星 8 颗，其中环境一

                   号 C 星得成功发射完成了我国环境与灾害监测预报小卫星星座的建


                   立，后续将在环境生态、环境污染和灾害监测方面发挥至关重要的


                   作用，极大地推动我国在该领域服务能力的提升。



                         （二）开源节流，日常点滴促进公司绿色经营



                         一直以来，公司将经营生产过程中的节能环保与精细化管理紧


                   密结合，并将其于成本控制放在同一战略高度予以重视。2012 年，


                   公司主要通过如下途径实现节能环保：第一，开发新技术、采用新


                   方法。公司鼓励子公司在日常经营生产中关注细节、集思广益，不


                   断梳理和优化工作流程，创新工作模式和方法，在提升工作效率的

                   同时切实做到了节能环保。第二，利用新平台，形成新观念。公司


                   本部和下属子公司大力推行虚拟办公平台系统，尽可能的减少实际


                   工作中纸张等耗材的使用。第三，灌输新理念，开创新生活。在工


                   作之余，公司还注重对员工进行日常生活的节能减排教育，通过展


                   板、标语等形式传播诸如绿色出行、低碳生活等环保理念，为我国


                   环保事业尽一份力。


                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                                             第三部分 总结与展望




                         2012 年是中国卫星取得新发展的一年，也是公司开创履行社会


                   责任新局面的一年。公司以航天产业国有控股上市公司的身份，在确


                   保企业主营业务健康发展、经营业绩稳步增长的同时，不断在技术创


                   新、产业延伸、业务拓展、市场开拓等方面尽心探索和实践，不仅为

                   企业未来的发展奠定基础，也为公司后续更好的服务于国防事业和民


                   用大众领域注入了新的动力。


                         我们深知，企业履行社会责任不是做样子、摆架子，更不能依靠


                   一部法律或一纸文件来约束，它的切实履行必然要求企业真正将社会


                   责任感融入自身经营的方方面面，真正意识到企业的发展与社会责任


                   的履行本是一体。展望 2013 年，公司将继续以主业发展为核心，基


                   于自身业务特点和实际情况，持续释放技术、产业、市场优势，充分


                   发挥好航天“国家队”和产业龙头的作用，在不断的探索实践中将履


                   行社会责任的相关工作做实做好。










                                                                 中国东方红卫星股份有限公司


                                                                              董 事 会


                                                                        2013 年 2 月 27 日







                                                            21



