











                                   湖北兴发化工集团股份有限公司

                                          2015 年度社会责任报告




                      湖北兴发化工集团股份有限公司(以下简称“公司”或“兴发集

                 团”)2015 年度社会责任报告（以下简称“本报告”），根据公司在履行

                 社会责任方面的具体情况编制的，真实地总结和反映了公司及各控股子

                 公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2015 年履行社会责

                 任的状况，以促进公司全面健康发展。本报告为公司第五次向社会发布


                 的社会责任报告，报告范围是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                       一、公司基本情况

                      公司成立于 1994 年，位于湖北省宜昌市兴山境内，是一家以磷化工

                 系列产品和精细化工产品的开发、生产和销售为主业的上市公司。公司

                 于 1999 年在上海证券交易所上市，股票简称：兴发集团，股票代码

                 600141，总股本约 52998 万股。

                      公司是中国最大的精细磷酸盐生产企业，先后在湖北兴山、宜昌、

                 宜都、远安、神农架、保康、襄阳及河南、贵州、江苏、新疆等全国 8

                 个省建立了规模化生产基地，现有电子级、医药级、食品级（添加剂）、


                 工业级、肥料级产品 26 个系列 110 多个品种，黄磷、六偏磷酸钠、三聚

                 磷酸钠、次磷酸钠、二甲基亚砜产销量全球第一，电子级磷酸全国第一。

                 以国际化战略引领走出去发展，在美国、巴西、香港、德国设立了子公

                 司，在越南设立办事处，同宝洁、陶氏、联合利华等全球 500 强企业建

                 立战略合作伙伴关系，产品远销亚欧美非等 40 多个国家和地区。

                       二、完善治理结构，为股东利益提供制度体系保障

                       （一）强化信息披露工作。积极适应分行业信息披露监管新形势，


                 努力提高信息披露质量和水平，学习新业务规则，信息披露工作有序开














                 展。2015 年，发布定期公告 6 条，临时公告 166 条，全年未出现信息

                 披露重大风险，被上交所评为信息披露评价良好上市公司，被湖北省证

                 监局纳入全省信息披露有效性和自愿性试点。


                       （二）创新投资者关系管理。在做好投资者电话接听、上证 E 互动

                 回复等常规工作基础上，首次通过上交所信息网络公司召开了 2014 年

                 网上业绩说明会，与投资者就公司生产经营和利润分配进行在线沟通。

                 多次参加海通证券、兴业证券组织的行业策略会，与机构投资者进行有

                 效互动。

                       （三）保障广大股东权益。控股股东严格依法行使股东权利和义务，

                 没有直接或间接干预公司决策和生产经营，关联交易遵循公开、公平、

                 公正原则。下半年，公司积极响应监管部门号召，协调控股股东通过股

                 权收益互换方式，增持公司股票 2033 万元，稳定公司股价。连续多年


                 实施稳健的利润分配政策，2010 年-2015 年累计现金分红 3.9 亿元。

                       三、诚信经营，保障客户、供应商及债权人合理利益

                       （一）增强客户满意度。坚持以客户需求为关注焦点，建立全公司

                 质量统一管理体系，进一步强化各单位主体责任，完善客户关系管理。

                 从线上、线下一年两次收集客户意见，围绕客户需求，在产品设计、开

                 发、生产、营销等诸多环节及时改进产品和服务质量，为客户提供超值

                 和增值服务，连续多年被湖北省和宜昌市工商管理部门授予“守合同重


                 信用企业”称号。

                       （二）保障供需双方利益。招投标过程中，坚持“公开、公平、公

                 正、诚实信用”的原则，公开引入更多合格供应商，形成良好竞争机制；

                 与供应商保持平等、协作关系，确保物资采购流程规范、透明，尊重并

                 保护供需双方合法权益。组织专班对股份公司省内所属企业的备品备件、

                 原辅料、项目招标情况进行调研检查，针对查出的问题要求各单位认真














                 分析原因、制定整改措施，进行督办检查。根据公司发展实际修订《招

                 标管理制度》，制定了《评标专家和专家库管理办法》、《工程建设招投标

                 企业诚信管理暂行办法》，并对投标商进行了分级管理。


                       （三）完善债权人权益保护。在经营决策中，严格遵守信贷合作的

                 商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风险，严格按照与债权

                 人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息，

                 积极保护债权人的合法权益。公司自上市以来，资信状况持续良好，并

                 与多家银行建立了长期信贷合作关系，与银行建立了良好的合作关系，

                 不但保证了公司现金流，同时获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                       四、强化安全环保，大力发展绿色化工和循环经济

                       （一）严格安全生产管理。在严格执行国家安全法规基础上，建立

                 完善的安全管理体系，不断修订和完善管理制度，明确以法人为首、落


                 实到班组的各级安全责任制；通过严格的安全教育培训、隐患排查及危

                 险源辨识，增强员工安全意识、管控安全风险；加强应急救援体系建设，

                 提高了事故的应急救援能力；通过落实各项措施，公司安全生产形势良

                 好，为生产经营提供了有力保障。

                       （二）持续推进节能减排。投资近 3000 万元对兴山刘草坡化工厂

                 黄磷电炉淬渣系统进行改造，每吨黄磷淬渣水减少 80%以上，彻底消除

                 传统黄磷淬渣现场脏乱差现象；投资 800 万元对V亭园区热电锅炉进行


                 脱硝，年减排氮氧化物近 1000 吨。2015 年全公司节约标煤 5550 吨，连

                 续三年被中国石化联合会评为黄磷生产能效领跑者标杆企业。

                       五、以人为本，让广大员工共享企业发展成果

                       （一）稳步提升员工待遇。在同行及周边企业纷纷裁员减薪的大环

                 境下，兑现“不裁员，不减薪”承诺，及时足额发放薪酬，正常上班职

                 工月平工资 4488 元，保持稳定增长。将中夜班补贴标准由 10 元、20 元














                 分别提高至 15 元、30 元，为职工每月增收 170 元以上。出台生产区住

                 宿免费，发放购房补贴等福利政策，购房补贴三批共计 718 人，2015 年

                 随工资发放住房补贴 135 万元，有效缓解员工安居压力。进一步制定完


                 善年休假、大病救助等制度，减轻职工生活负担。

                       （二）重视员工素质能力提升。2015 年计提职工培训经费 353 万元，

                 组织公司级培训 11 次，参训人数 1700 余人次，坚持平均每月培训一次，

                 并实现厂级、车间级、班级培训全覆盖。鼓励中高层报名参加清华研修

                 班学习，提升战略管理能力；与武汉工程大学等联合举办硕士、本科、

                 专科等多层次的学历培训，目前已有 500 多人完成学业；鼓励员工自学

                 成才，2015 年公司共给予一次性素质提升奖励 135 人次，奖励金额达 35.1

                 万元。

                       六、积极支持地方经济及公益事业建设


                       企业发展的同时，积极支持地方经济社会发展。一是诚信纳税。2015

                 年上缴税费 8.36 亿元，同比增长 29.42%，连续多年居宜昌、兴山、保

                 康及神农架等地区前列。二是扩大就业，维护社会稳定。通过新装置投

                 产，全年增加劳动用工 1353 人；通过主导产业发展，带动地方物流运输、

                 商贸等配套服务，全年间接增加劳动岗位 1000 个以上。三是捐资助教，

                 支持公益事业发展。


