



                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告











                                      北汽福田汽车股份有限公司


                                                       600166


                                        2020 年企业社会责任报告












                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。











                                                    二二一年四月





















                                                           - 1 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                         目录


                   第一节   公司概况                                                                     3


                       一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业  ・・・・・・・ 3

                       二、公司治理结构  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                       三、报告期内获得的荣誉称号  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                       三、报告期内公司获得的荣誉称号  ・・・・・・・・・・・・・・ 4

                   第二节   公司社会责任理念及模型                                                              5

                       一、公司社会责任理念――突破科技引领未来  ・・・・・・・・・ 5

                       二、公司社会责任模型――复合式模型  ・・・・・・・・・・・・ 5

                   第三节   促进经济的可持续发展                                                               7


                       一、合规运作、诚信经营  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7

                       二、依法纳税，助推经济发展  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 7

                       三、提升创新能力，创建世界级主流品牌  ・・・・・・・・・・・ 7

                       四、全方位、多举措，保障投资者权益  ・・・・・・・・・・・・ 7

                       五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展  ・・・・・・・ 9

                   第四节   促进社会的可持续发展                                                               10


                       一、累计创造 1000 余万个就业岗位，缓解就业压力 ・・・・・・ 10

                       二、以客户为中心，满足客户需求  ・・・・・・・・・・・・・ 10

                       三、以员工为根本，维护员工权益  ・・・・・・・・・・・・・ 13
                       四、广泛参与社会公益，积极回馈社会  ・・・・・・・・・・・ 20


                   第五节   促进环境及生态的可持续发展                                                            28

                   第六节   未来展望                                                                     31

















                                                           - 2 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第一节   公司概况


                   一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业


                        福田汽车成立于 1996 年 8 月 28 日，1998 年 6 月 2 日在上海证券交易所上

                   市，是一家国有控股上市公司。
                        福田汽车已形成集整车制造、核心零部件、汽车金融、车联网、福田电商、

                   二手车为一体的汽车生态体系，涵盖整车、零部件、汽车后市场三大业务版块。

                   整车业务覆盖卡车、大中客车、轻型客车、皮卡、新能源汽车，拥有欧曼、欧

                   航、欧马可、奥铃、祥菱、瑞沃、图雅诺、风景、拓陆者、欧辉、智蓝新能源、
                   时代等业务品牌；零部件业务链合戴姆勒、康明斯、采埃孚等全球合作伙伴，

                   打造整合世界级资源的“福田超级动力链”；后市场业务着力服务生态建设，覆

                   盖用户从购车到用车的全生命周期，积极拓展金融、二手车业务，将智能科技

                   融入服务体系，行业内率先发布预见性服务品牌“福田远程智能医生”，为用户
                   提供便捷省时高效的增值服务。公司定位于聚焦城市及干线物流产品和服务综

                   合方案提供商，以高质量发展为主线，聚焦价值，精益运营，从规模扩张型发

                   展模式向精益式价值增长型转变。2020 年，福田汽车销售汽车 68 万辆(福田汽

                   车+福田戴姆勒)，24 年来，福田汽车累计产销汽车约 970 万辆。

                   二、公司治理结构

                        福田汽车建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治

                   理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层各司其职、有效

                   制衡、相互协调工作的机制。


                                                   股东大会
                      薪酬与考核委员会
                                                                          监事会             监事会办公室
                        投资管理委员会
                                                    董事会
                       提名/治理委员会
                                                                        董事会办公室
                       审计/内控委员会                    总经理层



                   三、报告期内获得的荣誉称号
                          业务战略部门                 价值链运营部                 服务支持部门
                                                       门





                                                           - 3 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   三、报告期内公司获得的荣誉称号

                        （一）福田汽车获得的荣誉和奖项

                        2020 年，福田汽车荣列由中国人民大学发布的《2020 中国企业创新能力排

                   行百强榜》第九位；获得车轮上的中国-商用车助力全面建成小康社会年度盛典

                   “大国基石”奖；获得 2020（第三届）中国智慧物流大会 “2020 智慧物流杰

                   出企业”奖，是获得该奖项的唯一整车制造企业；获得工信部第五批制造业单

                   项冠军。

                        2020 年，福田汽车党委书记、董事长巩月琼荣获“全国抗击新冠肺炎疫情

                   先进个人”殊荣，福田汽车赴武汉突击队临时党支部荣获“北京市抗击新冠肺

                   炎疫情先进集体”荣誉称号。

                        （二）福田汽车各产品获得的荣誉和奖项
                       2020年，在“车轮上的中国-商用车助力全面建成小康社会”年度盛典上，

                   欧马可超级卡车、时代领航、图雅诺通途、欧曼AMT重卡获得 “致富先锋” 奖，

                   奥铃速运、欧辉BJ6129城市客车获得“城市卫士奖”；欧航R系列产品获得第十八

                   届广州国际汽车展览会“2021中国年度卡车”奖； 在 2020世界智能网联汽车大会

                   上，智蓝纯电动轻卡获得 “2020新能源商用车纯电动人气车型评选”，欧辉核酸

                   检测采样车荣获“抗疫突出贡献奖”。


































                                                           - 4 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                      第二节   公司社会责任理念及模型


                   一、公司社会责任理念――突破科技引领未来
                        福田汽车在快速发展的同时，自觉承担并履行着社会责任，力求以最具人


                   文科技的创新精神，开发高质量、低成本、绿色环保的高科技产品，为客户创
                   造高品质的汽车福祉，持续满足人类对人・车・自然和谐美好生活的追求，并

                   为保护环境、促进经济发展、提高人民生活质量贡献力量。

                        “突破科技引领未来”是公司的社会责任理念：

                        福田汽车以三年行动计划和科技创新为支点，建立与世界一流企业戴姆勒、

                   康明斯、采埃孚的卓越联盟，形成卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造

                   中心和营销服务中心，提供世界标准的产品与服务，把福田汽车打造成全球商

                   用车产品类别和平台最优的企业。建立世界级主流汽车品牌，创造人、车与环

                   境的和谐发展。

                   二、公司社会责任模型――复合式模型

                        “复合式社会责任”，是指公司从社会人的角度出发，较好地将内、外部社

                   会责任相糅合，达到内外部社会责任的共生统一、相互促进，从而推动企业实

                   现持续的经营发展、稳固的市场地位以及良好的市场形象。



                                                                                经济的可持续发展





                                                               促                社会的可持续发展
                                                               进






                                                                            环境及生态的可持续发展










                                                           - 5 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        在“复合式责任模型”中，内围是公司的“内生式社会责任”，是公司立足

                   并实现健康发展所必须承担的责任，外围是公司的“外延式社会责任”，是公司

                   为提升品牌影响力、外部形象、进而实现长久可持续发展而自觉对外承担的责
                   任。

                        从根本上看，公司践行的社会责任主要体现为促进经济、社会、环境及生

                   态的可持续发展方面。
















































                                                           - 6 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                        第三节   促进经济的可持续发展


                   一、合规运作、诚信经营
                        福田汽车作为跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，公司的愿


                   景是成为科技与品质领先的世界级商用车企业，目前已经建立了以发展为主线、
                   以组织目标为基础、在法律和制度框架内的以人为本的企业文化，而诚信合规

                   的商业行为是我们实现愿景和践行企业文化不可或缺的重要保障。

                        现阶段公司合规业务的目标主要有两个：一是内部合规，要求公司员工诚

                   信，做诚信的人；二是外部合规，要求商业合作伙伴诚信，进而避免“灰犀牛”

                   事件的发生，避免公司利益受损。

                   二、依法纳税，助推经济发展

                        随着业务的不断扩展、销售收入的不断提升，福田汽车为国家和地方创造

                   的税收逐年增加。2020 年，上缴税收 125,069.29 万元，自上市以来，已累计

                   上缴税收 1,949,372.35 万元，为国家和地方的经济发展贡献了力量。

                   三、提升创新能力，创建世界级主流品牌

                        福田汽车始终致力于培育领先的自主创新、科技开发能力，持续提高产品

                   科技含量、可靠性与精细度，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产

                   品”。在世界品牌实验室发布的 2020 年中国 500 最具价值品牌排行中，福田汽
                   车品牌价值以 1685.92 亿元排名第 34 名，位居商用车行业第一、汽车行业第四，

                   连续多年领跑商用车行业。

                   四、全方位、多举措，保障投资者权益

                        （一）及时、准确、真实披露信息，保护股东知情权

                     福田汽车始终以客观、积极的态度及时披露主要业务的经营进展情况，最大

                   限度地确保广大股东的知情权。2020 年，福田汽车发布 146 份临时公告，其中

                   自愿性披露达 4 份，占临时公告总数量的 2.7%，向广大投资者展现了公司发展

                   过程中取得的成就和突破。公司积极主动地信息披露使得投资者在第一时间对

                   公司的生产经营情况有了更深入地了解。

                        （二）累计分红 28.64 亿元，积极回报股东

                        福田汽车制定了相对稳定、连续的利润分配政策，回报股东丰厚收益。自

                   上市以来，福田汽车累计送股 22.15 亿股，公积金转增股本 27.4 亿股，累计派



                                                           - 7 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   发现金红利 24.4 亿元。

                        根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》第八条规定：“上市公

                   司以现金为对价，采用集中竞价方式、要约方式回购股份的，当年已实施的股
                   份回购金额视同现金分红，纳入该年度现金分红的相关比例计算。”公司自 2019

                   年度起开始实施股份回购，2019 年度公司回购金额共计 383,767,860.64 元，

                   视同现金分红 383,767,860.64 元，2020 年度公司回购金额共计 39,742,537.00

                   元，视同现金分红 39,742,537.00 元。2019-2020 年总计回购 423,510,397.64

                   元，视同现金分红 423,510,397.64 元。

                        （三）加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        1、践行《股东邀请制度》，为股东提供参与重大活动的机会

                        自 2008 年起，福田汽车邀请外部董监事、专门委专家、媒体记者、机构股

                   东代表等参加公司重大活动，为投资者全面、深入了解公司经营状况及发展战

                   略提供了平台；为提高股东大会效率，促进与股东（代表）的交流，在股东大

                   会的第一阶段组织“股东答疑会”。

                        2、通过电话答疑、“上证 e 互动”、接待股东来访、投资者交流会等多种

                   形式，增强股东及潜在投资者对公司的了解
                        报告期内，福田汽车在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强


                   与投资者的沟通，通过接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织
                   的投资者交流会等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、

                   新产品、新技术等各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来发展。报告期

                   内，福田汽车通过电话与投资者交流近 600 次；通过“上证 E 互动”回答投资

                   者提问 621 次；共接待机构投资者 13 次，投资机构 28 家；参与 2020 年北京辖

                   区上市公司投资者集体接待日活动；共参加 4 次路演推介，交流机构约 50 家。

                        （四）创造价值――每股社会贡献值 0.864 元

                        2020 年，福田汽车实现基本每股收益 0.024 元，上缴国家和地方税收

                   125,069.29 万元，向员工支付工资 380,590.10 万元，向银行等债权人给付的

                   借款利息合计 44,607.33 万元，对外捐赠人民币合计约 1,487.21 万元。根据上

                   海证券交易所制度规定及中国汽车工业协会上市公司委员会发布的《汽车行业

                   上市公司每股社会贡献值披露指引》有关公式，形成的每股社会贡献值为 0.864




                                                           - 8 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   元。

                        （五）加强内部控制，防范公司风险

                        福田汽车严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其
                   配套指引等法律法规的规定，根据自身实际情况和经营目标制定并完善了公司

                   内部管理控制制度，密切关注重点业务流程和高风险领域，积极开展内部控制

                   日常监督和专项监督。

                        截至 2020 年底，福田汽车已建立较为健全的内部控制制度，并得到了及时、

                   有效的执行，此外，公司聘请了内控审计机构，为预防、降低风险，促进公司

                   健康发展，进而维护股东合法权益增加了保障。

                   五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展

                        福田汽车以“诚实守信、互惠互利、合法合规”为原则，与供应商、经销

                   商等上下游企业保持了良好的合作关系。

                        2020 年，福田汽车为经销商带来的经济效益达 900 亿元，供应商年度采购

                   额约 730 亿元，为服务商在保修期内创造了近 16 亿元的经济效益。

































                                                           - 9 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                        第四节   促进社会的可持续发展


                        福田汽车致力于关注客户、员工、社区居民等其他利益相关方的利益，将
                   其视为社会责任中的重要部分：对于消费者，努力提供高质量的汽车产品和服


                   务；对于客户，与之合作共赢，共同发展；对于员工，帮助其充分发挥潜能并
                   合理提升福利；对于社区，全面融入并促其和谐发展；对于社会公益事业，竭

                   尽所能，奉献爱心。

                   一、累计创造 1000 余万个就业岗位，缓解就业压力

                        福田汽车通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，为社会提供了大量

                   就业机会。

                        ?  2020 年，公司共引进各类社会人才和校园人才 766 人，同时，在全球

                   范围内广纳贤才，使公司人才结构得到了进一步优化。

                        ?  截至 2020 年底，公司拥有员工 2.2 万多人，授权服务商 6850 家、经销

                   商 2562 家、供应商 1161 家，保守估计，仅配套企业就带动了约 74 万人就业。

                        ?  按每销售一台汽车可提供一个就业岗位计算，截至 2020 年底，公司已

                   累计向社会提供约 970 万个就业岗位。

                        综上，福田汽车累计为社会提供了约 1044 万个就业岗位，为社会的稳定发

                   展做出了突出贡献。
                   二、以客户为中心，满足客户需求

                        （一）科技创新、产品创新

                        福田汽车以科技创新为支点，推动产品创新，实现产品转型升级。公司自

                   成立 24 年以来，累计投入 419 亿元用于研发能力建设，其中 2020 年投入 20 亿

                   元。2004 年公司被认定为国家级企业技术中心。

                        2020 年，公司研究院承担开发项目 109 项，其中实现科技成果转化 27 项。

                   主要有自主研发的全新重型卡车系列产品 UP20 气体机和新能源重卡；欧航高端

                   中卡；第四代全新轻卡系列产品欧马可 S1/S3、奥铃 CTS/TS 和小卡系列；图雅

                   诺国 VI AT 车型；皮卡 AT 车型将军 G9/F9。

                        （二）科技工厂、精益制造

                        福田汽车在硬件设施投入的基础上，大力推动精益制造体系建设。福田汽

                   车以组织体系为保障，强化制造质量过程控制，持续改进，不断完善优化业务



                                                           - 10 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   技术标准，推动精益制造，为客户提供更加优质的产品。

                        在福田汽车工业 4.0 战略引领下，福田汽车承接“智能制造试点示范”、“北

                   京市智能制造标杆企业”、“制造业双创平台”、“两化融合管理体系贯标示范”、
                   “智能制造工程”、“工业互联网创新发展工程”、国家级“绿色工厂”等一系列

                   《中国制造 2025》国家战略重大工程，推动整个汽车行业发展。

                        福田汽车按照“零排放、无接触、自动化”的理念 ，通过升级导入自动化、

                   数字化、智能化技术，打造世界水平的现代工厂和自动化生产线，高标准建成

                   了智能化的焊、涂、总超级卡车工厂。

                        （三）卓越服务

                        2020 年，福田汽车继续秉承以客户为中心的服务理念，持续增强核心竞争

                   力，大力推进服务网络下沉、EI3.0 流程建设、预见性服务、国六新产品服务工

                   程能力提升、配件供应能力提升等措施，有力提升福田汽车服务能力。

                        1、2020 年新开发的服务业务-后市场业务拓展

                        2020 年，福田汽车完成了后市场业务架构设计，明确了卡友福、卡友配、

                   二手车、ETC、车联网、会员营销、网络货运平台等业务发展战略，以及对后

                   市场业务的业务定位，成立了 X 事业部，负责后市场新业务与车联网业务运营；
                   完成了后市场业务商业模式设计，开发工业客户及消费客户车联网产品、线上

                   保养服务、货通卡、黑卡等全新产品，保养商城、二手车线上平台全面上线。

                        2020 年，福田汽车实现车联网配装 45.69 万台，建设卡友福门店 2100 家，

                   卡友配销售 2.6 亿，货通卡销售 3.22 万张，黑卡会员与保养套餐 5313 单。为客

                   户提供线上保养产品，低价的正品配件、货通卡产品、黑卡会员差异化增值权

                   益（代金券、保养折扣、车联网高级功能、进站免排队等），帮助经销商/服务

                   商构建后市场业务生态，增加保外客户回厂，提高客户粘性，从二手车处置环

                   节锁定复购客户，为客户提供“二手车处置+新车销售”的一体化服务，提供复

                   购率，同时获取二手车价值链的相关收益。

                        2、服务网络下沉，提高客户服务便利性

                        通过推进一级服务网络下沉、二级网络覆盖，福田汽车共建立服务网络6850

                   家，实现省会级城市 100%覆盖，地级城市 99%覆盖，县级城市网络覆盖率达

                   75%。同时针对配件价格高的问题，福田汽车重点推动卡友福业务导入，开发




                                                           - 11 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   完成 2000 家卡友福门店，为客户提供更优惠的配件。

                        3、EI3.0 服务体系升级

                        福田汽车站在客户视角，捕捉客户从进站前需求的产生、发起预约、进站
                   服务的全触点，以预见性服务、预约服务、配件保障、专家诊断、数字化车间、

                   服务现场体验提升为抓手，打通服务预约、自动派工、配件跨站调拨、工单自

                   动化流程、实现业务全流程的线上自动流转、服务准备前置、提高客户服务效

                   率；同时在服务流程中融合智能推荐保养套餐、黑卡会员和积分返利业务，推

                   动服务商收费线上化和实时结算，促进客户返厂和配件销售，同时提升服务效

                   率和客户体验，从而打造服务竞争力。

                        4、服务工程能力提升

                        2020 年福田汽车服务工程以智能服务和保障国六为开发主线，除了开发常

                   规的技术文件和服务系统，还开发了包含预见性诊断、远程 OTA 和智能点检的

                   预见性服务智能产品。

                        ①预见性诊断是基于车联网对车辆的运行和健康状态进行监控，实现故障

                   提前预警，覆盖欧曼、欧航欧马可、奥铃、时代和瑞沃 5 个品牌，共计预警车

                   辆达 185,936 辆；通过福田 e 家推送车辆达到 54017 辆，有 36%的客户通过提
                   醒进行返厂维修，有效保障了车辆的低故障率和高运营率。


                        ②远程 OTA  是通过车联网对车辆进行远程升级，让客户享受了不进站的
                   软件升级模式，为客户节省了时间。 自                       2020 年 6 月份上线后，已累计完成车辆

                   升级达 6524 辆。

                        ③智能点检是针对整车电器、发动机、后处理等 6 大系统共计 22 项车辆检

                   测项目，同时对国六产品的日常点检作业进行了流程化、标准化的规范，推动

                   用户养成定期检查、及时保养维修的用车习惯，确保车辆良好的运行状态，自

                   2020 年 5 月份系统上线后，已累计完成 31702 次点检。

                        ④福田汽车为国六产品提供完善的服务技术保障。为了保障服务端的国六

                   维修技术，福田汽车结合产品投放计划，开发了针对国六常见故障服务的技术

                   文件 86 本及典型专家案例 3800 条；采用线上、线下相结合的方式开设了 268

                   门培训课程，参训 376028 人次；针对国六后处理 DPF 堵塞风险，完成 209 台

                   DPF 周转件的市场投放，并配备 DPF 清洗设备 120 台，覆盖国六产品主要销售




                                                           - 12 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   区域。

                        5、配件能力提升

                        2020 年，服务站配件一次满足率为 90.9%，同比上升 3.5%。
                        ①实现配件全网库存共享。完成配件全网库存共享业务模式、业务场景和

                   调货政策设计，优化 PMS 系统配件全网库存查询功能，实现配件全网库存可视

                   化，提升紧急配件一次满足率。

                        ②升级配件物流体验。开发配件物流 TMS 系统，通过定位卡随货发运与物

                   流扫码方式，实现配件物流运输信息全程可视化；开发 PWMS 系统，推动代理

                   库上线应用，实现配件入库、存储、盘点、出库全过程条码管理，实现库存精

                   准管理。

                        ③推进地级代理库/配件中心站建设。2020 年建设配件中心站 27 家，福田

                   汽车通过省级代理库渠道下沉、优秀服务站能力升级，推进建设地级代理库/

                   配件中心站，推动配件储备前移到地级市场，有效缩短区域配件供应时长。

                        6、客户抱怨处理能力提升

                        2020 年，福田汽车优化了抱怨处理流程并主动预警，对存在升级风险抱怨

                   工单进行日常排查并升级预警防止客户抱怨的升级；同时加强了客户投诉信息
                   的快速处理，315 期间制定市场服务保障方案及特殊信息预警方案，推动客户


                   投诉的快速响应、妥善处理。客户抱怨率从2.7%下降到2.03%，同比下降24.81%，
                   客户抱怨量同比减少 18.48%；客户抱怨平均处理时长从年初的 3.8 天下降到 2.1

                   天，降幅 34.21%；抱怨客户重复来电率从年初的 21.14%下降到 17.64%，降幅

                   达到 16.54%。

                        2020 年下半年，福田汽车重点对客户问题到解决全流程梳理，识别产品开

                   发、设计、制造、销售、服务各环节问题。通过打通新媒体客户发声通路，全

                   面接收客户声音；改革深井型组织，与产品、质量、销售和服务部门协同制定

                   客户声音输出标准，搭建客户问题展示平台推动解决闭环和跟踪验证，完成一

                   次问题解决的 FIR 体系建设，提升服务口碑。

                   三、以员工为根本，维护员工权益

                        福田汽车秉承“以人为本”的理念，注重员工权益的维护和员工的发展，

                   使企业与员工共享价值、共同成长。




                                                           - 13 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        （一）全方位、多措施，保障员工基本权益

                        1、严格贯彻《劳动合同法》，保障员工法定权利

                        福田汽车严格遵循国家劳动法律法规、规章制度和其他相关规定，实行全
                   员劳动合同聘用制，严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、

                   保险福利等涉及员工权益方面的规定，并通过职工代表大会等机构，积极维护

                   员工的正当合法权益。

                        2、完善的员工培训体系，以社会责任感全方位提升员工素质

                        2020 年公司培训覆盖率为 92.3%，人均线上线下总培训时长为 36.8 小时，

                   培训时间占总工作时间的 3.9%。公司总部负责培训架构及体系搭建，各学院负

                   责人才队伍建设及培训，以打造精品培训项目为抓手，塑造培训亮点，提升学

                   员重要能力，建设系统的人才培养体系及培训资源管理体系，推进人才培养工

                   作，事业部负责满足公司日常需求的生产经营培训。

                        2020 年，公司开展了以“传承福田文化?培育硬核人才”为主题的第一届

                   福田汽车人才文化节，策划并实施了营销文化季、科技文化季、专家文化季、

                   匠人文化季、金融文化季、菁英文化季、质量文化季等 7 个子文化季活动，历

                   时 7 个月，组织完成活动 240 期，累计吸引超过 2 万名员工参与活动，极大的
                   激发了公司员工的学习动力。


                        2020 年公司在讲师队伍建设、内部课程开发等方面均有所提升，讲师总数
                   为 1272 人，其中认证讲师共有 639 人；录课棚年度使用率达到 87%，内部新开

                   发线上课程 900 门，开设 7 大学习专题，新开发线下课程 521 门，租赁线上课

                   程 3775 门。




























                                                           - 14 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                       2021 年公司将在培训文化建设、培训内容设计和培训运营模式三个方面进

                   行探索和创新。持续推动人才文化节，营造全员学习氛围，打造学习型组织的

                   人才文化；通过打磨精品线上课程和配置行业最优学习资源、开发痛点微课和
                   萃取企业经典案例，让学习更有用；通过运营全员读书活动、开展专家大咖论

                   坛，同时基于人的归属感、存在感、表现欲来设计线上学习运营活动，力争营

                   造好的学习环境来推动人内在发生改变，唤醒人的自我学习意愿，激发组织活

                   力。




























                        3、发挥组织优势，完善服务体系

                       （1）聚焦“双线战役”，彰显责任担当

                        面对突如其来的新冠肺炎疫情，福田汽车各级工会组织主动作为，保证员

                   工生命健康，保障企业生产有序进行，在危机时刻彰显担当。通过各种渠道采

                   买洗手液、84 消毒液等防疫物资，发放给在岗员工；为解决疫情封闭期间单身

                   公寓员工活动受限等问题，工会定期发放新鲜蔬菜食品、中药茶饮以及跳绳、

                   球拍等健身器材，维护员工身心健康。



















                                                           - 15 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告




















                       （2）加强经营融合，助力生产经营

                        2020 年，福田汽车组织开展“防疫情  抓经营  奋力实现目标任务双过半”

                   劳动竞赛，全面推进竞赛活动在集团各系统的开展。各级工会积极响应，组织

                   事业部级竞赛 30 余项次，参与员工近万名，实现制造、营销、质量系统全覆盖，

                   为保障生产旺季做出了应有的贡献。此外，集团工会持续开展“梦创福田”第

                   六届创新案例大赛，全员创新氛围进一步提升；开展 2020 年“快乐营销”活动，
                   倾听员工心声，解决实际问题。























                       （3）推进素质工程，培育福田工匠

                        2020 年，福田汽车工会举办“昌平工匠杯”职业技能竞赛，涉及 5 大工种，

                   选手参赛 576 名，营造出了员工比拼技能的良好氛围；重点优化技能人才政策，

                   将职业技能等级从 5 级调到 8 级，横向打通“蓝领”与“白领”通道；成立首

                   都素质工程教育示范点（工业机器人），开设劳模微培训项目，培养福田技师

                   200 余名。










                                                           - 16 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告






















                        4、完善安全教育培训体系，提高员工安全意识及技能

                        2020 年，面对疫情防控、产量大、新员工多等因素的影响，福田汽车坚持

                   “以人为本、依法治企，风险预控，本质安全”的职业健康安全管理方针，认

                   真转化落实各项工作，提升本质安全，履行社会责任，防控隐患和事故

                        （1）完善两级安全培训机制，持续提升全员安全意识及技能。

                         应对疫情影响，福田汽车通过 “微课堂”、线上复工复产安全教育、分散

                   分批培训等多种形式开展安全培训教育，修订完善法规管理、安全管理、安全

                   技术、事故警示四类安全教育培训课程共 452 个，评聘安全培训指导师 878 名，

                   累计组织开展新员工三级安全教育培训 9368 人次；建立 9 类重点岗位人员“1+4”、

                   班组“1+1”安全培训机制，5793 名安全重点岗位人员通过安全培训考核后方
                   可持证上岗；组织现场体验式安全培训、事故警示教育等，开发安全培训道具，

                   完善安全培训道场，改善培训效果，切实提升作业人员安全技能水平及安全意

                   识。

















                        （2）组织开展多项安全宣传活动，促进安全文化建设。

                        福田汽车以举办“安全生产月”和“安康杯”竞赛活动为契机，通过安全

                   技能比赛、安全警示宣传、事故应急演练、安全知识竞赛、违章纠察、安全漫
                   画与征文等多项安全宣传活动，带动全员参与安全管理，营造安全文化氛围，


                                                           - 17 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   同时提高员工应急处置能力。



















                        （二）关爱员工：精细服务员工、丰富员工业余生活

                        1、关爱女工成长，塑造福田伊人

                        2020 年，福田汽车深入推进女员工“1+4 粉领建功”工程；开展三八节表

                   彰，举办亲子教育直播课、故宫文化学习、母亲节“花”式宠妈等特色活动；

                   为 17 名困难女工开展帮扶慰问；优化升级母婴关爱室 3 家。

                        2、做实、做细、做精员工关爱工作

                        ?  夏送清凉冬送温暖：全年累计投入近 500 万元，为 2.2 万名生产一线

                            员工，夏季发放毛巾套装，冬季发放羽绒背心。

                        ?  健康义诊：邀请 20 余名北京中医医院专家为福田 300 余人次员工及家
                            属进行了健康义诊，为员工健康保驾护航。

                        ?  精准帮扶：为 158 个困难员工家庭提供了共计约 80 万元资金支持；为

                            3 名重症员工申请使用了“福田大爱”温暖专项基金。

                        ?  讲座培训：通过线上直播形式，开展“疫情防控常态化下的心理健康”

                            讲座，缓解员工紧张情绪。组织开展“精英双百”培训活动，包括工

                            会小组长业务培训，文体工作委员会的科学健身专题培训，以及面向

                            兼职安全员进行的“企业消防安全”培训。

                        3、文化引领，开展精彩纷呈的文体活动


                        福田汽车在疫情态势逐步稳定后，组织开展“强体 战疫”系列活动、员工

                   健步走、北京厂区男子篮球比赛等文体活动。


                        （三）执行多层次薪酬福利体系，提升员工福利水平

                        2020 年福田汽车紧跟国家大战略，以实际行动打响 “双线战役”：逆行抗



                                                           - 18 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   疫，书写福田担当；奋勇拼搏，销量逆势增长。在这特殊的一年，福田汽车通

                   过建立和完善不同的薪酬举措和激励机制，推动福田汽车跃升发展。

                        一、制订疫情期间的薪酬福利政策，在保障正常复工复产和员工生命健康
                   的前提下：①重新明确疫情期间的考勤休假及薪酬支付的相关政策，为逐步复

                   工复产、疫情防控打下坚实基础；②制定营销一线探亲礼包政策，为疫情期间

                   坚守一线无法与家人团聚的员工发放补贴红包；③关注员工健康，多次组织免

                   费核酸检测，为因工作需要隔离的员工报销相关费用，并切实跟进员工每天的

                   健康状态。

                        二、优化薪酬激励体系，梳理评估各类人员的薪酬现状，明确资源投入点，

                   在集团整体薪酬激励体系框架下，对研发系统、营销系统、价值链关键环节及

                   其他管理服务支持系统人员单独制定特性化薪酬政策；开展对产业工人薪酬激

                   励体系调研，通过深入生产一线现场交流、与产业工人面对面座谈等多种方式，

                   对集团制造系统组织与人员现状、劳动效率瓶颈以及产业工人现存的激励问题

                   进行深入剖析，逐步完善技能工人的培养和激励方案。

                        三、“三年行动计划”完美收官，福田汽车重夺商用车销量第一，为开创“十

                   四五”发展新局面创造了新的起点。借此开局之年，福田汽车对在业务上做出
                   突出贡献的团体和个人进行表彰，评选年度卓越绩效奖、经营贡献奖、先进单


                   位、劳动模范等优秀标杆，与员工共享经营成果，极大程度上鼓舞了全体士气。
                        四、创新激励和管理模式，构建基于员工持股平台的激励分享机制，通过

                   中长期激励模式的搭建，持续提升骨干员工的收入水平和薪酬竞争力，进而提

                   升员工的满意度与归属感。





















                                                           - 19 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   四、广泛参与社会公益，积极回馈社会

                        福田汽车自成立以来，积极参与社会公益事业，主动承担企业社会责任，

                   历年不间断的坚持捐助公益事业，着力开展各项精准扶贫工作，回报社会。
                       （一） 2020 年扶贫工作情况

                        1、精准扶贫规划

                        福田汽车自成立以来，始终贯彻落实中央精准扶贫战略部署，深入贯彻习

                   近平总书记关于扶贫协作和对口支援的一系列重要思想，坚持多渠道履行社会

                   责任。2020 年是脱贫攻坚决战决胜之年，福田汽车进一步强化工作责任，系统

                   调整了精准扶贫工作组织机构，明确相关职能职责，保障精准扶贫工作高效开

                   展，落地、落实、落细精准扶贫工作，助力受援地区打赢脱贫攻坚战。

                        2、年度精准扶贫概要

                        报告期内，福田汽车主要在消费扶贫、教育扶贫及健康扶贫等方面开展扶

                   贫工作，用于扶贫的资金为 2049.02 万元，具体如下：

                        （1）就业扶贫

                        福田汽车积极践行社会责任，累计为 11 名建档立卡贫困户提供了就业帮扶

                   （其中湖南 8 人，山东、山西、甘肃各 1 人），促进精准扶贫工作落地。
                        （2）健康扶贫


                        2020 年 9 月，福田汽车向张家口红十字会捐赠 170 万元用于张家口偏远地
                   区车辆及改装配置，向青海省玉树市扶贫对口捐赠价值 93 万元的车辆，用以提

                   高边远贫困地区基本医疗能力。

                        （3）教育扶贫

                        福田汽车重视对贫困地区的教育扶持，投入 237.6 万元开展公益教育扶贫。

                        ①2020 年 8 月，福田汽车向河北省阜平县职业技术教育中心捐赠价值 228

                   万元的车辆及设备作为培训基地的教学设备。

                        ②福田汽车开展一对一帮扶四川省甘孜藏族自治州康定县贫困学生工作，

                   自 2012 年起，累计资助该项目 52.8 万元，共资助了 60 位少数民族学子，其中

                   21 位已顺利完成学业。报告期内共捐款 9.6 万元。

                        （4）其他项目

                        ①消费扶贫：




                                                           - 20 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        食堂采购及消费扶贫。2020 年，福田汽车京内食堂全年采购扶贫农副产品

                   1414.67 万元，各级工会共计完成消费扶贫 53.05 万元。

                        鼓励员工参与消费扶贫。福田汽车积极倡导员工办理消费扶贫爱心信用卡，
                   2020 年，共有 4426 名员工提交了办卡申请，参与消费扶贫员工 3292 人次，扶

                   贫消费金额 65.8 万元。

                        多平台促进消费扶贫。福田汽车积极转化落实上级号召，积极引进北京市

                   消费扶贫双创中心昌平分中心在厂建站，上门为员工服务，方便员工参与消费

                   扶贫；同时，在食堂建立了扶贫商品专柜，搭建多种平台促进消费扶贫。

                        ②党建引领：

                        福田汽车党委在扶贫攻坚工作中始终坚持党建引领，开展了以下工作：将

                   扶贫工作纳入各单位党委重点工作推进，积极动员党员、积极分子带头参与到

                   消费扶贫工作中，据统计，北京厂区共有 1884 名党员申请办理爱心扶贫卡，申

                   请率达到 100%。

                        各单位党委以党支部为单位，赴北京市扶贫消费双创中心开展主题党日活

                   动，上一次党课，重温入党誓词，体验一次消费扶贫，将习总书记扶贫重要论

                   述及相关讲话精神作为党员教育学习的重要内容。
                        福田汽车北京昌平厂区党群系统列支 8 万元费用作为各党支部开展扶贫主


                   题党日活动经费，湖南厂区共组织 9 场次红色扶贫教育活动，支持费用 4.9 万
                   元。

                        ③  “一企一村”结对帮扶：

                        为助力脱贫工作取得更大实效，福田汽车党委积极探索创新帮扶机制，协

                   同属地政府相关部门，着力打造“企业+贫困户”的结对扶贫体系。2020 年 7

                   月，福田汽车与河北省八道沟镇八道沟村、尚义县八道沟镇人民政府达成三方

                   协议，为八道沟村捐款 2 万元，用于开展村级公益工作。

                        3、上市公司 2020 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                            单位:万元  币种:人民币
                                    指     标                                 数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                     1,728.02
                         2.物资折款                                                                    321
                   二、分项投入



                                                           - 21 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                      1.产业发展脱贫
                      2.转移就业脱贫
                         2.1 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）                                                     11
                      3.易地搬迁脱贫
                      4.教育脱贫
                         4.1 改善贫困地区教育资源投入金额                                                       237.6

                      5.健康扶贫
                   其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                           263
                      6.生态保护扶贫
                      7.兜底保障
                      8.社会扶贫
                      9.其他项目
                   其中：9.1 项目个数（个）                                                                    3
                         9.2 投入金额                                                               1548.42
                   三、所获奖项（内容、级别）
                   4、后续精准扶贫计划
                        习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会指出，脱贫摘帽不是终点，而

                   是新生活、新奋斗的起点。2021 年扶贫工作的头等大事是巩固拓展脱贫攻坚成

                   果，福田汽车会继续保持初心，积极践行社会责任，助力脱贫地区走向乡村振

                   兴，为促进全体人民共同富裕贡献自己的力量。



                       （二） 高科技、高品质产品支持国家各项事业、重大会议活动

                        2020 年 1 月 1 日，欧航超级中卡圆满完成元旦升国旗仪式和平鸽运输放飞

                   任务。
















                        2020 年 3 月 31 日，北京援鄂医疗队凯旋归京，福田欧辉客车“护航保卫

                   队”以国典品质致敬“白衣逆行”的医务工作者们，圆满完成了接机护航任务。










                                                           - 22 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                       2020 年 5 月 21 日-28 日，全国两会在京召开，福田欧辉客车连续第 16 年服

                   务全国两会，以绿色品质彰显“常驻代表”强大魅力，圆满完成两会护航任务  。













                       2020 年 7 月 23 日，福田欧辉连续 7 年护航环青海湖电动车挑战赛，福田皮

                   卡作为 2020 环青赛官方指定皮卡，为赛事提供专业救援保障。













                       （三）积极“战疫”  ，充分践行社会责任

                        2020 年，面对来势汹汹的新冠状肺炎疫情，各行各业都面临着前所未有的

                   挑战。福田汽车在做好自身防疫工作的同时，通过科学、系统的规划安排部署，

                   第一时间加入到“逆行者”的行列中，做到了疫情防控严防死守，复工复产有
                   序开展，为疫情防控提供充分的支持和帮助，以实际行动践行社会责任。


                        2020 年 1 月 25 日，工信部紧急向福田汽车下达负压救护车生产指令。不
                   同于普通救护车辆，负压救护车因其出众的密闭性和阻断性，生产工艺、制造

                   难度远胜于普通车辆。临危受命，福田汽车山东潍坊图雅诺负压救护车生产车

                   间紧急复工，克服配件供应等难题，安排生产计划，严把生产质量，确保自身

                   安全防疫的同时，上下同心、攻坚克难，用最短的时间完成了车辆生产、交付

                   任务，为一线救援工作争取了宝贵的时间。









                                                           - 23 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2020 年 1 月 29 日，福田汽车旗下品牌奥铃、时代、拓路者及欧马可纷纷

                   推出暖心服务政策，为疫情服务的中轻卡、皮卡等车型（不限品牌）提供免费

                   救援；同时积极响应国家号召，推出延期还贷。此外，福田汽车联合全国经销
                   商、服务商共同推出针对疫情的“七大暖心举措”：救援安心：不限品牌免费救

                   援、24 小时救援服务；保养安心：因疫情无法进站，并遵守当地疫情防控要求

                   的前提下，可以免费上门保养；到店安心：我们承诺定期室内消毒，服务人员

                   上岗前检测体温，全程佩戴口罩；配件安心：全国 100 家配件中心，全面启动

                   应急物流发运方案，为用户提供快速的正品配件保障；线上服务安心：可通过

                   技术专家 1v1 在线答疑，还可通过福田 e 家 app 寻求在线服务；选车省心：线

                   上选车更便捷，销售顾问一对一视频咨询购车；试驾安心：与全国卡友共度难

                   关。













                        湖北是中国汽车工业的基石，本次疫情对于湖北乃至整个中国的汽车产业
                   都是一个重大的打击。2020 年 2 月 10 日，福田汽车通过公司公众号向湖北供

                   应商发送了“春必来之，君定绽放”的公开信，承诺：因抗疫需要，无论湖北

                   供应商延期复工到何时，福田汽车确保今年的采购额在 2019 年的基础上增长

                   20%；采购湖北供应商的产品，全部现款提货，为迅速复产提供支援；积极保

                   障湖北供应商供货的消毒防疫及物流运输工作。并呼吁中国所有的汽车厂商，

                   一同支持湖北支持武汉，为湖北汽车工业稳健快速的恢复生产尽一份力。



















                                                           - 24 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告























                        湖北供应商收到信件后，纷纷表示深受感动、备受鼓舞，表示会在减少风

                   险的情况下合理安排复工时间，做好零部件等供应，不辜负福田汽车对于供应

                   商的承诺以及希望，向福田汽车表达真心的感谢。




















                        2020 年 2 月 13 日，北汽集团携手福田汽车等旗下 10 家汽车单位捐赠中华

                   慈善总会 40  辆的福田图雅诺负压救护车。










                                                           - 25 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2020 年 2 月 14 日，福田汽车图雅诺事业部为保障武汉现场车辆高负荷运

                   转，  20 人 8 台流动服务车组成的“服务武汉突击队”  抵达武汉，累计服务 43

                   天。












                        抗疫期间，福田皮卡向人民日报社捐赠驭途 2 台。2020 年 2 月 21 日,人民

                   日报数字传播特意发来感谢信,对福田皮卡为人民日报“心系方舱・阳光行动”

                   所提供的支持和帮助予以感谢。











                        2020 年 2-3 月，福田智蓝新能源联合摩范速运发起“疫情期间，无偿运输”
                   公益活动，向疫情一线 6 个城市的抗疫部门及物流企业免费提供 60 台新能源运

                   力，用于无偿运输应急医疗用品、民生物资等。

















                        2020 年 2 月 28 日，福田汽车向中华思源工程扶贫基金会捐赠 10 台福田风

                   景负压救护车、5 台福田图雅诺负压救护车、2 台福田奥铃医疗废物转运车，共

                   计价值 485 万元，用于支援湖北省、湖南省、新疆等 8 省（市、自治区）抗击
                   新冠肺炎疫情。17 台医疗保障用车一并从福田汽车山东多功能汽车厂出发直达


                                                           - 26 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   疫情一线，助力防疫工作持续开展。














                        面对疫情，公司上下同心，一手抓疫情防控、一手抓经营促进，紧盯  2020

                   年度经营目标不放松。为鼓励公司广大干部员工坚定打赢疫情防控攻坚战、实

                   现经营业绩稳增长的信心，福田汽车董事会审议通过了《关于审议设立  1000  万

                   元控疫情、稳增长奖励基金的议案》，设立  1000  万元控疫情、稳增长奖励基金，

                   作为特殊时期专项考核。

                        在疫情影响及对未来市场消极情绪影响下，新年开盘上证综指下跌 8.73%，

                   并最终收于 2746.61 点，下跌 7.72%。福田汽车也受此影响，股价大幅下挫。与

                   此同时，福田汽车则积极履行承诺，继续稳步实施股票回购。春节后开盘首日
                   回购 1666.66 万股，支付金额 3000 万元，后又持续推进回购，2020 年度公司回


                   购金额共计 3974.25 万元。此次回购股份将全部用于员工持股，表明了福田汽
                   车对未来充满信心，在增加员工收入的同时，留住人才，为员工提供安全保障。

                        在 2020 年 9 月 8 日举办的全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，福田汽车党

                   委书记、董事长巩月琼荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”殊荣，福田汽

                   车赴武汉突击队临时党支部荣获“北京市抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称

                   号。
















                                                           - 27 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                   第五节   促进环境及生态的可持续发展


                        福田汽车始终坚持绿色发展理念及“保护环境，清洁生产、节约资源，绿
                   色制造”  的环境管理方针，将环境保护作为企业一项重要工作，不断进行环保


                   投入，以“健全环保标准化精细化管理机制，持续推进污染物源头预防并强化
                   过程管理，在确保合规达标排放基础上，深入推进污染物减排”为工作思路，

                   认真落实各项环保法规要求，持续推进资源节约、环境友好型绿色工厂建设，

                   2020 年未发生环境污染事故。

                        一、积极践行企业社会职责，加大环保投入，持续减少污染物排放

                        1、持续推进污染物减排：

                        （1）环保治理技术升级：福田汽车积极响应环保法规要求，不断加大环保

                   投入，2017 年至今已累计投入 5 亿元，完成 10 个单位废水/废气环保升级，3

                   个单位应用涂装绿色前处理技术替代传统磷化工艺，10 个单位采用水性漆材料

                   替代溶剂型油漆，配置 90 套喷涂机器人和 11 套沸石转轮+RTO 废气治理设施，

                   6 个单位增加污水站恶臭收集装置，持续减少 VOC 等大气污染物排放。

                        （2）精细化管理减排：福田汽车实施精细化环保管理，在确保合规的基础

                   上，持续推进污染物减排管理，2020 年通过采取涂装制纯浓水回用、冷凝水回

                   用等废水减排措施实现废水减排 7.8 万吨；通过优化生产组织、提升油漆利用
                   率等措施，单台 VOC 排放量同比降 18%；通过磷化渣压滤/废包装物精细化分类

                   分拣等危废减排措施实现危险废物减排 546 吨。

                        2.强化污染物排放管理：

                        福田汽车 14 个产污单位主要产生废水/废气/危险废物，为进一步强化污染

                   物排放管理，2020 年 3 个单位新增污水/废气自动监测设备，目前 7 个单位配

                   置 7 套废水自动监测设备，27 套废气固定源自动监测设备，并与属地环保部门

                   联网，对废水/涂装废气/锅炉废气中的主要污染物进行实时监控，及时保证污

                   染物浓度、总量双达标。

                                                2020 年环保升级改造项目明细表
                    序         所属责任单                           投资额
                        类别                     项目内容                               环保绩效
                    号             位                           （万元）
                       废水排               增加污水在线监测设备及                 强化水污染物排放实时监控，确保 pH、氨
                    1        长沙工厂                              39.7
                         放               污水排放口规范化整改                  氮、总磷等稳定达标




                                                           - 28 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                             山东超级卡       油漆车间制纯浓水回用项                 在合规的情况下实施制纯浓水回用，提高水
                    2                                          18.2
                             车工厂         目                           的复用率，减少废水排放
                                                                     确保各项水污染物指标稳定达排放及回用
                    3        奥铃发动机  污水站中水提标改造                  96.5
                                                                     标准
                                         车身部二车间新增焊接烟
                    4        奥铃工厂                              34.5  减少焊接烟尘排放
                                         尘处理设备
                    5        奥铃工厂                              80.3
                    6        山东多功能                            146.36
                    7        瑞沃工厂                              92.4
                       废气排                                           消除污水站异味，确保恶臭气体合规收集及
                             欧辉北京工       增加污水站恶臭收集装置
                    8    放                                      59   达标排放
                             厂
                    9        奥铃发动机                              160
                    10       福田嘉兴                              30.81
                             欧辉北京工       增加 4 套 VOCs 在线监测设
                    11                                          365  强化 VOCs 排放实时监控，确保稳定达标
                             厂           备
                                         新增漆渣压滤减排设施，实
                    12       长沙工厂                              17.5  降低漆渣含水率，减少漆渣产生量
                       危险废               现漆渣减排
                         物               新增污泥干化设施，实现污
                    13       山东多功能                              42   降低污泥含水率，减少污泥产生量
                                         泥减排
                                      合计                      1182.27


                        二、完善环境管理体系建设，构建绿色工厂


                        1.建立环保指标管理机制:
                        福田汽车建立并不断完善环保指标体系，2020 年设置废水、废气、危废共

                   计 9 项指标，搭建集团/工厂两级环保绩效指标管理体系，对环保指标完成情况

                   进行月度评价、季度考核，推进污染物达标排放。2020 年未发生严重环境污染

                   事故，废水/废气 100%达标排放，危险废物 100%合规处置。

                        2、持续推进体系运行：

                        福田汽车建立集团/工厂两级标准化的环境管理体系并持续改进提升，通过

                   搭建福田汽车适用环保法规标准库，定期开展适用法规标准辨识、收集及合规

                   性评价，在推进环保合规管理，实现依法治企的同时，不断优化完善环境管理

                   体系制度流程，为福田汽车环保业务合规开展提供保障。此外，通过开展环保

                   法规标准自学、集中培训及“节能环保宣传月”等活动，提升全员环保管理意

                   识，2020 年集团总部及奥铃工厂等 10 个单位通过 ISO14001:2015 版环境管理

                   体系第三方审核。

                        3、开展清洁生产审核：


                                                           - 29 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        福田汽车积极响应环保法规政策要求，以节能减排为目标，组织开展清洁

                   生产审核，目前已累计开展 12 轮次清洁生产审核。2020 年欧辉广东工厂、发

                   动机事业部奥铃发动机工厂、山东多功能工厂通过清洁生产审核。
                        4.  按证排污，自证守法:

                        福田汽车下属 13 个单位依据本单位排污许可证要求，完善环保基础管理信

                   息，严格落实各项要求，2020 年 13 个单位污染物排放浓度及总量均符合排污

                   许可要求，确保按证排污。

                   三、累计销售新能源及清洁能源产品超过 89,000 辆，引领汽车行业绿色潮流

                        福田汽车始终把新能源汽车的研发与应用作为企业发展的核心战略，持续

                   创新，增加产品科技含量，以领军企业的姿态掀起了国内汽车行业的绿色潮流。

                   福田汽车整车集成坚持纯电动、混合动力、燃料电池三线并举，纯电动基本覆

                   盖全系车型，换电重卡实现商业化应用，混合动力方面完成中重卡载货车、牵

                   引车、自卸车等技术开发，燃料电池掌握气、液氢重卡整车集成技术，并实现

                   推广示范应用。





















                        2020 年，福田汽车共销售新能源及清洁能源车辆 14,609 辆。其中，客车

                   销售 4,104 辆，广泛应用于北京、张家口、嘉兴等城市公交系统，获得了用户

                   的认可和赞誉。













                                                           - 30 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第六节   未来展望



                        2020 年，福田汽车继续建设文化聚力工程，继续弘扬法治精神，依法办企、

                   依法治企、合法合规经营；以积极的创新意识和创新精神，创造更加具有竞争
                   力的产品和服务，形成福田汽车的核心竞争力；以敢破敢立、能破能立的担当

                   精神积极奉献。

                        福田汽车定位于“干线+城乡”物流产品和服务综合解决方案供应商，将继

                   续推进管理模式创新，进一步聚焦商用车，推动商用车技术创新，从多业务、

                   规模扩张型向价值增长型转变，在新形势、新目标背景下，在十四五规划的指

                   引下，坚持战略指引不动摇、创新发展不动摇，聚焦价值，精益运营，稳定地

                   向目标迈进，以科技力量，驱动品质超越，连接汽车生态未来，引领智慧与高

                   效的汽车体验。作为一个现代化、勇于承担社会责任的企业，福田汽车将一如

                   既往的开展社会公益活动，并在社会责任的道路上不断前行。

                        未来，福田汽车将继续以科技引领发展，品质铸就价值，为客户提供智慧

                   与高效的综合解决方案，持续强化品牌价值，努力成为科技与品质领先的世界

                   级商用车企业。



                                                              北汽福田汽车股份有限公司
                                                                       董  事  会

                                                                 二二一年四月二十八日
































                                                           - 31 -


