













                                                                                                                                   关于本报告








                                                                                                                                   时间范围
                                                                                                                                   本报告是瑞茂通供应链管理股份有限公司面向利益相关方发布的第 1 份企业社会
                                                                                                                                   责任报告。报告文字信息及绩效以 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，
                                                                                                                                   部分文字信息及绩效可能涉及到以往年份或体现 2022 年的方针和实践。


                                                                                                                                   报告边界

                                                                                                                                   报告披露瑞茂通供应链管理股份有限公司（简称“瑞茂通”或“公司”或“我们”）
                                                                                                                                   履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司所属企业。

                                                                                                                                   信息来源

                                                                                                                                   本报告所披露的信息和数据来源于瑞茂通供应链管理股份有限公司内部正式文件、
                                                                                                                                   统计报告与年报。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，
                                                                                                                                   以财务报告为准。


                                                                                                                                   报告称谓

                                                                                                                                   瑞茂通供应链管理股份有限公司（简称“瑞茂通”或“公司”或“我们”）


                                                                                                                                   编制依据
                                                                                                                                   中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
                                                                                                                                   中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                   联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                   全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                   上海证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》


                                                                                                                                   报告获取

                                                                                                                                   本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆上海证券交易所（http://www.sse.com.
                                                                                                                                   cn/）及公司官网 https://www.ccsoln.com/ 阅读电子版报告。如对本报告有任何
                                                                                                                                   疑问或建议，敬请发送电子邮件至 Ir@ccsoln.com，或致电 010-56735855。





             2  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report  3










                       目录




                                                                                                                                          社会责任
                  / Contents
                                                                                                                                          体现企业价值





                                                                                                                                          数字化进程与服务                     26
                                                               走进                                                                         供应链管理与制度                     29

                                                                                                                                                                                      关键绩效                          52
                                                               瑞茂通                                                                        行业合作与进步                      32
                                                                                                                                          员工活动与成长                      35             指标索引                          54
                  关于本报告                         01
                                                                                                                                          社会回馈与公益                      42             读者意见反馈表                       55
                                                               公司介绍                          10
                  董事长致辞                         04
                                                               公司文化                          11
                  实质性议题分析                       06
                                                               历史沿革                          12
                  利益相关方参与                       07
                                                               2021 大事记                      14
                                                                                                                                          绿色基因
                                                               2021 获奖一览                     14
                                                                                                                                          关注环境议题





                                                               合规运营                                                                       绿色运营                         48

                                                               完善公司治理                                                                     绿色项目                         49

                                                                                                                                          绿色公益                         50


                                                               合规运营                          18

                                                               风险管理                          20

                                                               投资者关系                         22
                                                               廉洁从业                          23





             4  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report  5







            董事长致辞










                                                            2021 年是瑞茂通发展史上极不平凡的一年。面对                                               坚持以人为本，弘扬瑞茂通“家”文化                              践行绿色发展，为企业注入绿色基因
                                                            百年未有之大变局下的宏观经济调整和大宗商品                                                  自 2000 年创立以来，公司始终奉行并贯彻“以                       可持续发展一直是公司重要的经营理念之一。管
                                                            产业变革形势，叠加国内国际疫情形势复杂变化，                                                 人为本”的原则，瑞茂通相信人才是企业永远的                          理上，公司坚持将绿色环保、循环经济的思想融
                                                            瑞茂通始终保持对股东、客户、员工和社会等高                                                  根基与能量来源。公司坚定追求员工与公司共成                          入公司运营中，积极推进无纸化办公进程，施行
                                                            度负责的态度，克服宏观环境波动的不确定性，                                                  长，为不同阶段的员工定制差异化的培训方案，                          绿色办公措施；业务上，公司一方面在传统煤炭
                                                            稳健经营、稳中求进，坚持公司多品类、全球化                                                  全年员工接受培训的总时长达 21,235 小时，平                      供应链业务上积极进行资源的最优化配置，提高
                                                            的发展战略，同时在公司治理、价值创造、员工                                                  均培训时长达 58 小时；实施股权激励，授予 60                      资源的利用效率，一方面在可再生能源供应链领
                                                            关怀、社会责任等方面持续努力，强调经济、社                                                  名核心骨干人员股票期权份额 7,225 万份，提升                      域进行探索，开拓潜在交易机会，2021 年，与
                                                            会、环境的协调发展。在社会各界的关注与支持                                                  员工凝聚力和归属感；做员工坚实的后盾，在生                          欧洲大型生物柴油制造商达成首单可再生能源交
                                                            下，在公司内部从上到下的不懈努力下，公司经                                                  育、赡养、灾害纾困等方面给予员工帮助和支持。                         易，实现了公司在可再生能源品种“零的突破”。
                                                            济规模效益、综合竞争力和社会影响力显著提升。
                                                            我们坚信，“诚实、责任、努力”是我们的基因，                                                 牢记企业责任，抗疫救灾彰显担当
                                                            行稳方能致远，我们始终坚持创造长期价值；“信                                                                                                2022 年是中国宏观经济发展进程中十分重要的一
                                                                                                                                   公司始终把履行社会责任作为企业经营的重要使
                                                            任、开放、共赢”是我们的信念，公司将坚定与                                                                                                 年，公司也正处于国际化布局深化、多品类经营
                                                                                                                                   命之一，主动发挥优势贡献力量回馈社会，彰显
                                                            客户共成长的初心，为股东、客户、员工和社会                                                                                                 拓展、产业互联网转型的攻坚期，公司将继续坚
                                                                                                                                   民营企业担当，弘扬社会正能量，使公司发展为
                                                            等创造价值！                                                                                                                持既定的战略方针，满怀创业初期的热情与信念，
                                                                                                                                   有责任感、有公益心并充满生命力的企业。疫情
                                                                                                                                                                                  同时把社会责任管理的基因注入企业经营的方方
                                                                                                                                   期间，公司充分发挥全球性企业海外资源广、渠
                                                                                                                                                                                  面面，充分管理自身发展成长对社会和环境的影
                                                                                                                                   道多的优势，组织海外团队积极采购抗疫物资，
                                                            坚定战略路径，经济规模效益创新高                                                                                                      响，推动企业价值、社会价值与环境价值的协同
                                                                                                                                   捐赠抗疫前线的同时，全力保障全体员工及家属
                                                            2021 年大宗商品行业经历了能源供需阶段性失                                                                                               共赢。
                                                                                                                                   的安全出行；河南省暴雨灾情发生后，公司第一
                                                            衡、行业政策密集调整、商品价格剧烈变化等复
                                                                                                                                   时间成立抗洪救灾小组进行救灾物资采购，向受
                                                            杂局势，面对复杂多变的市场环境，公司经营管
                                                                                                                                   灾地区捐赠总额 200 万元的应急救援物资，同时
                                                            理层充分感知市场变化，坚决执行公司既定的战
                                                                                                                                   充分发挥公司供应链的资源优势，组织区域外资
                                                                                                                                                                                                 瑞茂通供应链管理股份有限公司
                                                            略方针，全年共实现营业收入 476.43 亿元，同
                                                                                                                                   源保供河南电厂，成为河南区域电煤保供的坚实
                                                            比增长 29.94%，实现归母净利润 8.19 亿元，同
                                                                                                                                   力量。                                                                     董事长 李群立

                                                            比增长 422.49%，整体经营业绩创历史最好水平。





             6  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report  7






            实质性议题分析                                                                                                                利益相关方参与







            瑞茂通深入分析国内外可持续发展的宏观政策导向及趋势，从“经济、环境、社会、治理”四个方面明                                                                          瑞茂通高度重视与公司内外部利益相关方的沟通与交流，通过多种渠道与利益相关方展开对话，深入了
            确了公司的社会责任实质性议题，并以此为基础展开议题管理和汇报。                                                                                        解各利益相关方的诉求与期望，争取各方信任和支持，推动社会责任管理工作的持续改进。



                  领域                  实质性议题



                                                                                                                                         利益相关方                       诉求与期望                            沟通渠道 / 方式
                                    ・  ・ 业绩增长
                                    ・  ・ 技术创新
                                                                                                                                                                   ・  ・ 合规治理                         ・  ・ 规范三会运作
                 经济                 ・  ・ 供应链管理                                                                                                                     ・  ・ 风险防范                         ・  ・ 信息披露
                                    ・  ・ 数字化建设                                                                                                                     ・  ・ 投资者关系管理                      ・  ・ 投资者调研
                                    ・  ・ 行业交流                                                                                            股东 / 投资者                  ・  ・ 知识产权保护                       ・  ・ 业绩 / 分红说明会


                                                                                                                                                                   ・  ・ 合规雇佣                         ・  ・ 员工关怀
                                                                                                                                                                   ・  ・ 薪酬福利                         ・  ・ 员工培训
                                                                                                                                                                   ・  ・ 职业健康与安全                      ・  ・ 职业健康与安全培训
                                    ・  ・ 环境管理                                                                                               员工                     ・  ・ 赋能与职业生涯发展                    ・  ・ 组织业余活动
                 环境                 ・  ・ 可再生能源交易
                                    ・  ・ 绿色运营
                                                                                                                                                                   ・  ・ 优质产品                         ・  ・ 数据安全
                                                                                                                                                                   ・  ・ 专业服务                         ・  ・ 隐私保护
                                                                                                                                            客户                     ・  ・ 维护权益                         ・  ・ 客户满意度调查

                                    ・  ・ 员工权利与福祉
                                    ・  ・ 多元化和机会平等
                                                                                                                                                                   ・  ・ 社会公益                         ・  ・ 开展志愿者活动
                                    ・  ・ 员工培训
                                                                                                                                                                   ・  ・ 志愿服务                         ・  ・ 慈善捐赠
                 社会                 ・  ・ 职业健康与安全
                                                                                                                                            社区
                                    ・  ・ 客户服务
                                    ・  ・ 数据安全
                                    ・  ・ 社会公益
                                                                                                                                                                   ・  ・ 阳光采购                         ・  ・ 供应商会议
                                                                                                                                                                   ・  ・ 诚信交易                         ・  ・ 供应商合同
                                    ・  ・ 实现公司高质量治理                                                                                         合作伙伴
                                    ・  ・ 合规与商业道德
                                    ・  ・ 风险控制                                                                                                                      ・  ・ 带动就业
                 治理                                                                                                                                                                                  ・  ・ 守法合规
                                    ・  ・ 反腐倡廉                                                                                                                      ・  ・ 推动地方经济发展
                                                                                                                                                                                                     ・  ・ 邀请参观观察
                                    ・  ・ 投资者关系                                                                                                                     ・  ・ 合规经营
                                                                                                                                                                                                     ・  ・ 接受监督考核
                                    ・  ・ 信息披露                                                                                               政府                     ・  ・ 绿色生产





             8  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report  9














































                                                                                                                                                                          走进




                                                                                                                                                                          瑞茂通










                                                                                                                                                                          ・    公司介绍
                                                                                                                                                                          ・


                                                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                                                          ・    公司文化

                                                                                                                                                                          ・    历史沿革
                                                                                                                                                                          ・


                                                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                                                          ・    2021 大事记


                                                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                                                          ・    2021 获奖一览





            10  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 11






            公司介绍                                                                                                                   公司文化







            瑞茂通供应链管理股份有限公司成立于 2000 年，公司致力于通过多种创新方式促进产业链供应链发展，
            是最早探索产业互联网的供应链企业之一。2012 年 8 月，公司成功在上海证券交易所上市（股票代码：
            600180）。

            历经二十多年产业发展的积淀，瑞茂通已实现全球化的大宗商品供应链网络布局，拥有强大的供应链资
            源掌控能力，为构建供应链产业互联网平台夯实产业基础。公司积极响应国家混改政策号召，在产业链
            上下游寻找拥有区位优势、政策优势及资源优势的地方政府、大型国有企业及金融机构，成立合资公司，                                                                                           企业战略                                      企业使命
            参与混改经营。供应链产业互联网平台，践行做市商制度，依托合资公司等核心企业的强大资源及渠道
            优势，为平台生态的稳定性提供有力保障。

            与此同时，公司充分利用大数据、云计算、物联网等科技手段为供应链产业互联网平台赋能，为产业链
            客户降本增效，以期实现资源的精准配置及可持续化利用。



                                                                                                                                          依托核心企业做市商制度，打                           促进行业资源精准高效配置，打
                                                                                                                                          造国际化、多品类的供应链产                           造大宗商品供应链共赢生态圈
                                                    瑞茂通股份
                                                                                                                                          业互联网平台





                                总经办









                         运营        风险        财务        融资         人资                  战略
              物流部                                                          证券部                 审计部
                        管理部       管理部       管理部       管理部        行政部                 投资部










                国际煤炭           油品          水运煤         进口焦煤           煤焦
                                                                                          易煤网
                 事业部          事业部          事业部          事业部          事业部


                                          自营平台                                        产业互联网平台





            12  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 13






            历史沿革



                                                                                                                                                                                               2020

                                                                                      2012                                                                                                     打开西藏市场，实现全国
                                       2004                                                                                                                                                    业务全覆盖；连续中标越
                                                                                      成功上市，成为中                                                                                                 南国家电力煤炭采购项
                                       租赁站台、自备                                        国 A 股板块的成员                                                                      2018                     目，成为越南进口煤炭市
                                       车，实现煤炭洗                                        之一，标志着瑞茂                                                                                                 场供应商第一梯队；确定
                                       选、加工、发运                                        通新纪元的到来                                                                         开拓韩国、巴基斯                 产业互联网平台发展战
                                       全链条运作                                                                                                                          坦、印度、越南、                 略、业务领域
                2000
                                                              2010                                                                                                    菲律宾、文莱、日
                                                                                                                                                                      本等一带一路沿线
                成立第一家公司，
                正式开始煤炭供应                                      进入海运、进口煤                                                                        2015                    买方市场，实现“全
                链业务运作                                         炭供应链领域，初                                                                                                球买、全球卖”
                                                              步形成全球化的煤                                                                        煤炭垂直电商平台
                                                              炭供应链网络                                                                          易煤网上线。开启
                                                                                                                                              煤炭产业互联网探
                                                                                                                                              索












                                                                                                                                                                                                           2021

                                                                                                                                                                                   2019
                                                                                                                                                             2017                                          与韩国国家电力签订
                                                                           2011                                                                                                                            长期销售合同，国际
                           2002                                                                                                                              首次入围中国 500            混改合资战略推动，               销售开拓再下一城；

                                                                           新加坡、印尼公司                                                                                                瑞茂通先后与平煤、
                                                                                                                                                             强排行榜                  陕煤、晋煤混改成                达成首单棕榈油业务
                           开通电煤直达专列，               2007                    成功注册和成立，                                                 2013                                           立合资公司                   并进入清洁可再生能
                           实现大规模煤炭发                                        实现公司国际化发                                                                                                                        源领域，标志着瑞茂
                           运                       进入化工煤、建材                展第一步                                                     参与动力煤期货品                                                               通进一步实现多品类
                                                   煤等行业大宗商品                                                                         种合约设计，积极                                                               经营战略
                                                   供应链服务领域                                                                          开展衍生品套期保
                                                                                                                                    值业务





            14  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 15






            2021 大事记
                                                                                                                                      11 月


                                                                                                                                      公司与欧洲大型生                         12 月                             12 月
                 5 月                        7 月                               9 月                                                     物柴油制造商达成
                                                                                                                                      首单可再生能源                          公司被中国煤炭运                         公司出席由中国煤
                                                                                                                                      交易，实现了公司
                 公司达成首笔印尼                   河南多地遭遇罕见的极端                       公司为李金德小                                                                                  销系列品牌榜评选                         炭工业协会、中国
                                                                                                                                      在可再生能源品种
                 煤炭内贸业务，实                   强降雨天气，公司第一时                       学师生赠送了首                                                                                  为“中国煤炭保供                         煤炭运销协会主办
                                                                                                                                      “零的突破”，标
                 现了瑞茂通股份在                   间将合计 200 万元的应                     批 3,440 册 图 书，                                                                           突出贡献企业”                          的“2021 中 国 进
                                                                                                                                      志着公司正式进入
                 印尼煤炭内贸市场                   急救援物资运抵灾情最严                       这是除激励优秀学                                                                                                                  口煤峰会”，并与
                                                                                                                                      清洁和可再生能源
                 “零的突破”，标                   重的卫辉、荥阳两地；累                       生、资助贫困学生                                                                                                                  外 商 签 订 2022 年
                                                                                                                                      领域
                 志着公司国际化战                   计向河南区域各电厂组织                       等方式外，公司定                                                                                                                  度国际市场电煤中
                 略布局又迈出了重                   煤源供货 20 余万吨，为                     点帮扶李金德小学                                                                                                                  长期合同
                 要一步                        保障受灾区域安全平稳用                       的又一实际举措
                                            电、尽快恢复社会生产生
                                            活贡献了坚实力量
                                                                                                                                                                               12 月
                                                                                                                                              11 月
                                                                                                                                                                               公司出席由中国物流与采购联合会、
                     7 月
                                                                                                                                              公司被评为“5A 级                       厦门市人民政府联合主办的“2021
                                                 8 月                              10 月                                                        供应链服务企业”，                        全国供应链管理优秀成果展会”，
                     公司入选“第一批                                                                                                                 目前全国仅 10 家                       以多媒体、场景化的方式展示了在
                     全国供应链创新与                                                                                                                 企业获此殊荣                           产业互联网转型、国际化、多品种
                                                 公司先后与印尼国家石油                      公司与益海（广州）
                     应用示范城市和示                                                                                                                                                  发展以及混改战略等供应链创新领
                                                 公司、越南国家石油公司                      粮油工业有限公司
                     范企业”名单                                                                                                                                                    域的最新成果，得到了行业广泛赞
                                                 及韩国、欧洲等当地巨头                      达成首单棕榈油业
                                                                                                                                                                               许和认可
                                                 企业在油品领域达成稳定                      务
                                                 合作，为支撑构建“双循
                                                 环”新发展格局和“一带
                                                 一路”高质量发展贡献着
                                                 积极力量






             2021 获奖一览










                     2021 年 7 月                     2021 年 9 月                    2021 年 10 月                                              2021 年 11 月                    2021 年 12 月
                      公司荣获                           公司荣获                           公司荣获                                                     公司荣获                           公司荣获
                  “供应链创新与应                     “中国物流与采购联合                     “2021 全球产业链供应                                                “5A 级供应链                    “中国煤炭保供突出
                    用示范企业”                     会物流与供应链研究院                     链数字经济创新案例”                                                    服务企业”                          贡献企业”
                                                    理事单位”





            16  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 17







                                                                                                                                   合规运营





                                                                                                                                   完善公司治理










                                                                                                                                   ・    合规运营
                                                                                                                                   ・


                                                                                                                                   ・    风险管理
                                                                                                                                   ・

                                                                                                                                   ・    投资者关系
                                                                                                                                   ・


                                                                                                                                   ・    廉洁从业
                                                                                                                                   ・






























                                                                                                                                                                             瑞茂通严格遵守法律、法规及《公司章程》的相关要
                                                                                                                                                                             求，不断健全公司内部控制制度，规范信息披露业务，
                                                                                                                                                                             完善公司治理结构，努力降低经营风险，切实维护公
                                                                                                                                                                             司及全体股东的利益。





            18  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 19






            合规运营






                                                                                                                                   2021 年 , 公司累计披露了
                  三会运作                                                                                                                                                 信息披露
                                                                                                                                   定期报告
                                                                                                                                   4  份
            瑞茂通已经建立完善的法人治理结构和股东权益保障体系，股东大会、董事会、监事会及管理层权责明                                                                                                         瑞茂通依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上
            确。董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会按照                                                                                                         市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》，制
                                                                                                                                   临时公告
                                                                                                                                   115    份                       息内部报告制度》等，通过制度的方式明确了需要公告披露的事项。
            各自工作细则的规定，勤勉尽职，为完善公司治理结构、促进公司发展起到积极的作用。                                                                                                               定了《信息披露管理办法》《内幕信息知情人管理制度》《重大信

                                                                                                                                                                  为了保证信息披露的及时、真实、准确、完整，各部门在做出重大
                                                                                                                                   上网文件
            2021 年，                        股东大会                                                                                           余个                      决策之前，要先征询董事会秘书的意见，并随时报告进展。
            公司召开股东大会                                                                                                               100
            6  次                           瑞茂通根据《中华人民共和国公司法》《上市公司股东大会规则》《公                                                                                        公司注重信息保密，公司对董事、监事、高级管理人员在各种公开

                                           司章程》以及国家的相关法律、法规及规范性文件的规定，制定了《股
                                                                                                                                                                  场合的发言以及公司的新闻稿都严格把关，上市公司所有的非正式
                                           东大会议事规则》，维护公司股东合法权益，明确股东大会的职责
                                                                                                                                                                  公告向外传达的信息须由证券部先行审核，确保发布内容合规，不
                                           权限，保证股东大会依法行使职权。
                                                                                                                                                                  泄露重大未公开信息。公司信息披露具有前瞻性、系统性，涉及信
                                             股东大会                                                                                                                 息披露的各条线及负责人能够及时就业务信息与证券部进行沟通，
                                                                                                                                                                  证券部可以站在合规性的角度对业务进行指导并保持持续沟通，确
                                                                                                                                                                  保信息及时披露。




            2021 年，
            公司召开董事会
            8  次


            董事会有董事                         董事会
            6  名
                                           瑞茂通根据《中华人民共和国公司法》等国家有关法律、法规和《公
            独立董事                           司章程》的有关规定，制定了《董事会议事规则》，健全和规范董
            2  名                           事会议事和决策程序，建立和完善公司法人治理结构，保障公司经营、

                                           管理工作的顺利进行。



            监事会有监事                         监事会
            3  名
                                           瑞茂通根据《中华人民共和国公司法》等法律、法规和《公司章程》
                                           以及中国证监会《上市公司章程指引》等的规定，制定了《监事会
            职工代表监事
            1  名                           议事规则》，进一步完善公司法人治理结构，保障监事会依法独立
                                           行使监督职能。

            2021 年，
            公司召开监事会
            8  次





            20  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 21






            风险管理                                                                                                                                                       风险识别分类



                                                                                                                                               合同风险
                                                                                                                                           ( 格式 ) 合同条款极其
                                                                                                                                           严苛，显著加重公司义                            税务风险                           操作风险
            瑞茂通注重风险管理，对风控管理中心进行体系化建设，搭建内部风险控制平台，设立了公司风险管理
                                                                                                                                           务、限制公司权利 ; 上
            三道防线；制定并充分利用风险控制工具及各类风险清单、客户管理名录等进行风险管理；对公司及市                                                                                  下游均为国企，合同条                        虚开发票、会计处理与                    公司业务操作与合同约定
                                                                                                                                             款无法转移背书                         税务对企业盈亏可能产                    不符，或未严格按照公司
            场上异常纠纷案例进行搜集整理并分析复盘，提高对风险事件的应对及处置能力；重视风控人才培养，                                                                                                                    生之风险，如帐务处理                    相关制度行为，或未按岗
                                                                                                                                                                             之妥适性、合法性，税                    位职责要求操作。如违规
            选拔优秀风控人才外派至海外工作学习，拓展国际化视野。                                                                                                                                           务咨询及处理                       放货，懈怠监管等
                                                                                                                                                                                  是否完备
                                                                                                                                                             信用风险
                                                                                                                                                                                              法律风险
                                                                                                                                   政治政策风险             主观性客户信用不良 ; 交易对
                                                风险管理三道防线                                                                                              手无力偿付货款、超期提货、                       已经进入实质性阶段的
                                                                                                                                  如进口煤政策、环            超期付款、预期开证的风险等 ;
                                                                                                                                  保、限产、合作国                                                诉讼、仲裁、协执、协查，
                                                                                                                                                      交易对手付款周期、金额无故
                                                                                                                                  政治变动大选、国            变动，以明显不符合市场行情                       各级政府、管理机构及
                      一道防线                          二道防线                          三道防线                                            际贸易战、区域地                 价格变现销售等                         监管机构 ( 不含国家税
                                                                                                                                    缘政治风险等                                                 务系统 ) 出具的行政处
                                                                                                                                                                                           罚 / 稽查类，知识产权
                                                                                                                                                                                                 侵权
                                                                                                                                                                                                               不可抗力风险
                    前台业务部门                        中台职能部门                      后台审计监察部门
                                                                                                                                                                                  内控风险                        法律法条变动、政
                                                                                                                                                                                                              策变更、自然灾害
                       ・  ・ 风险自查                     ・  ・ 风险识别                    ・  ・ 合规审计
                                                                                                                                                                                信息保密、舞弊、                      以及其他不可抗力
                                                                                                                                             市场风险
                       ・  ・ 风险自评                     ・  ・ 风险分析                    ・  ・ 执行监督                                                                                      资产侵占、道德                        导致被动违约
                                                                                                                                                                                    风险等
                                                                                                                                        市价波动、行情变化对于               质数量风险                                            风险
                       ・  ・ 风险跟踪                     ・  ・ 风险转移                    ・  ・ 稽查审计
                                                                                                                                        企业营运或投资可能产生
                       ・  ・ 风险应对                     ・  ・ 风险规避                    ・  ・ 结果评价                                             亏损之风险，如利率、汇              因装卸港质数量偏
                                                                                                                                        率等变动对相关部位损益              差较大发生品质争                            其他风险
                                                                                                                                              的影响                议。如因装卸港亏
                                                                                                                                                                吨掉卡、掺杂使假、                          除十项以外的其
                                                                                                                                                                 异物、自燃等产生                              他风险
                                                                                                                                                                     争议

            公司统一风险管理意识，并对风险管理种类进行识别和分类。2021 年，公司按照识别的风险管理种类
                                                                                                                                     案例                   搭建风控平台，提升风控体系运行效率
            进行严格的把控，确保了公司平稳运行，未发生对公司经营造成巨大影响的风险事件。
                                                                                                                                        2021 年，公司为了更好地支撑风控体系制度的执行，提升风控体系运行效率，为客户提供
                                                                                                                                        更优质的服务，着手推进并实现了易煤网风控平台从 0 到 1 的搭建。
             风险管理培训
                                                                                                                                        平台与天眼查合作，实现了企业搜索、高级搜索、风险监控、幕后关系、关联关系、报告下
                                                                                                                                        载、天眼地图等核心功能，同时平台基于公司风控制度，自主研发实现了客户入驻尽调线上
                                                                                                                                        审核流程，极大提升了风控体系的运行效率。

                                                                                                                                         易煤网风控平台页面





            22  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 23






            投资者关系                                                                                                                  廉洁从业







            为了进一步加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法                                                                          瑞茂通恪守诚实守信、廉洁自律的商业道德，重视对员工的廉洁教育，开展多场廉政教育培训，内容主
            人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化，瑞茂通根据《中华人民共和国公司法》《中华人                                                                          要涵盖审计监察工作介绍、廉政相关制度宣贯、常见职务犯罪及案例分享、廉政管理措施介绍等四个方
            民共和国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》和公司章程等有关规定，结合公司实际情况，制定                                                                          面，努力营造廉洁清正的公司环境。
            了《投资者关系管理制度》，就行业情况、公司运营情况、公司业务模式、公司发展战略及投资者关心
            的与公司相关的其他信息与投资者展开沟通。

                                                                                                                                     案例                   “国际反腐败日”培训
                                           投资者关系管理的基本原则
                                                                                                                                      廉洁培训                                         瑞茂通为迎接“国际反腐败日”对员工开
                                                                                                                                                                                   展廉洁从业培训。培训人员对员工开展廉
                                                                                                                                                                                   政工作相关制度培训，加强了广大员工对
                                                                                                                                                                                   公司廉政制度的理解，同时结合自身工作
                  公平性原则                 权益保障原则              高效率、低成本原则                  合规性原则                                                                                       经历深入浅出地讲解了公司频发的几种经

                公平、平等对待                充分保障投资者             采用先进的沟通手段，               严格遵守国家法律                                                                                       济犯罪的定义、构成要件及刑罚后果，并
                  所有投资者               知情权等合法权益              努力提高沟通效果、                法规及上海证券                                                                                       通过几个典型犯罪案例阐述了这些经济犯
                                                               降低沟通成本                 交易所的规定                                                                                       罪的查办过程、案发原因、判决结果以及
                                                                                                                                                                                   犯罪人员羁押服刑情况，让广大员工对违
                                                                                                                                                                                   规违纪行为后果有了更为清晰的认识。培
                                                                                                                                                                                   训人员通过多个虚拟案例与参加培训的管
                                                                                                                                                                                   理层、员工进行了热烈的探讨与互动，将
                                                                                                                                                                                   培训内容即时进行消化和成果转化。广大
                                                                                                                                                                                   员工在互动与探讨过程中，充分认识到违
                                                                                                                                                                                   纪、违规、舞弊与违法的严重程度与危害
                                                                     投资者调研
                                                                                                                                                                                   后果，切实提高了法律意识和廉洁履职能
                                                                                                                                                                                   力。
                                               与投资者的
                           股东大会                                                  业绩 / 分红
                                                沟通渠道                              说明会






                        路演





            24  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 25







                                                                                                                                   社会责任





                                                                                                                                   体现企业价值










                                                                                                                                   ・    数字化进程与服务
                                                                                                                                   ・


                                                                                                                                   ・    供应链管理与制度
                                                                                                                                   ・

                                                                                                                                   ・    行业合作与进步
                                                                                                                                   ・


                                                                                                                                   ・    员工活动与成长
                                                                                                                                   ・


                                                                                                                                   ・    社会回馈与公益
                                                                                                                                   ・

























                                                                                                                                                                             瑞茂通作为一家“心中有爱”的企业，致力于运用具
                                                                                                                                                                             有公司特色的力量回馈社会。公司在技术创新、供应
                                                                                                                                                                             商管理、行业发展、员工权益、社会回馈等方面采取
                                                                                                                                                                             行动，积极承担社会责任，为公司整体高质量可持续
                                                                                                                                                                             发展保驾护航。





            26  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 27






            数字化进程与服务                                                                                                                 案例                  搭建汽运物流平台，实时查看货源


                                                                                                                                        2021年，易煤网通过与物流产业平台合作，实现了易煤网汽运物流平台搭建。截至2021年底，
                                                                                                                                        覆盖线路超 300 条，注册司机超 20 万人，司机月活跃度超 10 万。客户可直接通过易煤网
                                                                                                                                        平台发布货源，平台通过高效的车货匹配规则，准确快速地为客户匹配合适的车辆，同时客
            瑞茂通为加快公司数字化进程，提升整体服务质量，从数字化建设、数据安全和优化服务三个层面入手，
                                                                                                                                        户可在线进行货源管理，实时查看承运车辆的轨迹、实时位置等。
            从客户的角度出发，以客户的利益为先，全面提升公司客户服务质量。


                                                                                                                                         易煤网汽运物流平台页面

                  加快数字化建设


            瑞茂通积极响应“十四五”规划提出的“加快数字化发展，建设数字中国”的号召，不断提高企业科技
            水平与创新能力，通过科技赋能推进企业数字化转型，引领全行业加快实现高质量数字化体系的建设。

            公司不断尝试、引入新技术，探索互联网煤炭交易新可能，致力于打造越来越完善的电子交易平台体系。
            易煤网是公司基于全球资源和市场建立的以煤炭交易为主的大宗商品电子交易平台，引领了国内借助互
            联网思维、金融思维探索煤炭全产业链优化升级的电子交易浪潮。2021 年，易煤网针对客户的不同需
            求不断改进现有业务模式，并且引入新的业务场景，逐步完善易煤网场景化业务模式。

                                                                                                                                     案例                  搭建检测平台，简化流程
                                          不断完善的场景化业务模式
                                                                                                                                        2021 年，易煤网通过与第三方检验检测公司合作，实现了易煤网检测平台搭建，极大降低
                                                                                                                                        了煤炭产业检测环节的沟通成本，用户可直接在平台发布检测需求，并可直接在线查看检测
                                                                                                                                        结果及报告信息，极大程度上简化检测流程，满足用户需求。


                                                                                                                                         易煤网检测平台页面
                                                实现了国际业务
                                                场景化上线 , 业
                                                务内容覆盖订单                          新增补充协议场
                                                管理、合同管理、                         景管理，满足业
                                                收发货管理、收                          务开展的多样性
                                                付款管理、信用                          需求
                  丰富了更多的业                       证管理、商业发
                  务类场景数字化，                      票管理全流程各
                  如代采购业务                        方面用户需求                                03                                             案例                  资讯升级，提升交互体验


                                                                                                                                        2021 年，易煤网完成了易                易煤网 APP 改版优化                    易煤网获评“全球产业链供应
                                                     02                                                                                 煤资讯的改版，主要调整                                                   链数字经济典型案例”
                       01
                                                                                                                                        了 APP 的交互体验及性能
                                                                                                                                        提升，让用户操作更加流
                                                                                                                                        畅，同时在板块安排上采
                                                                                                                                        取更醒目的设计形式，重
                                                                                                                                        点突出了易煤研究院特色
                                                                                                                                        报告等数据服务。





            28  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 29






                  保障信息安全                                                                                                           供应链管理与制度


            2021 年，为了保障公司通知发布的信息安全，防止内部信息的泄露，瑞茂通对公司的信息发布模块开
            发了打开文档自动添加水印的功能，任何人通过任何设备（电脑、平板、手机）打开内部通知，系统会
            自动添加打开人的姓名和时间作为水印，以实现在恶意截图、拍照的情况下，能够有效地追溯到信息泄
                                                                                                                                        供应链管理理念
            露人。同时，公司为加强数据安全实施三大管理举措。

                                                                                                                                   瑞茂通聚焦大宗商品供应链行业，依托核心企业做市商制度，整合供应链全链条相关企业，实现大数据、
                                               数据安全三大举措
                                                                                                                                   云计算、物联网等新技术与产业供应链的深度结合。

                                                                                                                                   为助力构建“双循环”新发展格局，公司立足于创新供应链、服务产业链、创造价值链，聚焦供应链模
                                                                           合同 / 协议电子签                                              式的创新和实践，力求为进一步推进供应链管理优化和创新、助力我国供应链管理步入国际先进水平贡
                                                 服务器权限控制非
                                                                           章，防止篡改。保证                                               献瑞茂通智慧。
                     第三方实名认证，审                   必要人员无法登
                                                                           数据的真实性和完整
                    核用户真实性 , 保障                   录，搭载堡垒机确
                                                                                                                                   公司于 2018 年入选全国供应链创新与应用试点企业；于 2021 年成功从试点转向示范企业，并获评“5A
                                                                           性，同时可以对已经
                     所有用户的合法权益                   保运维操作记录可
                                                                          签章的文件进行查验                                                级供应链服务企业”。
                                                 审计 , 定期备份数据
                                                                                                                                    瑞茂通获评“5A 级供应链服务企业”                            评选答辩现场





                  维护客户权益


            瑞茂通通过客户发布的招标信息，根据自有货物及拟采购的货物进行匹配，及时、准确地提供符合客户
            需求的货物。同时，公司时时关注客户生产动态，提前向客户提报货物需求 , 供客户筛选采购。

            为保证客户信息安全，公司制定了完善的客户信息档案管理制度，坚持对客户档案进行集中管理的原则，
            解决客户资料分散化问题 , 对客户信息、档案严格保密，公司规定保管人及持有人均负有严格保密义务。
            未经公司审批允许，档案查阅者严禁擅自修改、批注、删除、销毁客户信息及档案资料，严禁擅自、私
            自抄录或复制所查看的客户信息及档案资料，严禁对外擅自、私自传送或传播客户信息资料。此外，公
            司还会与特定客户签订信息保密协议。                                                                                                         供应商总数                                                                        单位：家


              案例                  拜访广州发展
                                                                                                                                        2019                             709                                112       821

                 广州发展集团股份有限公司作为一家国内领先的绿色低碳综合智慧能源企业，是瑞茂通重要
                                                                                                                                        2020                         566                              122        688
                 的客户。2021 年 8 月，公司领导亲自拜访广州发展，一同商讨深度合作的可能，很好地提
                 升了公司与客户之间的粘性。                                                                                                          2021                           696                                99        795
                  拜访广州发展现场
                                                                                                                                                                               中国大陆供应商                港澳台及海外供应商





            30  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 31






                                                                                                                                   公司严格识别及评估供应商对经济社会所产生的影响，事前对供应商进行尽职调查。为最大程度地预防
                  供应商调查制度
                                                                                                                                   和减少供应商产生的负面影响对公司造成不利损害，保障公司业务持续稳健经营，结合公司实际，公司
                                                                                                                                   坚持 " 事前预防为主、事前预防与事后补救相结合 " 的原则，按照 " 统一领导、越级报送、分级负责、
            公司遵循谨慎调查、信息统一、分类管理、动态维护、培优劣汰的供应商管理原则，严格供应商筛选机
                                                                                                                                   快速反应、协同应对 " 的要求，建立 " 上下贯通、多方联动、协调有序、运转高效 " 的处置机制，开展
            制，对供应商充分进行多方面的资信调查，并根据调查结果评定其准入资格。
                                                                                                                                   对应处置工作。此外，公司积极借鉴其它企业处置同类事件的先进理念，采用科学的方法和技术手段，
            公司主要从合作单位的开发、调查及准入，供应商日常管理及考核评价，合作单位的维护及异议处理等                                                                          不断提高处置能力及水平。
            方面进行公司供应商准入管理。


                                                                                                                                      供应商准入时要求供应商提供详尽的内部                            当供应商出现负面影响的有关情况时，公
                                                  准入调查主要内容
                                                                                                                                      企业责任管理办法并定期对其披露的成效                            司第一时间调查影响程度，如影响较为严
                                                                                                                                                                             举措
                                                                                                                                      进行追踪。                                         重，立即暂停合作并评估影响范围，制定
                                                                                                                                                                                    相应措施消除影响。
                                          供应商对环境及社会
                                                               06
                                          所产生的影响





                                                         财务状况
                                                05       供应商资产、负债和所有者权益的状况、
                                                         现金流量的变动情况等

              经营现状
              供应商的企业形象、声
              誉、信用状况、经营活                                                                                                                阳光采购
                                       04
              动现状及优劣势、交易
              条件、出现的信用问题
                                                                                                                                   公司秉持“公开、公平、公正”和“质量优先，价格优先”的原则，严格遵循科学化、合理化的采购制
              及对策等
                                                                                                                                   度和监管制度，坚持发展以环境保护和资源节约为导向的绿色供应链，通过与供应商签订长协合同，并
                                                             业务状况
                                                                                                                                   且在合同中约定关于质量的奖罚条款的方式提高采购效率，保障采购质量，持续推动建立高效协同、共
                                                             供应商经营业绩、经营管理者和业务人员素质、
                                                   03                                                                              融共赢、安全稳定、产业供应链可持续发展的生态体系。
                                                             与其他竞争者的关系、与我司的业务关系及合
                                                             作态度等

                                                                                                                                                                    公司阳光采购相关措施

                        供应商特征
                        企业规模、经营政策和观念、经营方向和特点、销                       02
                        售能力、服务区域、发展潜力等




                                                             基础资料                                                                        与供应商签订廉洁协                     实行阳光操作，通过                    主动接受监管和监督，
                                                                                                                                         议，规范采购行为                      供应商公开的系统参                    提倡对违反阳光采购
                                                             供应商名称、注册地址、办公地址、联系方式，
                                                   01                                                                                                                  与招投标                         的行为进行举报
                                                             股权结构、实际控制人、经营管理者、法人代表，
                                                             企业组织形式、管理模式、团队状况等





            32  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 33






            行业合作与进步





                                                                                                                                     案例                  2021 中物联现代供应链研究院理事会议
            2021 年，为促进行业的发展与进步，公司在积极参加相关行业交流会的同时，主动寻求合作，积极承
                                                                                                                                        瑞茂通作为研究院理事单                 2021-2022 中国物流与采购联合会理事单位
            担行业发展责任，促进价值链发展。2021 年，公司与中国物流与采购联合会等其他企业共同制定了《供
                                                                                                                                        位受邀出席了中物联现代
            应链服务企业分类与评估标准》。
                                                                                                                                        供应链研究院召开的第一
                                                                                                                                        届 理 事 会 第 三 次 会 议，
                                                                                                                                        获得了由研究院颁发的
              案例                  2021 年中国进口煤峰会
                                                                                                                                        “2021-2022 年度理事单
                                                                                                                                        位”牌匾，展现了瑞茂通
                 瑞茂通受邀出席由中国煤                   2021 年中国进口煤峰会
                                                                                                                                        近些年在供应链创新与应
                 炭工业协会、中国煤炭运
                                                                                                                                        用方面不断创新突破取得
                 销协会主办的 2021 进口煤
                                                                                                                                        的显著成效。
                 峰会，作为煤炭运销协会
                 煤炭进出口专业委员会成
                 员单位，与外商签订 2022
                 年度国际市场电煤中长期                                                                                                         案例                 在“中国 - 东盟商务与投资峰会”上签署战略协议
                 合同。
                                                                                                                                        2021 年 9 月，在第 13 届          签约仪式现场
                                                                                                                                        中国 - 东盟金融合作与发
                                                                                                                                        展领袖论坛上，瑞茂通和
              案例                  2021 全国供应链管理优秀成果展                                                                                     中国（广西）自由贸易试
                                                                                                                                        验区钦州港片区管委会、
                 瑞茂通作为全国供应链创新与应用示范企业参加了中国物流与采购联合会、厦门市人民政府
                                                                                                                                        中马控股金融公司签署战
                 联合主办的“2021 全国供应链管理优秀成果展会”。展会上，瑞茂通以多媒体、场景化的
                                                                                                                                        略合作协议。此论坛是中
                 方式展示了近年来公司在产业互联网转型、国际化、多品种发展以及混改战略等供应链创新
                                                                                                                                        国与东盟各国共商金融合
                 领域的成果。瑞茂通在供应链创新与应用领域所取得的成果得到参展相关行业供应链企业代
                                                                                                                                        作、共谋金融发展的重要
                 表们广泛赞许和认可。
                                                                                                                                        平台。瑞茂通希望借此契
                                                                                                                                        机，扩大与中国（广西）
                  2021 全国供应链管理优秀成果展
                                                                                                                                        自由贸易试验区钦州港片
                                                                                                                                        区的合作范围，在国际供
                                                                                                                                        应链、国际资本互通互联、
                                                                                                                                        国际资本合作引导等多个
                                                                                                                                        方面实现开花结果。





            34  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 35






                                                                                                                                   员工活动与成长

              案例                  与山东港口深入交流共谋发展


                 2021 年 7 月，在山东港口 2021 石油贸易大会上，瑞茂通与山东港口等 10 家单位共同启动
                 了“多货种、多区域全链条贸易服务平台”，旨在打造覆盖近 20 个货类的大宗商品全链条                                                                        截至 2021 年 12 月 31 日            瑞茂通严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动
                                                                                                                                   公司员工超过
                 综合贸易服务体系，实现生产资料、生活资料贸易的全面拓展。                                                                                                                     合同法》《中华人民共和国妇女权益保障法》《禁止童工使用规定》
                                                                                                                                   400    人                       等法律法规要求，制定了《用人标准管理办法》和《人力资源制度
                  2021 石油贸易大会会议现场
                                                                                                                                                                  汇编》，致力于优化公司人才结构，夯实团队能力，为公司的发展
                                                                                                                                   残疾员工人数                         储备、培育优秀后备人才。
                                                                                                                                   4  人







                                                                                                                                       按性别                          单位：人           按学历                          单位：人

                                                                                                                                                                                                            人数：43
                                                                                                                                       人数：228








                                                                                                                                                                     人数：184

              案例                  与中国五矿签署战略合作协议                                                                                                                                     人数：369

                 2021 年 11 月，瑞茂通与中国五矿集团矿石控股有限公司签署战略合作协议。双方将抢抓机
                                                                                                                                                男性       女性                                 本科及以上        大专及以下人员
                 遇，围绕煤炭、焦炭、钢材等大宗商品，在独立购销业务、进口业务、供应链增量业务等方
                 面开展互惠合作，共同促进行业发展。
                                                                                                                                       按年龄                          单位：人           按雇员类别                        单位：人

                  战略合作会议现场
                                                                                                                                                                 人数：172                                        女性人数：2
                                                                                                                                                                                                                人数：13
                                                                                                                                                                                                                  女性人数：29



                                                                                                                                                                                                                    人数：88
                                                                                                                                                                      人数：29

                                                                                                                                                                                   人数：311
                                                                                                                                                                    人数：9
                                                                                                                                        人数：202


                                                                                                                                                30 岁及以下       31至40岁                   基层员工总数
                                                                                                                                                41至50岁        51 岁及以上                  中级管理层员工总数          中级管理层中女性员工人数
                                                                                                                                                                                       高级管理层员工总数          高级管理层中女性员工人数





            36  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 37






                  员工发展与培训

                                                                                                                                     案例                  瑞鹰计划
            瑞茂通高度重视员工发展与培训工作，致力于找到最一流的人才，搭建最一流的平台，共同创造最一流
            的事业。公司根据战略发展要求，采用多种人才培养方式，以“常态化学习 + 项目制培训”为方针，不                                                                             为搭建公司内部人才梯队，                瑞鹰计划培训
            断提升员工专业、管理等能力，实现公司和个人的可持续发展。针对新员工，完善的培训体系有助于增                                                                               公司每年都会从 985、211
            加员工认同感和归属感，提高留存率；针对老员工，合理的培训开发能够更好地促进员工成长、发挥价                                                                               高校引进优秀毕业生，公
            值；对于有学习深造需求的员工，公司会给予一定比例的学费支持。公司为员工提供了职位晋升和技能                                                                               司为帮助新员工快速适应
            晋升双发展通道，鼓励员工不断提升自我，为员工提供光明的“前途”与“钱途”。                                                                                       公司、融入公司，开展了

                                                                                                                                       “瑞鹰计划”培训计划。“瑞
            公司采用“线上 + 线下”的方式开展培训工作，并且为员工配备有培训档案，辅助员工发展和培训。
                                                                                                                                        鹰计划”旨在帮助员工适
                                                                                                                                        应企业氛围，掌握岗位技
                                                                                                                                        能，建立企业文化认同感，
                                                                                                                                        提升职业综合素养，实现
                                                                                                                                        从学生到成熟职场人的转
                设定新员工培训任务，                     设定员工成长地图，                       引入多样性课程、积                                                变，为未来的发展起到事
                完成后方可转正                        匹配个性化的课程和                       分奖励、证书认证，                                                半功倍的作用。
                                               考试                              鼓励自学


                                                                                                                                     案例                  领导力培训


                                                                                                                                        瑞茂通为提升员工领导能                 领导力培训
               员工接受培训的总时长                                                                  单位：小时
                                                                                                                                        力、激发员工领导潜能、
                                                                                                                                        寻找具有领导能力的人才，
                  2019                                                             14,278                                               特为相应员工开展了领导
                                                                                                                                        力培训。
                  2020                                                                 18,092


                  2021                                                                      21,235


                                                                                                                                     案例                  CCS 云课堂

                                                                                                                                        2021 年 4 月，公司引入在            线上学习平台截图
               员工培训平均时长                                                                    单位：小时
                                                                                                                                        线学习平台――CCS 云课
                                                                                                                                        堂，开放培训资源，方便员
                                                                                                                                        工随时随地学习。培训资源
                  2019                                                            50
                                                                                                                                        包括内部录制课程，企业文
                  2020                                                             51                                                   化、职业素养、专业技能等
                                                                                                                                        各类课程，同时云课堂还设
                  2021                                                                     58
                                                                                                                                        有办公软件、沟通技巧、逻
                                                                                                                                        辑思维等外部课程，帮助员
                                                                                                                                        工全面提升。





            38  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 39






                  员工权益与生活                                                                                                            案例                  瑞茂通女神节


            瑞茂通坚持“以人为本”的文化理念，公司员工均享有员工保险、补助、生日福利、节日福利、特定慰                                                                               2021 年 3 月 8 日，为迎接第 111 个“三八”
            问、团建活动（旅游、聚餐）、培训深造、健康体检、带薪假期、探亲等多项员工福利。此外，公司还                                                                               国际妇女节、丰富女员工的精神生活，瑞
            设有七项补助、五项节日福利，致力于在最大程度上保障员工权益，提升员工的工作满意度。                                                                                   茂通为各位女神精心准备了女神节活动。
                                                                                                                                        活动中，公司上下肯定了女性力量，并且
            在关怀员工的同时，公司也非常关注员工家属，在员工父母赡养方面，给予一定的支持和帮助。公司也                                                                               在花艺老师的讲解下开展了插花活动。
            为员工提供了畅通的向上沟通渠道，员工可以通过总裁信箱、总经办下午茶等渠道，与公司管理层畅聊
            公司的未来与发展。
                                                                                                                                          瑞茂通女神节活动


                                                                               驻外
                           二胎      孕期打车
                                                                               补助
                           补贴        补贴                               餐费                 加班
                                                                      补助                 补助
                  生育                       赡养父母
                  贺礼                         津贴
                                                              特殊岗位                            出差
                                                                补助                            补助
                              公司员工            重大灾害 -
                结婚                            郑州洪水                           公司七项
                贺礼            关怀内容                                             补助
                                                援助
                                                                住房                             通讯
                                                                补助                             补助



                                                                                                                                      案例                瑞茂通第一季度会议活动


                                                                                                                                        2021 年 4 月，公司举办了第一季度会议活
            公司积极组织员工活动，各项活动不仅丰富了员工生活，为员工提供多样的关爱，并且还畅通员工沟通
                                                                                                                                        动。与会人员暂时放下了繁忙的工作，远
            渠道，打造出了一套充实且有意义的员工活动体系。
                                                                                                                                        离网络和城市，在团队游戏和山区徒步中
                                                                                                                                        互相支持、互相配合，去到怀柔进行了以“与
                                                                                                                                        春同行，瑞意进取”为主题的野炊活动。




                                                                                                                                          与春同行野炊活动





            40  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 41








              案例                  中秋节活动                                                                                             案例                  总经办下午茶活动


                 2021 年 9 月，公司举办了 DIY 月饼活动。在老师的带领下，公司的家人们一起开始 DIY 月饼、                                                                  2021 年，公司不定期举办
                                                                                                                                                                     公司董事长、总经理与新员工亲切交流
                 蛋糕和鲜花，公司也为没有现场参加活动的各位家人送上了节日月饼。                                                                                       总经办下午茶活动。董事
                                                                                                                                       长、总经理与大家畅聊公
                                                                                                                                       司未来与发展。活动创新
                    中秋节 DIY 月饼活动
                                                                                                                                       了员工向上的沟通渠道，
                                                                                                                                       加深了员工对于公司的理
                                                                                                                                       解与认识。




                                                                                                                                      案例                健康活动宣传


                                                                                                                                        公司在倡导员工                公司编制的运动小知识
                                                                                                                                        多运动、多活动
                                                                                                                                        的同时，更加倡
                                                                                                                                        导“正确运动”。
                                                                                                                                        2021 年，公司组
                                                                                                                                        织开展了健康运
                                                                                                                                        动月活动，并为
                                                                                                                                        员工编制了三期
                                                                                                                                        共计 11 个运动
                                                                                                                                        小知识，鼓励员
                                                                                                                                        工以正确的方式
                                                                                                                                        健康运动。




                                                                                                                                      案例                员工心理健康培训课程

                                                                                                                                        公司为保障员工心理健康与安全，定期为员工开展心理健康相关培训课程。


                                                                                                                                          员工心理健康培训课程现场





            42  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 43






            社会回馈与公益







            瑞茂通坚持并落实“用心用爱做公益”的原则，着眼于全世界的共同发展与未来发展，把脚踏实地的企                                                                             案例                逆行驰援，全力保障河南区域电煤供应
            业文化运用到公益事业的发展中。公司制定完善的捐赠制度，依照相应规定，在公司能力所及范围内积
                                                                                                                                        2021 年 7 月，河南多地遭遇罕见极端强降雨天气，电力线路多处受损，用户电力供应受到
            极参加社会公益、进行对外捐赠活动。
                                                                                                                                        极大影响。为确保受灾区域安全平稳用电，尽快恢复社会生产生活秩序，瑞茂通逆行驰援，
            2021 年，公司开展诸多公益活动，用公益行动充分彰显企业担当，树立以人为本、重视人文关怀、有                                                                             主动筹集煤源，充分发挥供应链产业互联网的线下专业优势，组织区域外资源保供河南电厂，
            强烈社会责任感的企业形象，弘扬社会正能量，使公司发展为有责任感、有公益心并充满生命力的企业。                                                                              累计向河南区域各电厂组织煤源供货 20 余万吨，成为河南区域电煤保供的坚实力量。


                                                                                                                                          驰援河南保证电煤供应


                  抗疫救灾


            投身于公益事业、履行企业社会责任已成为瑞茂通公司文化的一部分。近几年，公司总是在疫情、灾情
            中挺身而出，及时捐款捐资，助力人民渡过难关。



               案例                抗击疫情，众志成城


                                                       2020 年 2 月，新冠肺炎疫情形势严峻复杂，多
                                                                                                                                      案例                “豫”子同袍，捐赠河南灾区急需物资
                                                       地医院疫情防控物资告急。瑞茂通充分发挥作为
                                                       全球性企业海外资源广、渠道多的优势，组织海
                                                                                                                                        河南省暴雨灾情发生后，瑞茂通第一时间成立抗洪救灾小组进行救灾物资采购，通过河南财
                                                       外团队从新加坡、印度尼西亚等地采购 1000 套
                                                                                                                                        经政法大学校友会基金会向受灾地区捐赠总额 200 万元的应急救援物资，与基金会一同驱车
                                                       医用防护服、5 万多只医用口罩，克服物流运输
                                                                                                                                        携救援队伍、救援设备工程师以及大量紧急物资前往卫辉、荥阳实地投入防汛救灾。
                                                       的重重困难，辗转抵达郑州。该批医疗物资通过
                                                       河南省慈善总会正式捐赠给郑州市人民政府，随                                                            同时，瑞茂通抗洪救灾小组成员紧急装车，数辆救援车、物资车火速起运，满载着公司捐赠
                                                       后在第一时间运送到郑大一附院等抗击疫情的前                                                            的爱心物资驰援卫辉、荥阳等抗灾前线，并专门配备专业工程师，协助使用救灾器材，全力
                                                       线战场，供医院医护人员在医疗隔离区救治患者                                                            助力河南抗洪。
                                                       时使用。
                                                                                                                                          驰援河南抗洪救灾
                                                       2021 年，海外疫情形势严峻，公司于 8 月向印
                                                       尼捐赠一批氧气瓶，协助当地抗击不断恶化的新
                                                       冠肺炎疫情，助力区域伙伴共同复苏。



                                                          郑州东区感谢信





            44  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 45






                  教育公益


            瑞茂通相信人才是企业永远的根基与能量来源，公司坚持聚焦教育事业，着眼于全社会共同的未来，实
            现企业内外皆与梦想同行的企业公益价值追求。

            瑞茂通不断推进“初阳价值观养成”计划，向乡村中的儿童及弱势群体提供接受更高等教育的机会，向
            其提供硬件设备及软件设备帮扶，改善其生活、学习环境，让更多未来的潜在人才获得更好的教育机会
            和更远更广阔的发展。公司于 2020 年启动瑞茂通 - 李金德小学公益帮扶项目，通过定点帮扶、优秀学
            生激励、贫困学生资助等方式，贡献公司的绵薄之力。自项目启动以来，公司已向李金德小学多次捐助
            图书，并援助李金德小学教育软硬件设施整改。
                                                                                                                                      案例                员工志愿者拜访小学送温暖

                                                                                                                                        2020 年启动李金德小学公益项目以来，数十位瑞茂通员工纷纷加入献爱心行列，面向李金德
               案例                 小学图书馆捐书仪式暨教师节慰问活动                                                                                     小学十余名特困学生进行帮扶，多次通过公司建立的捐赠渠道为学生们送去了物质援助，为

                                                                                                                                        学生们创造了更好的学习生活条件。
                 2021 年 9 月，公司向李金德小学赠送 3,440 册图书。此次活动中，瑞茂通部分员工及公司代
                 表实地到访李金德小学图书室查看图书填充情况，观看孩子们的朗诵表演，也为李金德小学                                                                               此外，参与帮扶项目的瑞茂通员工及企业代表们不时以教育志愿者的身份前往李金德小学拜
                 教师们送去教师节的祝福与慰问。                                                                                                        访接受帮扶的学生，和同学们一起参与读书会、功夫操展示等活动，给学生们带来家人般的
                                                                                                                                        陪伴和温暖。
                   李德金小学捐书助学活动
                                                                                                                                          志愿者拜访小学送温暖





            46  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 47







                                                                                                                                   绿色基因





                                                                                                                                   关注环境议题










                                                                                                                                   ・    绿色运营
                                                                                                                                   ・


                                                                                                                                   ・    绿色项目
                                                                                                                                   ・

                                                                                                                                   ・    绿色公益
                                                                                                                                   ・







































                                                                                                                                                                             瑞茂通积极响国家双减政策，以低碳理念为核心，致
                                                                                                                                                                             力于环境的可持续发展，加速新能源业务布局，参与
                                                                                                                                                                             环保事业，推进节能减排，将资源优化配置，以实现
                                                                                                                                                                             降本增效。





            48  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 49






            绿色运营                                                                                                                   绿色项目




            瑞茂通积极落实国家生态可持续发展战略，坚持将绿色环保、循环经济的思想融入公司运营中。公司积
            极推进无纸化办公进程，确保员工在干净、安全的环境中进行工作，并倡导员工进行垃圾分类，从根源
                                                                                                                                   “十四五”时期，瑞茂通积极推进“碳达峰、碳中和”发展目标，紧跟国际环境，聚焦新材料方向，在
            上避免废弃物的产生，施行节约用电、无纸化办公、鼓励双面打印、集中对可回收物进行回收处理等绿
                                                                                                                                   可再生能源领域提前布局市场，通过 ISCC 国际可持续发展和碳认证，并积极开展可再生能源交易，在
            色办公措施。
                                                                                                                                   可再生能源供应链领域进行深耕，开拓潜在贸易机会。
               案例                 电子签章改造推动无纸化进程                                                                                    截至 2021 年底，瑞茂通在可再生能源领域已发展上游亚洲区域原料采集和生产商，以及欧洲区域生物

                                                                                                                                   柴油炼厂 10 余家，不断完善公司在可再生能源领域的市场体系建设，发挥公司在国际贸易产业可持续
                 2021 年，公司采购 CFCA4.4 版本无纸化签章软件，取代了先前所使用的 CFCA3.2 版本，将 4.4
                                                                                                                                   化进程中的推进作用。
                 版本集成在了易煤网产品中，主要用于合同、协议、货转证明、结算单等重要单据节点的电
                 子签章。
                                                                                                                                      案例                 开拓生物柴油市场，进军可再生能源领域
                 相比于 3.2 版本签章，新版本不仅继承了其方便快捷、绿色环保的优点，同时又在业务角度
                 上实现了骑缝章、短信验证码盖章的签约支持模式，在系统性角度上也极大程度缩短了业务
                                                                                                                                       2021 年 7 月，欧盟可再生能源指令（Red Ⅱ）正式实施。欧盟提案预示着未来一段时间内，
                 中场景证书的申请时间，进一步提升了签约性能。这一改进使公司业务签约模式更好地满足
                                                                                                                                       欧盟对于生物柴油的需求量有望大幅提升。
                 了用户需要，优化了公司业务的运行流程，进一步推进了公司无纸化进程。
                                                                                                                                       2021 年 11 月，瑞茂通在国际化供应链专业中有效整合可再生能源市场优势，促成公司与欧
                 2021 年度，瑞茂通有 2,568 份合同实现电子化签约，极大程度上推进了公司绿色运营体系的
                                                                                                                                       洲大型生物柴油制造商达成首单可再生能源交易，实现了公司在可再生能源品种“零的突破”，
                 建设。
                                                                                                                                       标志着公司进入清洁和可再生能源领域。

               案例                 上线收付款线上化系统，优化用户体验
                                                                                                                                          瑞茂通首船生物柴油启航欧洲

                 2021 年，公司上线收付款线上化系统，将登记录入模式从传统的 excel 登记变更为统一线上
                 录入，实时共享的方式，解决了信息录入杂乱、处理不便的痛点。在系统开发过程中，充分
                 考虑了各环节使用人的操作习惯、数据需求，系统上线后推广顺利，资金、财务、运营、业
                 务各方均接受度良好。优化系统上线极大提升了业务运营效率，同时，也进一步推进了无纸
                 化办公进程和绿色运营体系建设。


            公司主要消耗能源为电能，公司通过加强能耗管控，不断提高能源利用率。

              【能源】
                                                                            单位 :                  单位 :
              用电量        单位:千瓦时     营业收入        单位 : 亿元   能源强度                  能源效率
                                                                      千瓦时/亿元营收              亿元营收 /千瓦时
                           61,242                476.43
                                                                 140.03
                     53,542                                                        0.01  0.01  0.01
                                                                       128.54
                                     402.57
               36,160
                                           366.65
                                                            89.82


                2019  2020  2021      2019  2020  2021      2019  2020  2021       2019  2020  2021

                 说明：1. 能源强度体现每亿元产值耗费的能源，单位产值的能耗越少，能源强度越低。2. 能源效率体现每千瓦时能
                 耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高。





            50  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 51






            绿色公益
                                                                                                                                      案例                 “煤超风跑团”公益活动，全员助力“点燃微力量”计划

                                                                                                                                       瑞茂通将绿色理念融入公益行动，秉持“让更多人享受健康生活”的宗旨，协同供应链上下
                                                                                                                                       游共同发起“煤超风跑团”非营利性公益组织，坚持不以盈利为目的，通过为跑友搭建健康
            作为一家坚持践行可持续发展理念的能源企业，瑞茂通积极响应国家提出的关于全面加强生态保护建设
                                                                                                                                       运动、行业交流的平台的形式，助力“点燃微力量”全员助力计划的推进。
            及生态文明意识形态建设政策，从自然资源保护与修复、新型清洁能源置换等角度全方面开展绿色公益
            项目。与此同时，瑞茂通将企业的人才发展理念与国家政策相结合，将企业与民众相结合，将环境保护                                                                              2021 年 3 月，在瑞茂通协同其他赞助企业的支持下，跑团顺利举办主题为“樱满滨江、快跑
            教育落实到每一位企业员工，并进一步下沉推广到校园，将绿色、环保的理念和知识传递到社会的各个                                                                              杭城”的“2021 煤超风跑团杭州年会”，年会内容涵盖行业论坛、颁奖晚会、跑步等活动，
            角落。                                                                                                                        超过 200 名跑友参加，活动氛围热烈。
                                                                                                                                       2021 年 7 月，跑团联合 CCTD 组织了“庆建党 100 周年革命之路红色跑”活动，超过 200
                   “百万森林”计划                                                 " 点燃微力量 " 全员助力计划
                                                                                                                                       名跑友热情参与，并且中国煤炭工业协会的领导为获得名次的跑友颁发了奖牌和证书。
                                                                           ・  举办企业内部员工的“环保马
               ・  在植被覆盖率低的西北                                               ・
               ・
                    地区建设企业林区                                                    拉松”“环保骑行”活动                                            2022 年，为配合国家疫情防控，煤超风跑团计划将活动改为“云跑”形式，通过公众号推文、
                                                                                                                                       朋友圈海报、小视频等形式进行线上号召，经由多个媒体平台免费进行线上推广，继续推进
                                                                                                                                       活动的开展，使绿色公益理念深入人心。






                                                                                                                                               煤超风跑跑步活动
               “清洁煤能源置换”计划                                                       环保教育进学校
                                                                                                                                                                                 煤超风跑跑步活动
                                                                           ・  在学校建立环保教育综合示
               ・  帮助符合条件经济落后的                                              ・
               ・
                    农村以清洁煤置换传统煤                                                 范基地，捐赠相关书籍；同
                                                                                学生一起参与到如植树等环
                                                                                保活动中去，在身体力行中
                                                                                不断深化绿色教育












                                                                                                                                                                                    煤超风跑年会现场





            52  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 53






            2021 关键绩效                                                                                                              指标索引









                                             营业收入                           归属于母公司股东的净利润
                                                                                                                                              报告目录                   SDGs              GRI Standards           CASS-4.0

                                             476.43 亿元                      8.19 亿元
                                                                                                                                    关于本报告                                           GRI 101/GRI 102       P1
                                                                                                                                    董事长致辞                                           GRI 102               P2
                                             纳税总额                           现金红利总额（含税）
                                                                                                                                    实质性议题分析                                         GRI 102               G2.1
                                             3.62 亿元                        24,581.04 万元
                                                                                                                                    利益相关方参与                                         GRI 102               G6.1
                                             每 10 股派发现金股利                                                                                          公司介绍                                                   P4.1/P4.2/P4.3/P4.4
                 经济绩效                                                                                                                              公司文化                                                   P4.1/G1.1
                                             1.826 元
                                                                                                                                    走进瑞茂通          历史沿革                             GRI 102               P4.5
                                                                                                                                                   2021 大事记                                               P3.1

                                                                                                                                                   2021 获奖一览                                              A3
                                                                                                                                                   合规运营                             GRI 102               M1.1/M1.2
                                             电量消耗强度（亿元
                                             营收耗电量）                                                                                 合规运营           风险管理                             GRI 102               M1.1/S1.2
                                                                                                                                    完善公司治理
                                                                                                                                                   投资者关系                            GRI 102               M1.5
                                             128.54Kwh/ 亿元
                                                                                                                                                   廉洁从业                             GRI 102/GRI 205       M1.3
                 环境绩效
                                                                                                                                                   数字化进程与服务                         GRI 418               M2.1/M3.6/M2.13/S1.4
                                                                                                                                                                                    GRI 102/GRI 103/GRI 204/   M3.6/M3.8/M3.10/
                                                                                                                                                   供应链管理与制度
                                                                                                                                                                                    GRI 205/GRI 206/GRI 414  M3.12/M3.14
                                             员工总数                           女性员工占比
                                                                                                                                                   行业合作与进步                          GRI 102/GRI 202       M3.6
                                                                                                                                    社会责任
                                                                                                                                    体现企业价值
                                             412 人                          45%                                                                                                                           S2.1/S 2.2/S2.5/S2.8/
                                                                                                                                                                                    GRI 401/GRI 402/GRI 403/
                                                                                                                                                                                                          S2.10/S2.11/S2.13/
                                                                                                                                                   员工活动与成长                          GRI 404/GRI 405/GRI 406/
                                                                                                                                                                                                          S2.14/S2.15/S2.16/
                                                                                                                                                                                    GRI 408               S2.17/S2.18
                                             员工培训总支出                        员工培训总时长
                                                                                                                                                   社会回馈与公益                          GRI 413               S4.6/S4.8/S4.10/S4.12
                                             64.2 万元                        21,235 小时
                                                                                                                                                                                                          E1.3/E2.3/E2.4/E3.1/
                                                                                                                                                   绿色运营                             GRI 302/GRI 307
                                                                                                                                                                                                          E3.2
                 社会绩效                                                                                                               绿色基因
                                             公益支出                                                                                   关注环境议题         绿色项目                             GRI 302               E1.7
                                                                                                                                                   绿色公益                             GRI 413               E1.9/E3.3/E3.6
                                             206.7 万元
                                                                                                                                    关键绩效                                                                  A2
                                                                                                                                    指标索引                                                                  A5

                                                                                                                                    读者意见反馈表                                                               A6





            54  瑞茂通社会责任报告                                                                                                                                                                             Social Responsibility Report 55






            读者意见反馈表




            尊敬的读者：
            您好！
            非常感谢您在百忙之中阅读《瑞茂通供应链管理股份有限公司 2021 年度社会责任报告》。为
            了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能
            力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。


            选择题（请在相应位置打“√”）

            1. 您对本报告的总体评价是：
                 □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
            2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            3. 您认为瑞茂通在经济责任方面做得如何？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
            4. 您认为瑞茂通在环境责任方面做得如何？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
            5. 您认为瑞茂通在安全管理方面做得如何？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            6. 您认为瑞茂通在员工责任方面做得如何？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
            7. 您认为瑞茂通在社区责任方面做得如何？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
            8. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                □ 是 □ 否
            10. 开放性问题：

                   您对瑞茂通供应链管理股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？









            您的联系方式 ：

            电话：                                            姓名：
            工作单位：                                          电子邮件：
            传真号码：                                          职称：





            56  瑞茂通社会责任报告


