



                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                   山西兰花科技创业股份有限公司

                                          2014年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        1、综述


                        1.1 企业概况

                        山西兰花科技创业股份有限公司（以下简称“兰花科创”或“公司”)成立

                   于1998年，是由山西兰花煤炭实业集团有限公司独家发起募集上市的山西省首家

                   煤炭类上市公司。公司股票于1998年12月17日在上海证券交易所上市，股票简称


                   兰花科创，股票代码600123。公司现有煤炭生产矿井4座，年核定总产能660万吨，

                   参股华润大宁矿年产能400万吨；新建240万吨/年玉溪煤矿和总产能720万吨/年8

                   座收购与资源整合矿在建；现有化肥生产企业4家，年总产能合成氨62万吨、尿

                   素120万吨；现有化工企业3家，两套甲醇转化二甲醚装置，年总产能甲醇40万吨、


                   二甲醚20万吨，年产20万吨己内酰胺项目一期工程在建。截止2014年底，公司总

                   资产218.33亿元，净资产102.13亿元，注册资本114240万元，其中国有股占45.11%，

                   社会公众股占54.89%。员工总数约2万人。

                        1.2 2014年经营发展情况


                        2014年，是公司经营发展进程中极具考验的一年。在国内经济从高速增长转

                   为中高速增长的新常态背景下，公司两大主导产业煤炭、尿素市场受产能过剩、

                   需求低迷等因素影响，市场价格深度调整，对公司经营发展带来了前所未有的严

                   峻挑战，同时公司所属化肥分公司政策性关停，对经营业绩产生巨大冲击。面对


                   严峻的经营形势，公司紧紧抓住安全生产、强化管理、降本增效、市场销售等工

                   作重点，苦练内功、挖潜降耗，确保公司总体基本保持了稳定运行。全年实现销

                   售收入52.15亿元，同比减少20.7%；实现利税8.27亿元，同比下降58.13%；实现

                   利润0.99亿元，同比下降91.95%；上缴税金9.3亿元，同比下降22.23%。






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         1.3 2014年履行社会责任概述


                        在整体经营受多重困难影响，经济效益出现较大幅度下滑的严峻局面下，公

                   司在确保企业经营平稳运行的同时，始终坚持把社会责任理念融入日常运营中，

                   坚持科学发展、安全发展、绿色发展，努力实现公司与股东、职工、客户、社会

                   等利益相关方的共赢发展。


                         本报告为公司自2008年首次发布社会责任报告以来，连续第7次发布，是兰

                   花科创履行经济、环境和社会责任的真实反映。报告以2014年度为重点，重点报

                   告了在规范运作、诚信经营、科技创新、安全生产、环境保护、节能减排、职工

                   权益、社会公益等方面履行社会责任情况。希望本报告成为公司与社会各界沟通、


                   交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促

                   进公司在积极履行社会责任方面做的更好。

                         2、规范运作――持续提升公司透明度和治理水平

                         2.1 公司治理


                         公司根据相关法律法规和规范性文件要求，坚持依法制企，不断完善法人

                   治理结构，建立股东大会、董事会、监事会、经理层为主的相互制衡、协调运转

                   的治理结构体系。公司通过参加监管部门组织的资本运作培训、内部控制自评、

                   内幕交易巡回展览，落实监管部门具体要求，提高科学决策水平，增强规范化、


                   法治化运作水平，切实提升公司治理效果和治理水平。2014年，公司累计召开股

                   东大会2次，董事会5次，监事会5次，所有会议的召集召开和审议表决程序，均

                   严格按照《公司章程》和议事规则进行。2014年3月顺利完成董事会、监事会换

                   届工作。


                         2.2 信息披露

                         上市公司信息披露是公司治理的核心，是提升公司治理水平的关键环节。

                   公司严格按照《信息披露管理事务管理制度》的要求，不断优化信息披露流程，

                   提高信息披露质量和水平，增强公司信息披露的及时性和有效性。2014年，公司


                   披露各种临时性公告33份，内容涉及对外担保、关联交易、会计政策变更、煤炭






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   税费调整等方面。


                         2.3内控体系

                         根据财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制评价指引》和公司《内

                   部控制体系运行管理制度》的相关要求，公司建立了符合发展战略的全面风险管

                   理体系，健全的风险管理组织架构，完善的风险管理制度体系，明确的风险认定


                   标准，扎实有效的风险应对机制。

                        2.4 股东权益保护

                         公司深刻认识到中小投资者是资本市场的基石，保护股东权益是上市公司

                   最主要的功能之一。公司积极落实监管机构现金分红要求，修订完善了《股东回


                   报规划》和《公司章程》关于现金分红条件、分红比例和中小股东表决机制。公

                   司独立董事对事关中小股东利益的利润分配、对外担保、关联交易等均发表了独

                   立意见。2014年，公司实施了2013年度利润分配方案，以公司总股本114,240万

                   股为基数,每10股分配现金红利2.63元(含税) ，共计分配现金股利3.00亿元。公


                   司近三年利润分配情况如下表：

                                      项目                          2013度         2012年度         2011年度

                   合并报表归属于母公司净利润（亿元）                              10.01          18.62          16.62

                   分配方案                                         10派2.63元         10派6        10派6转5送5


                   现金分红额（亿元）                                      3.00           6.85            3.42


                   占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比例（%）                       30.00          36.79          20.61
                        3、安全生产――积极健全安全生产长效机制

                        安全是企业一切工作的基点，是最大的经济效益，最大的民生工程，是企业

                   经营发展的生命线。公司始终坚持“兰花以安全为天，安全以责任为先，责任以


                   人为本”的安全工作理念，突出安全管理重点，以零死亡事故为目标，以责任落

                   实为前提，以事故预防为主攻方向，以隐患排查治理为主线，以规范安全生产为

                   保障，以技术进步为支撑，以安全质量标准化建设为根本，多措并举，强化管控，


                   确保了安全生产的平稳运行态势。






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        3.1安全责任落实


                        公司每年以一号文件形式对全年安全工作进行全面安排部署，并逐级签订安

                   全目标责任书，对安全责任目标进行层层分解，并逐级落实到车间、班组、岗位

                   和个人。报告期内，公司围绕安全生产知责、履责、尽责、问责的“四责”活动，

                   深入开展了一系列整章建制、完善考核体系等相关工作，通过安全责任的层层划


                   分、落实和考核，逐步建立了全员抓安全、全员保安全、全员促安全的责任体系，

                   形成了“统一领导、分级负责、层次监管、自主管理”的大安全管控系统。

                        3.2 安全投入

                        坚持“科技兴安”战略，加大安全投入。2014年，公司累计安排安全专项资


                   金1.64亿元，其中煤矿企业投入资金1.37亿元，主要用于系统优化、装备升级、

                   安全设施改造和淘汰落后设备设施，矿井防灾抗灾能力得到进一步提高。化工化

                   肥企业投入安全专项资金2594.2万元，主要用于完善视频监控系统、设备设施维

                   护更新以及安全隐患治理、安全技能培训、安全检测检验以及劳动防护用品和应


                   急物质的更新配备等。

                        3.3、安全质量标准化工作

                        公司始终把安全标准化工作做为安全工作的基础和抓手，推进安全标准化工

                   作的常态化，持续提升安全管理水平。煤矿企业以安全生产“基础提升年”活动


                   为契机，进一步完善标准，规范管理，实施动态考核和检查，推动了安全水平的

                   稳步提升。2014年11月，经晋城市煤炭局年度验收，四个生产矿全部达到了安全

                   质量标准化一级矿井；化肥化工企业自2012年12月份全部取得标准化企业三级标

                   准证书后，将日常工作和安全标准化紧密结合，严格按照相关规则规范要求，严


                   肃工作程序，持续改进安全标准化工作，实现了安全标准化常态化、规范化。

                        3.4 安全隐患排查

                        报告期内，公司继续实行“公司、厂（矿）、科队(车间)、班组、个人”五

                   级隐患排查机制，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则，煤矿企业


                   以瓦斯和水害防治为重点，化工化肥企业以工艺安全和无泄漏管理为重点，通过






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   自检、专检、互检相结合，日常隐患检查和各类专项检查相结合，全年累计检查


                   310余厂（矿）次，突查15次，对查出的1447条隐患全部按照“五落实”原则进

                   行了整改，保证了问题和隐患按期整改到位。

                        3.5安全应急管理工作

                        报告期内，公司修订完善了《应急管理制度》， 各 单位建立健全了应急组织


                   体系和预案体系，组建了专职或兼职的应急救援队伍，认真开展了每年一次综合

                   预案或专项预案的演练，每月一次现场处置方案的演练，2014年6月的“应急预

                   案演练周”期间在唐安煤矿、田悦分公司组织了瓦斯事故应急演练和液氨泄漏事

                   故演练，有效提升了响应速度和应急能力。


                        3.6安全教育培训

                        积极开展形式多样的安全宣传教育和培训学习活动，通过安全文化讲座、安

                   全演讲、安全版报、安全知识竞赛、安全文化长廊等形式，积极营造良好安全文

                   化氛围。严格落实主要负责人、安全管理人员和特种作业人员“三项岗位人员”


                   持证上岗工作制度，扎实开展岗位练兵、技术比武等活动，不断提高安全全员的

                   安全意识和安全技能。认真开展各类专题培训学习，特别是在新《安全生产法》

                   正式实施前，重点进行了宣贯培训。

                        4、环境保护  节能降耗――努力实现可持续发展


                        环境保护和节能降耗是企业可持续发展的重要内容。公司坚持以改善环境质

                   量，确保环境安全为主线，认真落实环境保护“源头控制、过程监管、末端强化”

                   的方针，牢固树立“安全第一、环境和谐、可持续发展”的观念，扎实推进污染

                   减排，持续推进 ISO14001管理体系建设，深入开展节能降耗活动，着力提高资


                   源综合利用水平，努力实现节约型经济和节能型生产体系。

                        4.1环保体系责任建设

                        公司高度重视环保工作，充分营造全员抓环保的浓厚氛围，不断完善环保责

                   任及监督检查体系。公司每年与各分子公司签订《环保目标责任书》，细化环保


                   目标指标，将环保责任层层分解、逐级传递。按照《环保法》、《固废、危废规






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   范化管理》等环保法律法规规定，开展环保检查督察，排查环保问题，及时消除


                   环保隐患。严格执行建设项目环境影响评价和环保“三同时”制度，从源头上控

                   制新增污染源，最大限度的降低污染物的排放量，实现达标排放，促进生态环

                   境的持续改善。2014年公司未发生一起环境污染事件，确保了公司环境安全。

                        4.2 环保投入


                        2014年，重点围绕煤炭企业储煤场粉尘治理和化工企业锅炉脱硫综合治理，

                   公司累计投入环保资金3448万元。其中煤炭企业储煤场喷雾及在线监控系统建设

                   项目、抑尘剂喷洒站项目等项目投入环保专项资金2510万元，化肥化工企业燃煤

                   锅炉烟气脱硫设施建设投入环保专项资金938万元，公司所有化肥化工企业燃煤


                   锅炉炉外脱硫项目已全部完成并投运。污水处理公司投资53万元建设的废水出口

                   COD、进口氨氮在线监测设备更换并投入使用；化肥分公司搬迁改造严格过程管

                   理，建立了完整的危险废物保有量和转移台帐，所有危废物进行安全处置，确保

                   了搬迁过程中环境安全。


                        4.3 节能减排

                        坚持“源头控制、日常管理、重点监控、技术进步、全员参与”基本原则，

                   全面推动公司节能降耗活动，全力加强各单位主要电机和运行锅炉管理，合理

                   制定电机效能提升措施，大力实施节能改造项目。全年重点推进节能项目 23 个，


                   节能改造项目 21 个，合同能源管理项目 2 个，其中 19 个项目已完成，4 个项

                   目正在实施。全年完成节能量 31168.41 吨标煤，其中煤矿企业实现节能量 1324

                   吨标煤，化肥化工企业实现节能量 29844.41 吨标煤。

                        公司积极开展环保治理工作，废水、废渣、废气等主要污染物都达到有效防


                   治，达标排放、综合利用。公司所属化肥化工单位及污水处理厂每日对废水COD、

                   氨氮、悬浮物、pH等常规项目自测，委托具备资质的环保机构对挥发酚、石油类、

                   硫化物、氰化物等项目进行跟踪监测，废气排放实现在线监测。

                                             2014 年度主要污染物排放量指标


                                废水        化学需氧量           氨氮          二氧化硫        氮氧化物         烟尘
                     产品
                              （万吨）          （吨）          （吨）           （吨）         （吨）        （吨）






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                     煤炭          209         41.58        5.36          49.8        67.74      33.64
                     化工        435.74         143         32.02        755.88      1335.7      810.8
                     合计        644.74       184.58        37.38        805.68      1403.44    844.44

                         4.4工业废气物综合利用


                         公司的工业固体废物主要包括煤矿开采产生的煤矸石、燃煤锅炉产生的煤

                   灰、炉渣，其余为生产装置定期更换的废催化剂。煤矸石全部按照环保要求采取

                   集中堆放、覆土、绿化等措施进行处置，其中唐安、伯方、大阳三个煤矿均建有

                   6000万标块/年煤矸石制砖厂，利用煤矸石制作烧结砖；煤灰、炉渣主要立足于


                   综合利用，部分按环保标准要求进行堆存；废催化剂均由其生产厂家回收利用。

                         2014年公司四个生产煤矿企业共产生煤矸石约53万吨，利用量约46.3万吨，

                   煤矸石综合利用率约为88％。化肥化工企业共产生粉煤灰、炉渣约41.34万吨，

                   全部通过外销及部分掺烧等方式进行综合利用及安全处置，确保了固废利用率达


                   85%，安全处置率达100%。

                         公司危险废物主要以废矿物油为主，2014年共产生废油155吨，综合利用

                   6.57吨、处置133吨、贮存23吨，危废处置全部由具有专业资质的单位进行回收

                   处理，严格执行了危险废物转移联单制度，通过对收集、储存、利用、处置等各


                   个环节的严格把关，确保了危险废物安全处置率达100%。

                         4.5 促进清洁生产

                         公司坚持推进清洁生产审核，加大对生产过程、产品和服务的全过程整体

                   环境预防，时刻将循环经济的理念融入到生产经营中，将清洁生产和节能减排，


                   提高资源利用率相结合，使企业达到节能、减污、降耗、增效的目的。2014年，

                   公司所属阳化分公司、煤化工公司顺利完成了第二轮清洁生产审核，至此，公司

                   所属煤矿及化肥化工企业已全部实施完成清洁生产审核。

                         5、创新发展――提升企业发展核心竞争力


                        实施创新驱动战略，是应对当前经营发展困难，增强企业内生动力，提升市

                   场竞争力的有效手段。公司积极推动企业的产业转型升级，延伸发展下游高附加

                   值现代煤化工产业，加快建设年产10万吨/年己内酰胺项目，培育新的经济增长






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   点。坚持将管理创新和技术创新相结合，注重科技成果推广和应用，注重推动运


                   营管理模式和运营管理创新，提高企业管理水平和科技应用能力，提高企业在市

                   场周期调整中应对经营风险的能力。

                        5.1 管理创新

                        2014年，宏观经济形势增速继续放缓，煤炭产品市场价格继续下滑势头，市


                   场供需矛盾依然紧张。公司创新管理理念、提高管理效率，着力加强全面预算管

                   理，引深内部市场化管理向精细化管理转变。按照市场价格倒逼成本管理，强化

                   盈亏平衡分析，重点在“细化预算、规范执行、严格兑现”上下功夫，提高管理

                   执行力，把管理措施变成实实在在的经济效益。公司整体管理水平和基础管理能


                   力进一步提高，煤炭单位成本同比降低5.3%至248.8元/吨，成本和毛利水平率继

                   续保持行业先进水平。化肥化工生产成本1457.08元/吨，单位尿素成本同比降低

                   12.2%。

                        5.2 技术创新


                        技术创新以产学研合作为基础，公司技术中心紧紧围绕节能减排、降耗增效

                   和日常生产技术难点问题，全年实施技术开发项目10项，结题验收7项，完成投

                   资2166万元，直接经济效益3500余万元；申报专利21项，授权16项，获得科技成

                   果5项，其中“化工装备维修维护和大修（MRO）支持系统开发应用”获得山西省


                   科技进步二等奖，“孤岛综放沿空顺槽稳定机理及控制技术研究”等四个项目分

                   别获得晋城市科技进步一、二等奖。

                        6、员工权益保护――积极创造与企业共成长

                        公司坚持科学的人才观，不断加大职业培训力度，加强在岗员工综合素质和


                   工作能力提升，持续推进人才队伍建设。畅通公司与员工沟通渠道，推进工资集

                   体协商制度，建立健全薪酬管理体系，着力提高员工生活水平和生活条件。尊重

                   和关爱员工，丰富员工业余文化生活，努力增强员工的归属感和凝聚力。

                         6.1 职工薪酬


                       2014年，在整体经营受多重困难挤压，经济效益出现大幅下滑的局面下，公






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   司力保职工收入基本稳定，“五险一金”均实现足额交纳。进一步完善了工资总

                   额的集团化管控体制，组织实施了工资总额与公司及单位经营业绩联动，与省市

                   政府确定的工资指导线挂钩的考核机制。积极落实工资集体协商制度，确保工资


                   水平符合协议要求。

                       6.2 职工教育

                       实施人才强企战略，加快人才队伍建设。围绕公司经营发展和战略规划，公

                   司继续开展主体专业关键岗位学历教育，加快变招生为招工政策，煤炭化工类储

                   备人员尽早步入工作岗位。积极开展多层次开展安全培训工作，煤矿“六长”、

                   副总工程师、安全管理人员等网络继续教育。全年共举办煤矿安全培训班53期，

                   共计1941人次；举办非煤安全培训23期，共计1032人次；举办特种设备培训班5


                   期，共计178人次；举办其他培训班9期，共计817人次。

                        6.3 关爱职工

                        通过举办职工运动会，组织员工参加摄影大赛、全市职工体育比赛等各种文

                   体活动，丰富员工业余文化生活。积极开展送温暖、帮扶救助活动，努力在企业

                   中营造“关心人、温暖人、帮助人”的大家庭氛围，切实解决职工最迫切、最关

                   心的问题。2014年“两节”期间对全公司困难职工进行了慰问，覆盖基层单位30

                   个，困难职工233人；同时还对市级以上劳模、省市五一劳动奖章获得者97人进

                   行了慰问。在全公司范围内继续深入开展2014年“金秋助学”活动，共发放资助

                   金27.8万元，资助困难职工子女100余人。继续开展职工大病医疗互助工作，2014


                   年全面启用《晋城市职工大病医疗互助系统》，全年累计救助患病职工913人次，

                   发放大病救助金232.58万元，有效缓解了患病职工的经济负担。

                        7、合作发展――加强与利益相关方的互动发展

                        公司积极加强与投资者、供应商、客户、政府、金融机构、科研院所等社会

                   各方面利益方的合作、协同，积极寻找利益契合点，谋求共同发展，互动发展。

                        7.1 投资者关系

                        公司根据《投资者关系管理制度》的相关规定，将加强与投资者沟通作为投


                   资者关系管理的重要内容，公司采取多种形式与投资者沟通，保持公司与投资者






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   的良性互动。公司每年至少进行一次业绩路演，与投资者就公司发展进行沟通，

                   并积极采纳投资者意见和建议。公司注重与投资者的日常沟通，通过上交所投资

                   者关系平台、来电来访和电子邮件，增进投资者对公司的关注和了解，形成尊重


                   投资者的良好氛围。公司积极回报股东，自2001年起公司已连续14年实施现金分

                   红，分红总额27.60亿元，占公司累计实现净利润总额106.39亿元的25.49%。

                        7.2 供应商权益保护

                        公司按照供应商评价管理制度，实行合格供应商动态考核机制，严格推行招

                   议标和比质比价工作，形成规范透明的阳光采购机制。合同执行规程中，动态掌

                   握供应商经营能力和供应能力，积极加强合同过程管理，及时反馈执行情况，保

                   证双方的权益。积极建立反商业贿赂预防体系，防范腐败行为的发生。2014年，


                   公司合同兑现率100%。

                         7.3 客户权益保护

                         面对严峻的市场形势，公司继续坚持服务客户和质量生存的营销理念。狠

                   抓产品质量和销售管理，从生产、仓储、运输等各个环节层层把关。继续实施巩

                   固大客户、稳定老客户、发展新客户的销售策略，加强产品的质量管理，保持“兰

                   花”品牌的市场良好形象。通过对客户走访调研，信息沟通，客户座谈会等方式，

                   及时掌握市场趋势和客户需求，解决客户反映的销售问题，不断提高客户忠诚度

                   和满意度。

                         8、社会公益


                         在企业发展的同时，公司始终不忘回馈社会，一直将关注社会进步，帮扶

                   弱势群体作为企业应当承担的责任和义务。在支持地方经济社会发展，热心公益、

                   关注民生、在捐资助教、扶贫帮困、赈灾救难、社会就业等方面积极投入。2014

                   年，公司积极履行社会责任，安置复退军人77人；向社会供煤59930吨，慈善捐

                   助1007万元，进一步提升了公司的社会形象。

                        9、社会评价

                       2014 年 1 月，公司荣获国家财政部会计司、中注协、国资委评价局、证监


                   会会计部、中国会计报联合举办的 2013 年企业内部控制知识竞赛“企业内部控






                                                   山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年度社会责任报告





























































































