










































































                                                                                                                                                                                                 2019


                                                                                                                                                                                                 国中水务





                                                                                                                                                                                                 年度社会责任报告
               电话：021-62661519/8000      传真：021-62187072        总部地址：上海市闵行区联航路1188号1幢西2层          邮编：201112












                            国中水务2019年度社会责任报告                                                                                                    目  录






                                  报告说明

                                                                                                                                                                            一、公司概况                                                 01
                                       本报告是黑龙江国中水务股份有限公司向社会公开发布的2019年度企业社
                                                                                                                                                                                 公司介绍                                              01
                                  会责任报告。
                                                                                                                                                                                 公司营业收入与利润                                         01
                                       本报告旨在真实反映国中水务2019年度企业社会责任的发展与实践，向利
                                                                                                                                                                                 公司战略                                              02
                                  益相关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入了解国中
                                                                                                                                                                            二、公司价值观                                                03
                                  水务的企业社会责任实践活动，展示国中水务战略发展、环境保护、质量安全、

                                  员工发展、企业文化和社会公益等方面的举措。                                                                                                                          企业宗旨                                              03
                                                                                                                                                                                 企业使命                                              03
                                       国中水务社会责任报告自2011年度首度发布，本报告期限为2019年1月1日
                                                                                                                                                                                 企业愿景                                              03
                                  至2019年12月31日，与《黑龙江国中水务股份有限公司2019年年度报告》同时
                                                                                                                                                                                 经营理念                                              03
                                  披露。本报告所涉及的财务数据与公司年报相符，数据来源包括政府部门公开数
                                                                                                                                                                            三、发展前景预期                                               04
                                  据、企业内部相关财务统计报表、行政文件及报告等。为增强报告可比性，部分

                                  内容适当溯及以往年份。                                                                                                                                    经营计划                                              04
                                                                                                                                                                                 行业趋势                                              05
                                       为便于表述和阅读，报告中的黑龙江国中水务股份有限公司根据行文具体情

                                  况，简称为“国中水务”、“公司”和“我们”。                                                                                                                    四、企业荣誉                                                 06
                                       本报告编写遵循《联合国全球契约》《中科院社会责任报告指导》《证券交

                                  易所社会责任报告编纂指引》的有关要求，参考《中国企业社会责任报告编写指                                                                                                       五、社会责任                                                 08

                                  引》。                                                                                                                                            对国家的承诺                                            08
                                                                                                                                                                                 对社会的承诺                                            08
                                                                                                                                                                                 热心公益                                              10
                                                                                                                                                                                 对股东及投资人的承诺                                        13
                                                                                                                                                                                 对客户的承诺                                            14
                                                                                                                                                                                 对员工的承诺                                            15


                                                                                                                                                                            六、企业文化                                                 19

                                                                                                                                                                                 不忘初心，牢记使命                                         19
                                                                                                                                                                                 拓展提升凝聚力 团队协作显智慧                                   22
                                                                                                                                                                                 我和我的祖国一刻也不能分割                                     24
                                          地址：上海市闵行区联航路1188号1幢西2层
                                                                                                                                                                                 全民健身，利国利民                                         25
                                          电话：021-62661519/8000
                                          官网：http://www.interchina.com/
                                                                                                                                                                            七、展望2020                                               28
                           官微二维码














              董事长寄语




                              时代引领发展脚步，岁月铭刻奋斗足迹。2019年是新中国成立70周年，也是国中水

                          务打造大健康、大环保产业的关键之年。这一年，我们以习近平新时代中国特色社会主义

                          思想为指导，深入学习贯彻总书记“四个一”、“三个体现”生态文明建设重要讲话精
                          神。面对国内经济下行压力加大，产业转型多重困难相互交织的情况，我们迎难而上，奋

                          力拼搏，产业经营稳中有进，技术效益引领增长。
                              这一年，我们并肩同行，走得踏实而坚定。公司聚焦水的生产和供应领域，持续扩大

                          供水管网覆盖范围，加码水处理技术研发投资力度，构建国中核心竞争优势。中标并建设
                          了一批市政设施、文化旅游、社会事业、产业园区等高质量水处理基础设施，取得了不俗

                          的成绩。我们秉承“科技与环保交辉，自然与生活相映”的企业使命，凭借着积极的服务

                          意识、精准的管理体系，为万家千户提供了优质服务，不断提高市民用水的安全感、获得
                          感和幸福感。
                                                                                                                                                   2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是国中各项事业厚
                              这一年，我们舵稳不怕风浪急，咬定目标不松劲。各板块坚持转型升级、优化产业结
                                                                                                                                              积薄发、再攀高峰的阶段。公司将以坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指
                          构，亮点频现。公司响应国家优化能源结构实现清洁低碳发展号召，在天津宁河区实施了
                                                                                                                                              导，积极把握时代机遇，支持实体经济建设，符合监管政策导向，推动企业高质量发
                          国内首个农村分布式煤改电集中供暖项目，让当地农户用上了清洁、方便、环保的暖气。
                                                                                                                                              展再上新台阶。
                          依据兼顾短期业绩提升与中长期产业布局的战略发展规划，我们在布局康养产业方面进行
                                                                                                                                                   大鹏之动，非一羽之轻；骐骥之速，非一足之力。国中水务要飞得更高、跑得更
                          了一些有益尝试，以提升公司综合盈利能力及核心竞争力。
                                                                                                                                              快，离不开每一位辛勤耕耘的员工，以及长期以来关心支持国中的客户、合作伙伴、
                              这一年，我们坚持党建引领、筑牢环境保护战斗堡垒，扎实开展“不忘初心、牢记使
                                                                                                                                              投资者和社会各界人士。我们将恪守产业精神，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，
                          命”主题教育。深入人民群众宣传生态环境保护理念，引导青少年从小树立保护生态环境
                                                                                                                                              忠实于投资者利益，为客户创造价值，为股东创造财富，努力开创更辉煌的明天。
                          意识，倡导“绿水青山就是金山银山”科学发展观等基础性工作，提高生态资源可持续发
                                                                                                                                                   我们坚信，未来，比期待更精彩。
                          展社会认同感，为全面建设小康社会提供坚实保障。我们还开展了一系列的对口帮扶、植

                          树造林和爱心入户等活动，以实际行动践行社会责任。








                                                                                                                                                                                                                 尹峻
                                                                                                                                                                      黑龙江国中水务股份有限公司董事长














                    公司概况






                      （一）公司介绍                                                                                                                    （三）公司战略

                         黑龙江国中水务股份有限公司是在上海证券交易所上市的公众公司，股票代码600187，主                                                                               公司积极应对市场竞争，结合环保产业发展趋势，行业竞争情况，提出了同时兼顾短期业

                    营业务涵盖市政供排水、污水处理、生态环境治理、环境工程设计及施工、清洁能源改造等领                                                                                 绩提升与中长期产业布局的战略发展规划，公司将持续有效推进现有各项水务环保项目建设，

                    域，是A股市场上拥有完整产业链的综合性环保公司。                                                                                                  对现有业务和资产作出适当的调整、处置、整合和升级改造，同时向其他环保领域扩张，不断
                         水处理板块涵盖市政供水、工业及生活污水处理、乡镇供排水一体化领域，业务遍布山西、                                                                             优化业务结构、大力促进多产业合资合作，拟通过投资并购方式注入具有良好盈利能力和持续
                    河北、安徽、山东、四川、陕西、辽宁等多个省市。多年来凭借着积极的服务意识、精准的管理                                                                                经营能力的优质资产，提升上市公司综合盈利能力及核心竞争力，积极应对环保后建设时代的

                    体系，为万家千户提供了优质服务。                                                                                                          市场变化。
                         环保工程板块拥有工程咨询、环境评估、工程设计、施工总包、专业承包等多项资质，通过                                                                                 作为世界上人口最多、产生固体废物量最大的国家之一，我国固体废物产生体量大、利用
                    各项业务在技术、客户、销售网络等方面的深入互动和资源配置，可为政府和企业客户提供一揽                                                                                不充分，部分城市“垃圾围城”问题十分突出，循环资源利用问题正促使我国在由消费型社会

                    子的环境综合治理解决方案，充分发挥集投资、设计、工程、产品、咨询、运营为一体的产业链                                                                                向资源循环经济型社会转变。随着国务院构建“无废城市”建设指标体系方案的提出，固危废

                    综合优势。                                                                                                                     资源化利用和无害化处置产业将迎来广阔的发展空间。作为国中水务的战略转型方向之一的城
                         新能源技术板块致力于北方集中供热系统的清洁能源改造，同时遵循国家“十三五”能源规
                                                                                                                                              市矿产资源再生业务正在积极推进项目的前期工作，开展外部渠道合作，为未来发展奠定关键
                    划要求，为住宅、商业综合体、公用设施等提供独立、清洁的“水、电、气、冷、热”一体化耦
                                                                                                                                              基础。公司不断优化资源再生核心技术团队，持续开展技术研发和引进及产业化应用。
                    合式能源。目前业务已涉及天津、陕西和甘肃等多个地区和直辖市。                                                                                                在水处理运营及工程方面，公司阶段性完成部分水资产的股权交割，初步实现了公司资产
                         公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，秉承“绿水青山就是金山银山”的新时代生态
                                                                                                                                              优化和战略转型。公司对现有资产进一步提高精细化管理，优化处置工艺流程。为尽快提高行
                    文明建设理念，通过技术创新不断推动产业可持续发展，勇于承担社会责任，积极参加公益活
                                                                                                                                              业竞争力和匹配市场需求，公司积极申报工程资质，加大项目建设力度和市场开拓力度，重点
                    动，宣传环保理念，有效推动项目地的经济发展，实现了政府、公司和利益相关者的多方共赢。
                                                                                                                                              发展环保EPC工程业务。
                                                                                                                                                  同时，为企业中长期发展提前布局，培育新的利润增长点，公司计划在健康养老产业进行

                                                                                                                                              投资布局。目前公司已在国内多个养老产业细分领域深度调研。  随着人口结构逐渐步入老龄

                      （二）公司营业收入与利润                                                                                                            化，老龄人口增速超过全国人口增速，养老行业正处于快速成长期。居民生活水平的提高更是
                                                                                                                                              当前养老产业的新机遇，中高端养老消费和养老服务市场潜力巨大。公司将紧密围绕健康养老
                         2019年度，公司实现营业收入53,784万元，实现归属上市公司股东的净利润1,974万元。
                                                                                                                                              核心板块进行投资布局，进一步提升公司业绩。



















           01                                                                                                                                                                                                                        02














                    公司概况                                                                                                                     发展前景预期








                                                                                                                                              （一）经营计划
                    企业      诚实守信、科学发展
                    宗旨      合作共赢、社会责任



                                                                                                                                                                                  企业经营计划

                                                                                                                                                  公司针对市场需求不断多元化，综合化和系统化的趋势，持续提升精细化管理水平，降本
                                                                                                                                             增效；不断优化现有业务结构，整合统筹业务板块，提高业务效率和客户满意度。同时推动公
                                                                                                                                             司逐步进入拥有更高技术含量的环保细分蓝海领域和市场前景广阔的健康养老领域。
                                                                                     科技与环保交辉            企业
                                                                                     自然与生活相映            使命
                                                                                                                                                                                  业务拓展计划

                                                                                                                                                  公司已在污水处理、节能减排，固体废物资源化利用等多个环保的细分领域，积极拓展业
                                                                                                                                             务机会，加强与大客户的合作，提高业务合作量，推进公司在国内外大环保板块内新细分领域

                                                                                                                                             的中长期布局。加强与外部资源的合资合作，拓展包括健康养老行业在内的其他领域的投资机
                                                                                                                                             会，拓宽新利润来源，不断提高资产收益率，为社会，员工和股东持续创造核心价值。
                    企业      通过培育国中技术、生产国中产品、提供国中服务，实现“资产+ 技术
                    愿景      + 增值服务”的业务模式，发展成为中国领先的环保科技公司。
                                                                                                                                                                                  人力资源计划
                                                                                                                                                  报告期内，公司加强人才任用和培养管理，内部培训系统不断完善，绩效考核以及岗位责
                                                                                                                                             任制度不断细化，使得整体团队运营和管理能力得到不断提升，同时为现有项目的精细化管理
                                                                                                                                             的开展，以及中长期其他细分产业的孵化和布局提前做好人才和制度的储备。






                                                                                                                                                                                  市场融资计划
                                                                                                                                                  公司将根据具体项目和业务发展资金需求，充分运用各类市场的融资渠道，包括但不限于
                                                                                                                                             发行股份，银行并购贷款,  建设项目贷款,  设立专项产业投资及并购基金，海外融资等多种方
                                                                                                                                             式，在保持合理健康的资本结构的同时，充分发挥合理的资金杠杆作用，为企业的运用发展持

                                                                                敬业守信、团结友善               经营                                   续提供高质量，低成本的融资安排，提高企业的经营能力。
                                                                                追求品质、激情创造               理念











           03                                                                                                                                                                                                                        04














                                                                                                                                             企业荣誉
                     （二）行业趋势







                         近几年国内的环保板块细分行业变化加速，在国家的“水十条”、“土十条”、“气十                                                                                1  环保诚信企业
                    条”等政策的鼓励推动下，各地在传统环境生态治理行业已经完成了数轮粗放型建设高峰期，                                                                                     凭借在污染防治、生态保护、环境管理、
                    并已进入项目的“后建设时代”，严苛的环保督查和处罚激发了市场以老项目提标改造,精细化                                                                               社会监督四个方综合表现，国中水务从200余
                    运营的发展趋势,以专业化、技术化为代表的新一轮环境生态保护产业已逐步展开。在这一大背                                                                               家参评单位中脱颖而出，荣获由生态环境部主
                    景下,随着环保行业不断深入的发展，在水,土,气等传统环保治理领域,  项目已经趋于饱和,需求逐                                                                          管的《中国环境报》主办的环保巡礼活动之环
                    步从发达地区向欠发达和农村地区转移发展,  导致行业集中度不断提升,  中小型环保企业不断被                                                                           保诚信企业，成为东三省唯一一家获此荣誉的
                    收购兼并。                                                                                                                    上市公司。公司将坚定不移地履行环保义务和
                         另一方面，随着美丽中国，无废城市和垃圾分类的政策引领，国家加大了对传统行业的治                                                                             社会责任，紧跟国家步伐推进治理体系和治理

                    理力度，并对生活垃圾、医疗废物等危险废物集中处置基础设施的投资建设，产业总体规模迅                                                                                能力现代化，打好污染防治攻坚战，为共建天
                    速发展，固危废处理、资源再生、智能环卫等为代表的众多新兴环保子行业已经开始快速发                                                                                 更蓝、山更绿、水更清的美丽世界当好贡献
                    展，并以较高的增速持续吸引资本关注。                                                                                                       者、引领者。                                                         环保诚信企业

                                                                                                                                                                                           2   中国循环经济协会理事单位
                                                                                                                                                                                               2019年5月，黑龙江国中水务股有限公司

                                                                                                                                                                                          被评选为“中国循环经济协会理事单位”，这
                                                                                                                                                                                          不仅是协会对我司的一种认可和接受，更是一
                                                                                                                                                                                          份希望和重托。随着国家对环保科技的大力支
                                                                                                                                                                                          持和全社会认识的进一步提高，发展循环经济
                                                                                                                                                                                          已经成为实现可持续发展的战略选择。公司将
                                                                                                                                                                                          持与协会建立资源共享、优势互补的战略伙伴
                                                                                                                                                                                          关系，聚焦发展循环经济、壮大绿色产业，助

                                                                                                                                                                                          力工业经济实现高质量发展。
                                                                                                                                                              荣誉证书


                                                                                                                                               3  市政公用工程总承包三级资质
                                                                                                                                                  2019年12月26日，北京中科国益环保工
                                                                                                                                             程有限公司顺利地通过了北京市住房和城乡建

                                                                                                                                             设委员会“建筑工程企业资质”的审查，取得
                                                                                                                                             了“市政公用工程总承包三级资质”。此资质
                                                                                                                                             的成功取得进一步扩大公司的业务范围和经营
                                                                                                                                             规模，提升了公司的市场竞争力。中科国益将
                                                                                                                                             一如既往稳步前行，不断提升工程建设专业技
                                                                                                                                             术水平、管理水平、服务水平、质量保证能

                                                                                                                                             力，努力拓展市场，力争在资质、技术、管
                                                                                                                                             理、服务等方面再创新辉煌。                                            市政公用工程总承包三级资质
           05                                                                                                                                                                                                                        06














                      4  上市公司最佳证券总监                                      5  市政公用事业先进单位                                                       社会责任

                          黑龙江国中水务股份有限公司在第                                    太原豪峰污水处理有限公司凭借职

                     三届中国卓越IR评选中荣膺“最佳总监                                 工队伍稳定，民主管理制度健全，精神
                     奖”，该奖项的获得体现了投资界对于                                  文明建设等方面的突出成绩，以及显著
                     国中水务的认可。公司始终秉承真实、                                  的社会效益和经济效益，在山西省市政
                     准确、完整、及时、公平原则，维持公                                  公用事业协会644家单位中脱颖而出，                                                    （一）对国家的承诺
                     开透明、积极开放的形象，积极与公司                                  被评为“先进单位”荣誉称号。
                     股东、各类潜在投资者、卖方分析师保
                                                                                                                                                  2019年公司上缴所得税2,560.59万元
                     持稳定且良好的沟通。通过多种创新方
                     式、渠道，向资本市场持续不断传递公

                     司信息。未来，公司还将继续优化投资
                                                                                                                                              （二）对社会的承诺
                     者关系工作，不断提升公众对国中水务
                     的了解、认可和信任，持续向市场输出
                     公司价值。                                                                                                                      绝不让一滴未经处理的污水流进马鞍山的江河

                                                                                                                                                  2019年10月31，马鞍山王家山污水处理厂提标改造工

                                                                                                                                              程顺利通水试运行，如期完成项目节点目标。国水（马鞍
                                                                                                                                              山）污水处理有限公司承担着市主城区近20万人口的生活污
                                                                                                                                              水处理任务，提标改造项目由市“三大一强”专项攻坚行动
                                                                                                                                              指挥部办公室重点督办，采用“MBBR氧化沟改造+高效沉
                                                                                                                                              淀+纤维束滤池+消毒接触池”工艺，建设内容包括新建和改
                                                                                                                                              造两个部分，出水水质由一级B提升至一级A。项目顺利通水
                               上市公司最佳证券总监                                         市政公用事业先进单位                                                  能极大的改善当地河流的水质和生态平衡，对全市打造水                                        绝不让一滴未经处理的
                                                                                                                                                                                                               污水流进马鞍山的江河
                                                                                                                                              清、岸绿、产业优、美丽长江经济带具有重要意义。
                      6  2019年度绿色水司
                         为践行“绿水青山就是金山银山”的理念，积极推行绿色、清洁、循环的生产方式，保护
                    水源地环境，保障饮用水安全；贯彻落实供水质量，生态文明各项标准，让群众放心饮水、安                                                                                   减少岷、沱江流域污染物排放，改善水环境质量
                    全用水；打好“碧水蓝天净土”三大保卫战。经评选，陕西省城镇供排水协会决定授予汉中市
                                                                                                                                                  荣县度佳镇等12个乡镇生活污水处理厂一期日处理量
                    国中自来水有限公司“2019年度绿色水司”称号，并颁发奖牌。
                                                                                                                                              2250t，根据自贡市人民政府要求，决定将一期出水水质从
                                                                                                                                              一级B标提高到《四川省岷江、沱江流域水污染排放标准》
                                                                                                                                              （DB51/2311-2016）中“城镇污水处理厂”排放为标
                                                                                                                                              准，日处理量扩容至2700t。项目工艺设计方案、可研报
                                                                                                                                              告、环评报告已通过相关部门审批。目前工程总体进度接近

                                                                                                                                              90%，已进入进水调试阶段，未完成工程不影响设备的正常
                                                                                                                                              调试运行。提标项目的完工将减少对岷江、沱江流域的污染                                    减少岷、沱江流域污染物排放，
                                                                                                                                                                                                                  改善水环境质量
                                                                                                                                              物排放，促进地区经济结构调整和产业升级，推进经济发展
                                                                                                                                              方式转变，进一步改善水环境质量。


           07                                       公司领导向省水协专家组汇报工作                                                                                                                                                                  08














                       优质供水惠民生
                                                                                                                                              （三）热心公益
                         2019年7月26日，汉中市石门供水有限公司按照市政工
                    程竣工验收程序，组织施工、监理、设计、勘测等单位及汉
                    中市建筑质量监督站对石门净水厂改造工程进行了全面验                                                                                                        弘扬雷锋精神  助力二青会
                    收。各专业验收小组认为净水厂改造工程技术档案与施工管
                    理资料齐全、完善，土建施工及设备安装工程质量合格，设                                                                                                    2019年3月5日，为弘扬雷锋精神，勉励当代青年成为有担当，助力第二届全国青年运动会
                    计、勘察等单位分别出具《工程设计文件质量检查报告》和                                                                                               顺利举行。太原豪峰污水处理有限公司团支部开展以“做文明市民    助力二青会”为主题的学雷
                                                                                         优质供水惠民生
                    《勘察设计文件质量检查报告》，最终由汉中市质量监督站                                                                                               锋公益活动。青年团员以技术路学府街口为起点，平阳路学府街口为终点，清扫道路两侧垃

                    胡科长宣布的验收结论为“本次验收程序合规，质量合格，                                                                                               圾，清洁公用自行车，方便市民们骑行。学习雷锋精神不讲形式，讲的是实效，青年团员从内
                    同意验收”。净水厂全面验收工作的圆满完成，为石门水厂                                                                                               心出发贯彻到日常生活和工作中去，用实际行动为打造整洁优美的太原市容环境贡献力量。
                    技改项目的总体竣工验收奠定了坚实的基础，为汉中市中心
                    城区的居民更加优质稳定的供水。



                       加强管理  确保城市供水安全


                         汉中市国中自来水有限公司累计投资50多万新增管网探
                    漏设备，提高管网暗漏探查水平，2019年供水漏损率与
                    2018年相比降低了4个百分点。不断提升水质检测能力和管
                    理水平，投入100余万元为水质检测中心更新原子荧光仪和
                    气相色谱仪等检测设备，检测能力涵盖《生活饮用水卫生标

                    准》42项、《地下水质量标准》39项和《地表水环境质量标                                           加强管理
                    准》28项。通过省质监局实验室资质认定，成功并入陕西省                                         确保城市供水安全
                    城市供水水质监测网。供水水质完全符合国家《生活饮用水
                    卫生标准》（GB5749-2006）106项指标的要求，自来水
                    水质综合合格率100%。



                       为千家万户的除夕筑起保障
                                                                                                                                                     发扬中华民族爱树植树护树好传统
                         2019年2月3日（除夕前日），汉中城区东郊二水厂
                    DN800主回水管发生爆管，如不妥善处置将会造成除夕及                                                                                                   春风拂面，万物复苏。为响应习近平总书记
                    大年初一全城缺水。汉中市国中自来水有限公司立即加快生                                                                                               在首都义务植树活动上的讲话号召，发扬中华民

                    产蓄水，又于除夕日组织抢修设备、机械、材料等进场维                                                                                                族爱树植树护树好传统，湘潭国中水务有限公司
                    修，经过连夜不间断地抢修，至大年初一（2月5日）早9时                                                                                              党支部参加了经济开发区党委组织的植树除草活
                    30供水恢复正常。此次抢修中，工作人员并肩作战、默契配                                                                                              动。每年春天大家种下新的树苗，平时也常来这
                    合，毫无怨言坚守在自己的工作岗位上，一起度过了一个难                                                                                               里除草施肥。相信在各位党员的精心照料下，今
                    忘的除夕夜。正是因为他们心中牢记着供水人的责任和使                                                                                                年种下的这批树苗一定会茁壮成长，让党员先锋
                    命，面对除夕的突发状况，大家毅然“舍小家、为大家”，                                                                                               林的景色更加美丽，让我们的生活环境越来越好!
                    默默奋战在城市供水紧急抢修的第一线，为千家万户的平安

                    祥和筑起了坚强的保障。                                                    为千家万户的除夕筑起保障
           09                                                                                                                                                                                                                        10














                                                                                                                                                     慈善无大小  传递正能量




                         3月12日，湘潭国中污水处理有限公司
                    举办了“人和自然和谐共生，绿色文明遍天
                    下”主题植树活动。大家挥锹铲土、定点挖
                    坑、放苗回填、浇灌施水，开辟了近500平
                    方的荒地，种植果树有桃树、梨树、橘子
                    树、猕猴桃树、葡萄树等10几个品种，打

                    造出了一片绿色果园。习主席在参加首都义
                    务植树活动时表示‘珍爱和呵护地球是人类
                    唯一的选择’，国中水务作为环保行业的创
                    业者更要身体力行，呵护生命的绿色，保护
                    我们赖以生存的家园。








                         春染大地，生机勃发。2019年4月15日，太原豪峰污水处理有限公司与太原市排水管理处                                                                               2019年7月26日，太原豪峰污水处理有限公司举行“博爱一
                    的党员干部们联合开展了“守护蓝天，建设家园”主题义务植树活动。这次活动旨在倡导以实                                                                                 日捐”活动。早早等候在中心广场的领导及职工们拿着准备好的
                    际行动，守护蓝天，建设家园，增强绿色环保意识，树立环保企业社会形象。大家扛着铁锹来                                                                                 捐款，依次列队走向捐款箱前，大家慷慨解囊。27日，全部善款
                    到植树现场，三人一组，五人一群，一个个争先恐后，有的挥锹铲土，有的放苗回填，有的提                                                                                 已经被交往太原市红十字会，用于助力平困特困家庭。虽然此次
                    水浇灌，多彩的身影在阳光下忙碌着，植树现场热火朝天。经过一个多小时的辛勤劳动，一颗                                                                                 一日捐筹得善款金额并不高，但体现了公司职工扶危济困、乐善
                                                                                                                                              好施、团结互助的良好风尚。一分分捐款，汇集的是爱的力量，
                    颗果树、桃树在明媚的春光里生根发芽。此次党员干部义务植树活动，就是对主席讲话最好的
                                                                                                                                              豪峰公司员工用行动践行着文明单位的义务；用爱心，为需要救
                    践行，不仅增强了广大党员干部的环保意识，提高了绿化家园的责任感和使命感，为改善生态
                    环境贡献了一份力量。                                                                                                                助者点燃了人生的火焰；用力量，为需要救助者托起了明天的太
                                                                                                                                              阳!







                                                                                                                                                     弘扬中华民族尊老敬老的传统美德

                                                                                                                                                  为大力弘扬中华民族尊老敬老的传统美德，2019年7月5日湘
                                                                                                                                              潭国中水务有限公司党支部前往响水乡映山村，慰问当地困难家
                                                                                                                                              庭和空巢老人，并送上生活物资和慰问金。党支部成员与空巢老

                                                                                                                                              人们亲切的聊起了家常，了解他们的生活情况及身体状况，叮嘱
                                                                                                                                              老人要注意保护身体，注意饮食卫生及用电安全，如遇突发事件
                                                                                                                                              要及时联系当地社区。贫困户自身要有克服困难、走出困境的信
                                                                                                                                              心和勇气，发扬“扶贫先扶志，脱贫靠自身”的精神，争取早日
                                                                                                                                              过上幸福安康的生活。

           11                                                                                                                                                                                                                        12















                     （四）对股东及投资人的承诺                                                                                                             （五）对客户的承诺





                                                         规范公司治理
                                                                                                                                                                                        与客户
                                                                                                                                                                                        的关系
                         公司不断完善法人治理结构，规范公司治理，不断提升公司治理水平，确保所有股东，特
                    别是中小股东享有平等地位。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层及独立董事规范运
                    作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的
                                                                                                                                                                              共创、共进、共赢、共享
                    机制，促进上市公司规范运作，从而保障股东的合法权利并确保其得到公平对待，尊重利益相
                    关者的基本权益，切实提升企业整体价值。
                                                                                                                                                  作为公众企业，我们一直注重各利益相关方诉求的满足以及相关信息的反馈，在企业发展
                                                                                                                                              中谋求多方的共赢。坚守“开启心智，清新未来”的使命，国中水务将秉持“共创、共进、共
                                                         积极回报股东                                                                               赢、共享”的发展理念，公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、相互信
                                                                                                                                              任、共同成长。
                         在稳定合理的利润分配政策的指导下，公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资
                    者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司现行的《公司章程》明确了利润分配政策，

                    包括分配原则、形式、条件等分配机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，努力为                                                                                                                            政府
                    股东创造价值。


                                                                                                                                                  纳税与遵守法纪。政府的指导、支持和监督是公司全部经营活动的准则。
                                                         加强信息披露


                         公司按照有关法律法规的要求，制定并严格执行信息披露事务管理制度。2019年公司完成
                    了4份定期报告及96份临时公告的信息披露工作，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，无
                                                                                                                                                                                         公众
                    补充和更正公告的出现。公司指定《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站为公
                    司信息披露的媒体，确保所有股东获得信息机会平等，及时了解、掌握公司经营动态、财务状

                    况及重大事项的进展情况。
                                                                                                                                                  我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。公司从事的环保产业和水
                                                                                                                                              供应产业，最终都是为公众提供产品和服务。
                                                        维护投资者关系


                         公司建立投资者关系管理制度及投资者投诉处理工作制度，加强与投资者之间多渠道的沟
                    通，切实保护中小投资者权益。2019年公司通过投资者热线电话及时回复投资者电话咨询，对
                    上海证券交易所网站上证e互动平台上投资者关注度较高的问题进行解答，在公司官网及微信公
                    众号开设新闻公告及投资者交流专栏，展示公司定期报告、最新公告、社会责任报告等信息，
                    参加上市公司投资者网上集体接待日活动，促进与投资者沟通交流。









           13                                                                                                                                                                                                                        14














                                                                                                                                           春节本是阖家团圆的日子，当千家万户都
                      （六）对员工的承诺                                                                                                        沉浸在吃团圆饭、看春晚、走亲访友的喜悦中

                                                                                                                                       时，我们城市供水人却要坚守工作岗位不能与
                                                                                                                                       家人团聚。2月3日，汉中市国中自来水有限公
                      1、提供就业岗位
                                                                                                                                       司总经理、党、政、工领导一行，带着新春问
                                                                                                                                       候和祝福，看望和慰问了春节期间依然坚守在
                         公司及各项目公司提供就业岗位796个
                                                                                                                                       一线的值守人员。公司领导先后来到第一水厂
                                                                                                                                       运行班、西郊开关站、管网部管网维修队、客
                      2、员工关怀                                                                                                           户服务大厅、供水生产调度中心、第二水厂供
                                                                                                                                       水调度室，查看了供水生产、调度、抢修的准
                                                                                                                                       备工作，详细了解了值守人员的工作与生活安
                                                                       2019新春来临之际，太原豪峰污水处理
                                                                                                                                       排，给值守人员提前拜年并向他们致以节日的
                                                                   有限公司副总经理、工会主席前往退休抗战老
                                                                                                                                       问候和新春的祝福。同时强调一定要坚守岗
                                                                   兵冯希翘同志家走访慰问。副总经理详细询问
                                                                                                                                       位，加强各水厂及管网的运行监管力度，做好
                                                                   了冯老的身体状况以及家庭生活情况，并对他
                                                                                                                                       应急处置预案，切实保障节日期间供水安全。
                                                                   在排水事业建设中出的贡献表示衷心感谢，同
                                                                   时向冯老和老伴致以节日的问候和崇高的敬
                                                                   意。冯老见到公司的老朋友们特别高兴，“这

                                                                   么多年来，大家没有忘记我，我一直受到大家
                                                                   的关怀和照顾，太谢谢了。作为一名普通的抗
                                                                   战老兵和给排水工人，我感到骄傲”。老人对
                                                                   公司的慰问表示感谢，并向大家讲述了当年的
                                                                   抗战经历，带领大家回首那段峥嵘岁月。冯老
                                                                   乐观向上、无私奉献的精神，激励着国中人为

                                                                   保护环境、造福民众而不懈努力！



                                                                                                                                           2019年3月8日，北京中科国益环保科技有限公司组织女员工开展“拥抱大自然  绽放美丽”为主题
                                                                                                                                       的庆“三 八”活动，游览著名皇家园林颐和园。三个小时的环湖步行活动，让女员工们享受了大自然
                                                                                                                                       的带乐趣，不仅陶冶情操，缓解了工作的压力，最重要的是让大家充分感受到了公司和社会对女性的尊

                                                                                                                                       重和关爱！



















           15                                                                                                                                                                                                                        16










                  为丰富女职工文化生活，展示新时代巾帼
              风采，太原豪峰污水处理有限公司在“三八”
              节到来之际，开展了“魅力女性    美丽如花”                                                                                                    5、人才培养
              女职工花艺制活动。“女神们”一个个兴致勃
              勃，有的单独制作，有的联手合作，还不时的
              出现相互交流。大家在感受花艺带来乐趣的同

              时，发挥着各自的制作手艺。活动现场气氛热
              烈而温馨，营造了浓厚的节日氛围。花艺制作                                                                                                     用人
              活动不仅陶冶情操，增进员工彼此的交流和友                                                                                                                 德才兼备、业绩为先
                                                                                                                                                   开放合作、激情创新
              谊，同时还提升了团队凝聚，更弘扬了团结、                                                                                                     原则
              和谐、创新的风尚。




                3、员工职业发展


                  国中水务一向倡导重视人才、爱护人才、开发人才、使用人才、留住人才、提升人才的指导思想和
              价值观念，努力提高员工的个人价值，追求企业价值与员工个人价值双重最大化。公司关注每一位员工
              的职业发展，寻找企业与员工发展的最佳契合点，通过战略导向和业务侧重引导员工规划职业，并在选

              用人方面充分考虑和尊重员工意见。
                  公司建立起员工管理与专业技能双通道职业发展路径，明确岗位任职标准，理顺职级操作流程，为
              员工未来发展打下良好的基础。
                                                                                                                                       人才是国中水务核心竞争力，国中水务始终以开放的心态尊重、信赖、包容、成就每                                                  人才
                                                                                                                                            一位员工。不断开拓~业平台，为不同人才的成长和晋升提供通道，建立完善的
                                                                                                                                                                人才培养激励机制，全力打造每一位员工实现成就的平台。                                    理念
                4、员工福利


                  国中水务尊重员工劳动，持续为员工提供更具竞争力的薪酬福利，维护员工民主权益。截至
              2019年底，国中水务劳动合同签订率  100%，社会保险覆盖率100%，每年定期为员工体检并建立员
              工健康档案。
                  公司尊重员工，严格遵守国内劳动法律法规，坚持平等雇佣，禁止就业歧视和强迫劳动，保护员工
              隐私，依法给予员工超时工作报酬，建立了多层次社会保障体系和完善的休假制度，持续保持和谐稳定

              的劳动关系。














                                                                                                                                       人才          国中水务坚持“人尽其才、才尽其用”，通过建立国中水务人才池，定期开展新员

                                                                                                                                       培养          工培训、通用素质培训、领导力培训、专业技能培训；根据公司业务发展需求，不
                                                                                                                                                   定期开展各类人才发展项目，为公司储备各层级管理人才。


           17                                                                                                                                                                                                                        18














                    企业文化







                                                不忘初心，牢记使命



                   为纪念中国共产党建党98周年，北京中科国益环保工程有限公司党支部组织党员和入党积极分子
              前往唐山乐亭县李大钊纪念馆参观学习。大家在党旗和烈士像前重温入党誓词，并向烈士表达缅怀和敬
              意之情。李大钊同志短暂却光辉灿烂的一生给了党员们巨大的震撼，其大公无私、一尘不染的人格魅力
              和忧国忧民、英勇献身的革命精神令人深深折服。这次活动不仅让大家对李大钊同志的伟大生平和丰功

              伟绩有了全面地了解，也加深了对中国共产党历史的认知。党员们在缅怀英烈的同时，更应该学习、继
              承和发扬李大钊通知“铁肩担道义，妙手著文章”的革命精神，激励自己在今后的工作中尽职尽责，更
              好地发挥共产党员的先锋模范作用。

















                                                                                                                                           2019年6月28日，汉中市国中自来水有限公司党员干部来到川陕革命根据地纪念馆，寻访红四方
                                                                                                                                       军的历史足迹，庆祝中国共产党诞辰98周年。在将帅碑林和红军纪念碑下，党员们回顾和讨论了中国共
                                                                                                                                       产党人在中国革命时期前赴后继追求真理的革命精神，在国家经济建设时期公而忘私忠诚为民的奉献精
                                                                                                                                       神，让党员们深刻感受到，在中国革命和发展建设的每一个关键时刻，是我们伟大的中国共产党把握历
                                                                                                                                       史大势，顺应时代潮流，引导中国人民走向胜利和辉煌。党员们纷纷表示，在今后的工作中，要继承和
                                                                                                                                       发扬先烈们的革命精神和优良品质，努力做好本职工作，在各自不同的工作岗位上开拓创新，争创一
                                                                                                                                       流。






                                                                                                                                                                             为了认真贯彻执行党中央“不忘初心、牢记使命”主题思想教
                                                                                                                                                                        育活动精神，激发各企、事业单位职工干事创业的精气神，奋力开

                                                                                                                                                                        创高质量发展的全新局面，湘潭九华经开区组织开展了“不忘初
                                                                                                                                                                        心，牢记使命”主题演讲比赛，湘潭国中水务有限公司党支部受邀
                                                                                                                                                                        参加。参赛选手结合自身工作实际，以生动的事实，朴实的语言，
                                                                                                                                                                        诠释了“不忘初心、牢记使命”深刻内涵和重大意义。谈使命讲担
                                                                                                                                                                        当，用真挚的情感和深刻的思想将主题精神的实质和内涵进行了全
                                                                                                                                                                        方位、深层次地阐述和呈现。
           19                                                                                                                                                                                                                        20











                                                                                                                                                                    拓展提升凝聚力  团队协作显智慧


















































                  2019年10月12日，太原豪峰污
             水处理有限公司全体党员、团员、入

             党积极分子和复转退伍军人，前往阳
             泉市狮脑山百团大战纪念馆，缅怀革
             命先烈。党支部书记作“不忘初心、
             牢记使命”专题讲话，带领大家在庄
             严的党旗面前重温了入党誓词，向英
                                                                                                                                           2019年4月20日，国中（上海）环保科技有限公司组织全体在沪员工参与“亮剑拼搏  逆势而上  砥
             雄敬献花篮，奏唱国歌，向革命先烈
                                                                                                                                       砺奋进  共展宏图”主题健康团建活动，活动旨在提升团队凝聚力，增进员工间的情感，还能在工作之
             默哀致敬。下午，全体齐登娘子关长
                                                                                                                                       余提高身体素质，以更好地状态投入到工作中。3支拓展队伍自由穿梭在在古镇街道，搜寻着文人墨客
             城，重走革命路，再忆峥嵘岁月。大
                                                                                                                                       留下的至宝以赢得积分，或是找到藏匿在隐蔽屋檐下的教练们参与小游戏。跳绳、交通堵塞、乾坤大挪
             家在这次活动中锻炼了党性，进一步
                                                                                                                                       移、与陌生人合影，让生活在钢筋混凝土森林，习惯了与电脑屏幕打交道的“原始人”，迈开腿、张开
             坚定了为党的事业奋斗的信念和忠
                                                                                                                                       嘴，一个个妙趣横生的小游戏既康体健身又增强了团队凝聚力。在此次健康团建中，我们发现了人才，
             心，将学习体会转化为工作动力，严
                                                                                                                                       凝聚了力量，每个环节大家都奋力拼搏、团结协作，在互帮互爱的氛围中我们真正地融为了一家人！
             格要求自己，加强思想修养，不忘初
             心、牢记使命。


           21                                                                                                                                                                                                                        22











                                                                                                                                                                      我和我的祖国一刻也不能分割










































                                                                                                                                                  为庆祝祖国母亲70周年华诞，表达对伟大祖国的深切热爱和美好祝福，传承红色经典，弘
                                                                                                                                             扬爱国情怀，太原豪峰污水处理有限公司参加了“我和我的祖国”大型红歌合唱演展活动。代表

                                                                                                                                             队演唱了《歌唱祖国》和《今天是你的生日》两首歌曲，歌声嘹亮，久久回荡，唱出了浓浓爱国
                                                                                                                                             情，唱出了自信和精神。






                                                                                                                                                                                            2019年9月30日，国中（上海）环保科技有
                                                                                                                                                                                       限公司组织“读一本书、观一部影、唱一首歌，
            五月的北京，暖风荡漾，生机勃勃。基建EPC事业部与水事业部联合在平谷
                                                                                                                                                                                       献礼祖国70华诞”活动，青年员工代表朗诵《新
        金海湖组织开展“向快乐出发”主题拓展活动。大家分成四个小队，在规定时间
                                                                                                                                                                                       中 国 砥 砺 奋 进 的 七 十 年 》 ， 追 忆 新 中 国 风 雨 兼
        内计出了富有个性的队名、口号及旗帜，通过风采展示的方式进行PK，“顶尖
                                                                                                                                                                                       程、砥砺前行的伟大历程，坚定理想信念，为夺
        队”、“战狼队”、“黄河队”、“颜值爆表队”口号声一队比一队响。这次拓
                                                                                                                                                                                       取 中 国 特 色 社 会 主 义 伟 大 事 业 新 胜 利 而 矢 志 奋
        展侧重安排了需要群策群力的团队项目，力争让每个队的队员都充分发挥自己的
                                                                                                                                                                                       斗 。 观 看 《 我 们 走 在 大 路 上 之 我 们 都 是 追 梦
        潜能，锻炼如何组织，如何协调及如何配合的能力。一滴水只有放进大海才永远
                                                                                                                                                                                       人》，忆往昔，“雄关漫道真如铁”；看今朝，
        不会干涸，一个人只有把自己和团队融合在一起的时候才能最有力量，汇聚集体
                                                                                                                                                                                       意气风发斗志昂扬，共产党领导革命队伍，披荆
        的智慧和创造力，实现1+1>2的力量。
                                                                                                                                                                                       斩棘奔向前方。全体员工齐声高唱《我和我的祖
                                                                                                                                                                                       国》，向70周年华诞献礼。




           23                                                                                                                                                                                                                        24














                                                                                                                                           2019年6月1日~2日，北京中科国益环保科技有限公司参加了由北京经济技术开发区工委及外企
                                                                                                                                       服务集团联合举办的“北京经济技术开发区第十一届运动会暨北京市第六届外企职工运动会”。公司
                                                                                                                                       代表队参加了男子铅球、女子铅球、男子跳远、男子400米、女子200米、男子100米，以及趣味赛超
                                                                                                                                       级障碍、虫虫特工队、动感五环和冰湖掷准等项目。赛出了风格、赛出了水平，展现了公司精神风
                                                                                                                                       貌。为表彰公司在运动会中的突出表现，闭幕式上开发区工委领导亲自授予我司“精神文明奖”。


























                        2019年9月20日，北京中科国益环保工程有限公司党支部组织开展“不忘初心 牢记使命”
                    《我爱我的祖国》献礼70周年主题教育活动。观看《70  年岁月如歌》献礼片，回顾70年来中
                    华儿女披荆斩棘，中华大地沧海变桑田的伟大变迁。阅读《之江新语》中关于环境保护方面的
                    重要论述，学习传统发展模式中经济发展和环境保护的“两难”向‘双赢’转变”的科学发展
                    观。各部门先后表演《中国梦、华夏情》、《为了我们的子孙后代》等诗朗诵，随着《我和我
                    的祖国》的旋律响起，大家渐渐融入到那淙淙流水、高高山峰中，唱出大家对祖国的无限热爱
                    与依恋。





                                                   全民健身，利国利民










                                                                                                                                           2019年9月19日，汉中市国中自来水有限公司参加了汉台区2019年职工运动会，选派45名职工参
                                                                                                                                      加了拔河、五人六足、羽毛球、乒乓球、象棋5个项目的角逐。在公司的精心组织下，参赛队员们各个

                                                                                                                                      斗志昂扬，在第一天的预赛中拔河、五人六足团体项目赛成功晋级四强。半决赛和决赛中，两个团体
                                                                                                                                      项目赛双双取得第二名的好成绩。羽毛球和乒乓球比赛中，我司队员凭借良好的训练水平和素养，荣
                                                                                                                                      获羽毛球女子单打第二名，羽毛球男子双打第四名、乒乓球男子单打第二名，乒乓球双打第四名，公
                                                                                                                                      司被组委会评选为“优秀组织奖”。



           25                                                                                                                                                                                                                        26














                                                                                                                                             展望2020





                                                                                                                                                  2020年，国中水务将继续秉承“敬业守信、团结友善、追求品质、激情创造”的经营理
                                                                                                                                             念，以“绿水青山就是金山银山”的生态文明建设为方向，致力于打造环保领域综合性经营投
                                                                                                                                             资平台，不断提高公司的国际竞争力和社会影响力，为中国梦的实现做出自己的贡献。



                                                                                                                                                2020锐意创新 驱动发展


                                                                                                                                                  在大环保、新经济、新金融的发展融合下，国中水务将深入贯彻转型与创新发展相结合的
                                                                                                                                             发展理念，抓住大有可为的历史机遇，深入挖掘企业自身潜力，发挥企业自身优势，持续提高
                                                                                                                                             公司发展行稳致远。




                                                                                                                                                2020勇担责任 奉献社会


                                                                                                                                                  在生态改善、产业升级的大背景下，国中水务将主动承担更多的社会责任，将社会责任理
                                                                                                                                             念纳入公司治理、融入发展战略，共建企业与社会和谐发展。


                  2019年11月16日，国中（上海）环保科技有限公司在沪员工来到临港新城，开展环滴水湖健步走
             活动。奔跑不是为了第一，更重要的是超越自我、突破自我，发挥自己的潜能、发挥自己的毅力、发挥
                                                                                                                                                2020绿色发展 加强环保
             自己的才能，使自己磨砺成一把锋利的剑，在前行的路上能够披荆斩棘。35名员工携手完成全程8公

             里，迸发出了国中人的热情与活力。                                                                                                                     战略未来，国中水务将继续以投入、协同、带动、创新、转化及相应的管理行为，追求公
                                                                                                                                             司与环境可持续发展的战略愿景，实现企业组织与环境的“交融互渗”，尊重自然，顺应自
                                                                                                                                             然。用我们的言行推动社会的进步。






























           27                                                                                                                                                                                                                        28














                                                   尊敬的读者                                                                                                               反馈意见调查表



                      感谢您阅读本报告！我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助                                                                                 1、您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？

                  我们对报告进行持续改进。
                      你可以选择以下方式提供您的反馈建议：











                                                                                                                                              2、您认为本报告是否全面反映了黑龙江国中水务股份有限公司所承担的经济责任？















                                                                                                                                              3、您认为本报告是否全面反映了黑龙江国中水务股份有限公司所承担的环境责任？














                                《黑龙江国中水务股份有限公司2019年度
                                                                                                                                              4、您认为本报告是否全面反映了黑龙江国中水务股份有限公司所承担的社会责任？
                                          社会责任报告》反馈意见表


                      姓名：

                      工作单位：


                      职务：


                      联系电话：


                      电子邮箱：



           29                                                                                                                                                                                                                        30


