






























           2018







                  社        会       责        任        报       告





                  Social Responsibility Report





       湖      北      兴      发      化      工      集      团      股      份      有      限      公      司





         Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.











              本报告声明




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大

              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     湖北兴发化工集团股份有限公司（以下简称“公司”、“兴发” 或“兴发集团”）

              2018年度社会责任报告（以下简称“本报告”），根据公司在履行社会责任方面的具体情况

              编制的，真实地总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反


              映公司2018年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                     本报告为公司第8次向社会发布社会责任报告。



              ?    时间范围


                     2018年1月1日至2018年12月31日


              ?    报告范围


                     本报告所有数据均来源于湖北兴发化工集团股份有限公司


              ?    数据来源


                     本报告的数据如与年报有出入以年报为准


              ?    报告的获取方式


                     本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录http://www.sse.com.cn/


              ?    解答报告问题的联系方式


                     联系人：程亚利、鲍伯颖

                     联系地址：湖北省宜昌市高新区发展大道62号悦和大厦2605室


                     邮编：443000

                     电话：0717-6760850

                     传真：0717-6760850

                     邮箱：dmb@xingfagroup.com



        2018年度社会责任报告            - 1 -
















               目     录



               C O N T E N T








                                          前言





                                           01         生态优先 绿色发展


                                                      Ecological priority   green development

                                           02         安全生产 强基固本


                                                      Safe production   strong foundation

                                            03        依法治企 规范管理


                                                      Ruling Enterprises by Law and Regulating Management


                                            04        质量为本 诚信为基

                                                      Quality-based and honesty-based


                                            05        People-oriented achievement sharing
                                                      以人为本 成果共享




                                            06        责任关怀 感恩奉献


                                                      Responsibility, care, gratitude and dedication



















                                                                                2018年度社会责任报告            - 2 -














































                                                 前言



















































        2018年度社会责任报告            - 3 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD


                                                                                                            前
                                     牢记嘱托 砥砺奋进                                                              言





                       2018年，是兴发集团发展史上具有里程碑意义的一年。4月24

                  日，习近平总书记视察湖北第一站来到公司宜昌园区，对企业绿
                  色转型发展给予了充分肯定，并寄语兴发在科学发展、可持续发

                  展的道路上越办越好。


                       这一年，我们牢记嘱托、砥砺奋进，加快产业绿色转型升级，

                  有效应对了宏观经济下行压力加大、安全环保严管高压等严峻挑

                  战，经营业绩创历史最好水平，发展成果得到社会各界充分肯定。

                       2019年是新中国成立70周年，也是公股票上市20周年。全体

                  兴发人将深入贯彻落实习近平总书记视察兴发指示精神，牢记使

                  命、不忘嘱托，开拓创新、奋勇前行，为加快公司高质量发展而

                  努力奋斗。





































                                                                               ▲ 习近平总书记视察兴发





                                                                                2018年度社会责任报告            - 4 -














































                               01 生态优先 绿色发展







                          牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，


                  大力推进清洁生产，走出了生态优先、绿色发展的新路

                  子。2018年11月顺利通过中央环保督查“回头看”检查。



































        2018年度社会责任报告            - 5 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            生
                                                                                                            态
             提升环保治理水平                                                                                       优
                                                                                                            先
                                                                                                            绿
                                                                                                            色
                                                                                                            发
                                                                                                            展

                                                                  完善体系文件，优化考核

                                                            机制，做到环保治理事项明确、

                                                            权责清晰、奖惩合理。坚持总

                                                            量控制原则，科学存储，定期

                                                            联系资质单位合法处置危险废

                                                            弃物；发动一线职工参与环保


                                                            隐患排查整治，杜绝燃烧冒烟、

                                                            跑冒滴漏；及时更新环保应急

                                                            预案，强化应急演练。

                                 ▲ “超低排放”改造项目







                    配备行业高端环保监测设备，

               安排专职人员定期巡查，确保设

               备运转正常，监测数据真实可靠。

               邀请第三方环保机构开展废水、

               废气抽样检测，及时发现并排除

               隐患。








                                        现场环保抽样检测       ▲








                                                                                2018年度社会责任报告            - 6 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  生
  态
  优
  先          加快绿色转型发展
  绿
  色
  发
  展
                      深入贯彻落实长江大保护精神，树立长江经济带转


                 型升级绿色发展新标杆。
















































                                                                    ▲ 长江大保护 兴发在行动

















        2018年度社会责任报告            - 7 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




             1.                                                                                             生
                                                                                                            态
                                                                                                            优
                       宜昌园区主动关停拆除沿江港务货场、美科达农药制剂车间、兴瑞小热                                                      先
                                                                                                            绿
                  电装置等，对搬迁腾退的900米岸线、800亩土地进行高标准复绿。对园区环                                                      色
                                                                                                            发
                  保装置提档升级、扩容改造，污水收集池、锅炉超低排放、固废减量化处置                                                         展

                  等项目建成投用，污水处理能力提高到实际需求的1.5倍，关闭4个沿江企业
                  排口，确保了任何情况下污水不会流入长江。加快推进高技术、高效益、低

                  排放、低污染的微电子和有机硅新材料等项目建设，推动传统磷化工向新材

                  料转型升级，实现了新旧动能转换。







                                                                                                ▲
                                                        ▲
                                                                                               拆
                                                       拆                                       后
                                                       除                                       高
                                                       第                                       标
                                                       一                                       准
                                                       热                                       复
                                                       电                                       绿
                                                       厂






                                                        ▲                                       ▲
                                                       改                                       修
                                                       造                                       建
                                                       腾                                       生
                                                       退                                       态
                                                       土                                       绿
                                                       地                                       道





              2.


                       宜都园区建成首条磷石膏综合利
                  用生产线，精矿脱水装置投入运行，

                  全年消化渣场高磷废水23万方，雨污

                  分流及膜处理装置、锅炉脱硝改造等
                  项目建成投用，治水、治气成效显著。


                                                                                 ▲ 宜都园区膜处理装置



                                                                                2018年度社会责任报告            - 8 -















  生
  态
  优
  先           3.
  绿
  色                    兴山区域完成白沙河、刘草坡化工厂环保综合治理，厂区面貌发生了翻天
  发
  展
                  覆地的变化，真正建成了花园式工厂。绿色矿山建设稳步推进，完成了矿山生

                  活污水一体化处理改造，坑涌水治理完成，全部实现达标排放。在南阳河流域、
                  高岚风景区、古洞口等地修建生态坝25座，实现全流域生态给水，水电保护性

                  开发得到联合国国际小水电中心专家高度肯定并向世界推介。




















                                           ▲ 刘草坡化工厂                     ▲ 联合国国际小水电中心专家合影


              4.



                       龙马磷业、吉星化工分别建成黄磷尾气综合利用及环保综合治理项目，现

                  场环境明显改善。




















                                 ▲ 龙马磷业黄磷尾气综合利用项目                       ▲ 吉星化工环保综合治理项目装置








        2018年度社会责任报告            - 9 -














































                               02 安全生产 强基固本







                            始终把安全生产摆在压倒性位置，坚守安全生产底


                     线，全年安全生产形势总体平稳，未发生较大及以上安

                     全责任事故。



































                                                                                2018年度社会责任报告           - 10 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  安                                                                                                         安
  全          持续加大安全投入                                                                                       全
  生                                                                                                         生
  产                                                                                                         产
  强                                                                                                         强
  基                                                                                                         基
  固                                                                                                         固
  本                                                                                                         本
                        严格执行安全生产费用提取及使用规范流程，全年投入安全


                  专项费用1.73亿元；大力推进“自动化减人、机械化换人”，实施

                  化工单位重大危险源独立安全仪表系统（SIS），深入推进矿山机

                  械化开采，累计置换现场作业人员428人，本质安全水平明显提升；

                  电站自动化改造及能源平台建设得到工信部高度评价，被授予“全

                  国工业领域电力需求侧管理示范企业”。





















                                                                                  ▲ 矿山机械化开采


















                                                                                  ▲ 电站自动化监控












        2018年度社会责任报告           - 11 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




             强化安全教育培训                                                                                       安
                                                                                                            全
                                                                                                            生
                                                                                                            产
                                                                                                            强
                     将各单位主要负责人、安全管理及特殊作业人员作为打通安                                                             基
                                                                                                            固
                                                                                                            本
               全生产最后100米的核心力量，锻造一支高素质安全管理队伍。全

               年累计开展安全教育培训38808人次；对“三项人员”取证复审培

               训2482人次；对相关方实施培训1661次，共计21881人次。



                2018






                安全教育培训            “三项人员”取证复审培训                          相关方实施培训



            38808人次                     2482人次                  1661次21881人次











































                                                                              ▲ 安全环保培训


                                                                                2018年度社会责任报告           - 12 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD

            大力开展隐患排查
  安
  全
  生
  产
                  部署开展贯穿全年的隐患大排查、大整治活动：
  强
  基
  固               ? 各基层安委会每月开展1次以上
  本
                  ? 各生产单位每月开展2次以上

                  ? 各车间（井口、站）每月开展4次以上综合安全大检查

                  坚持对一般隐患随查随治，重大隐患限期整改并跟踪落实，隐患整


                  改率达到100%。




             提高应急救援能力







                                                                   优化完善应急管理机构及应

                                                             急演练预案，组建应急救援队，


                                                             落实应急管理责任。全年修订各

                                                             类应急预案和处置方案323个，

                                                             组织演练1564场，参加演练和观

                                                             摩15337人次。



                                  ▲ 宜都兴发安全月应急演练


                 2018





               修订各类应急预案和处置方案                          组织演练                   参加演练和观摩



                         323个                      1564场                   15337人次









        2018年度社会责任报告           - 13 -














































                               03 依法治企 规范管理







                            根据上市公司监管新要求，不断强化治理体系建设，


                     维护股东利益，防范经营风险，企业管理水平不断提升。






































                                                                                2018年度社会责任报告           - 14 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  依                                                                                                         依
  法         提高信息披露水平                                                                                        法
  治                                                                                                         治
  企                                                                                                         企
                                                                  全年发布临时公告93条，
  规                                                                                                         管
  范                                                                                                         理
  管                                                         定期报告4份,内容涉及上市                                   规
  理                                                                                                         范
                                                            公司管理层换届、发行股份

                                                            募集资金、日常关联交易、

                                                            对外担保等。信息披露真实、


                                                            准确、及时、公平和完整，

                                                            未出现重大纰漏，获上交所

                                                            “A”级评定。


            强化投资者关系管理




                  全年召开股东大会3次，接待投资者现场调研41次，参加


             20余次券商策略会和兴发专题电话会，安排专人接听投资者热

             线，定期维护上证E互动平台，及时回应“沿江化工搬迁”、


             “磷矿石减产”等股东关切；连续15年持续分红，2018年拟分

             红1.45亿元，占实现归属于母公司净利润的36.15%。





                                          近五年来分红统计
                        万元

                      20000                                                      14500
                      15000      10614.69                           12119.68

                      10000                  5299.82     5122.37
                        5000
                            0











        2018年度社会责任报告           - 15 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




            加强企业内部管理                                                                                        依
                                                                                                            法
                                                                                                            治
                                                                                                            企
                                                                                                            规
               强化内控建设                                                                                       范
                                                                                                            管
                 完成2017年度内控评价工作，                                                                            理

                 建立健全内控问责机制，修订

                 完善重点子公司财务、采购、

                 销售、合同审签等关键内控制

                 度，着力优化固化招标管理、

                 贸易业务管理、信用管理等制


                 度流程。











               加强信息化建设



                                                              结合公司实际完成信息化规


                                                              划编制，理清信息化发展思

                                                              路；制定物料主数据标准，

                                                              建成主数据管理系统；完成

                                                              财务共享、九恒星、CRM系

                                                              统上线及海运费招标系统推


                                                              广；实施智能仓库建设试点。















                                                                                2018年度社会责任报告           - 16 -














































                               04 质量为本 诚信为基







                             始终坚持依法诚信经营，强化质量管控，防范供应


                      商风险，切实保障全体股东和债权人的合法权益。






































        2018年度社会责任报告           - 17 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




           强化公司质量品牌建设                                                                                       质
                                                                                                            量
                                                                                                            为
                                                                                                            本
                                                                                                            诚
                       以市场和客户为导向，不断改进产品和服务质量，顺利通                                                            信
                                                                                                            为
                                                                                                            基
                 过高露洁、统一、联合利华、好来等重要客户审核；持续推进品


                 牌创建，荣获“石油和化工行业绿色工厂”称号
































                                                               中国品牌价值评价入围能


                                                         源化工领域前50。


                                                                积极参与标准制定，单独

                                                         或参与制修订国际、国家、行

                                                         业标准6个，累计达到55个；完


                                                         成了“四合一”管理体系监督

                                                         审核，质量管理水平得到进一

                                                         步提升。









                                                                                2018年度社会责任报告           - 18 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  质                                                                                                         质
  量          增加供应商风险管控能力                                                                                    量
  为                                                                                                         为
  本                                                                                                         本
  诚                  以函件问卷的方式调查原辅料供应商，现场评价供应                                                                诚
  信                                                                                                         信
  为                                                                                                         为
  基            商货源地厂家，强化货源监管，确保货物真实性。                                                                       基


                     系统调研供应商资质，合

               理调整邀标、招标范围，采用

               “互联网+”方式公开引入更


               多合格供应商，形成良好竞争

               机制。全年采购物资合格率

               100%，无质量纠纷。








            切实保护债权人合法权益




                     及时沟通，紧密联系，确保债权人重大事项知情权。充分


              衔接，积极配合债权人到访了解公司生产经营情况。与多家商

              业银行建立了长期稳定的合作关系，累计获得银行授信157.42

              亿元，保证了公司现金流，发


              行短融5亿元，注册超短融20

              亿元，公司债10亿元，公司债

              主体评级上调至AA+。坚持诚


              信履约，所有债务均按时还本

              付息，无延期、违约情况。










        2018年度社会责任报告           - 19 -














































                               05 以人为本 成果共享







                             始终坚持以职工为中心，保障合法权益，尊重合理


                      诉求，解决现实困难，做到企业发展成果全员共享。






































                                                                                2018年度社会责任报告           - 20 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  以                                                                                                         以
  人          改善职工薪酬福利                                                                                       人
  为                                                                                                         为
  本                                                                                                         本
  成                                                                                                         成
  果                                                                                                         果
  共                                                                                                         共
  享                  在出台了20多项惠及员工的人力资源政策基础上，继                                                               享

               续稳步提高职工收入和福利待遇。






           1         2018全年发放工资总额6.96亿元，同比增长25%。







                2018







                      发放工资总额 6.96亿元                                       同比增长       25%









          2


                     完成宜都园区三班倒转四班倒试点,让职工有更多的时间休息

                和生活。


























        2018年度社会责任报告           - 21 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



             改善职工薪酬福利                                                                                       以
                                                                                                            人
                                                                                                            为
                                                                                                            本
                                                                                                            成
                                                                                                            果
                                                                                                            共
                                                                                                            享
          3          提高企业年金、补充医疗保险标准，个人、公司存缴比分




               别由原来的1:1.5、1:4提升为1:2、1:5，实现了交通补贴全员

               覆盖，切实增强了员工的获得感。






                             企业年金                                补充医疗保险标准


               3                                           6                           5
                                               2                        4
               2             1.5                           4
                         1                1
               1                                           2       1               1

               0                                           0
                       2018以前             2018                   2018以前            2018


                              个人      公司                               个人       公司




                                                 ▲ 个人、公司存缴比例





























                                                                                2018年度社会责任报告           - 22 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  以          强化职业素质培训
  人
  为
  本
  成       1
  果
  共                       联合武汉工程大学创建兴发矿业学院，开办两期矿山技术
  享
                    培训班，开展在职研究生再教育培训172人；组织中层干部开展


                    党性教育培训350人。




















                                       ▲ 武汉工程大学签约                                  ▲ 兴发矿业学院挂牌

       2                 兴发化工行业职业技能鉴定站挂牌成立，取得国家资质，累







                  计鉴定1545人次；上线兴发网络培训学院，实现了10296人随时随

                  地、在线学习、考试提升；成立专班，分13个板块系统编写职工

                  培训教材；充实师资力量，形成了120人内训师团队。



















                           ▲ 教材成型初稿                         ▲ 教材编写                       ▲ 内训师团队






        2018年度社会责任报告           - 23 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            以
                                                                                                            人
                                                                                                            为
                                                                                                            本
       3               不断向国家、省、市推荐“兴发工匠”，积极开展突                                                              成
                                                                                                            果
                                                                                                            共
                                                                                                            享

                 出贡献人才、专业技术职称等级申报工作：

















          ?    李少平同志获 2018 年度“全国石

               油和化工优秀科技工作者”

          ?    王杰同志入选湖北省新世纪高层次


               人才工程人选名单

          ?    倪小山同志获“湖北省劳动模范”

          ?    王明乾同志被评为“荆楚工匠”

          ?    292人获评专业技术职称
































                                                                                2018年度社会责任报告           - 24 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  以
  人            完善绩效考核机制
  为
  本
  成
  果
  共
  享
                      坚持业绩与能力导向，形成了工资能高能低、职


               务能升能降、人员能上能下、科学合理的绩效考核机

               制。




               坚持核心人员和关键岗位逢进


               必考原则，大力推进公开招考

               选  聘  招考技术人员124名，选

               聘首席技师、高级技师和技师


               646名。

                                                                                   ▲ 职工技能考试







                      系统制定机关部室绩效考核方案，对考核方式、关键指

               标、奖励兑现等进行改进，提高行政管理人员工作积极性。





























        2018年度社会责任报告           - 25 -














































                               06 责任关怀 感恩奉献








                            兴发在关注自身发展的同时，勇于承担社会责任，


                     积极支持社会公益事业，用实际行动助力和谐社会共

                     建。


































                                                                                2018年度社会责任报告           - 26 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  责                                                                                                         责
  任                                                                                                         任
  关         坚持依法诚信纳税                                                                                        关
  怀                                                                                                         怀
  感                                                                                                         感
  恩                                                                                                         恩
  奉                                                                                                         奉
  献                                                                                                         献




                        始终坚持将依法诚信纳税作为立企之本，规范会



                  计核算、强化内部监管，全年上缴税费6.52亿元。

                  居宜昌市本土企业前列，子公司保康楚烽和武山矿业


                  分别为襄阳市和神农架林区纳税大户。























































        2018年度社会责任报告           - 27 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD


            积极开展精准扶贫                                                                                        责
                                                                                                            任
                                                                                                            关
                                                                                                            怀
                                                                                                            感
                                                                   向兴山捐赠1000万元，                             恩
                                                                                                            奉
           【 2018年是脱贫摘帽攻坚年，                                        助力精准扶贫事业                                 献

           公司圆满完成了兴山县委县政
           府下达的树空坪、茅草坪及营

           盘村共259户扶贫攻坚阶段性
           任务，顺利通过了精准扶贫县
           级核查、市级复查、省级评估

           工作。】










              通过产业、就业、交通等多种扶贫方式综合发力，促进对

              口帮扶贫困户持续增收，人均可支配收入达4200元以上




                                               ? 产业扶贫：推行种养结合，成立4个合作社，


                                                   134户贫困户进入合作社，种植蔬菜、药材，养
                                                   殖生猪、山羊，并结合公司下辖单位食堂实际需

                                                   求，实现了产供销一体化，解决了销售顾虑，增
                                ▲ 蔬菜基地
                                                   强了贫困户的脱贫信心。

                                               ? 就业扶贫：授之以鱼不如授之以渔，结合公

                                                    司用工需求提供就业扶贫岗位260个，贫困人口

                                                    就业约100人，为其提供了稳定长远的脱贫致富

                          ▲ 2018年春风行动               机会。


                                              ? 交通扶贫：大力实施农村通组水泥路建设，

                                                   累计完成道路改造近30公里，架设桥梁2座，解

                                                   决了帮扶贫困村出行难的问题。


                                ▲ 道路改造
                                                                                2018年度社会责任报告           - 28 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  责
  任          支持社会公益事业
  关
  怀
  感
  恩
  奉
  献
                  始终坚持把助教兴教作为普济民生、福泽子孙的百年大计


            来抓。14年来累计出资1.06亿元开展捐资助教，先后发起成立

            兴山教育发展促进会、在兴山县一中建立“兴发之星教师奖励

            基金”，稳定了教师队伍，充分调动教师积极性，提高教学水


            平；分别在兴山县、神农架林区、保康县和宜昌市设立兴发奖

            学金，为品学兼优的孩子架起奔向大学的桥梁。






























                                     ▲ 兴发之星教师奖励基金                                  ▲ 保康楚烽公司捐资助学























        2018年度社会责任报告           - 29 -


































































                   兴山办公地址（兴发大楼）

                   地址：湖北省宜昌市兴山县古夫镇高阳大道58号

                   邮编：443711
                   宜昌办公地址（悦和大厦）

                   地址：湖北省宜昌市西陵区发展大道62号
                   邮编：443000
                   网址：http://www.xingfagroup.com/


