






                                   上海航天汽车机电股份有限公司

                                      2019 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、报告说明

                        本报告是上海航天汽车机电股份有限公司发布的 2019 年企业社会责任报

                   告，是航天机电积极履行社会责任的重要体现。

                        1.1 报告时间范围
                        2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日


                        1.2 报告组织范围
                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。

                        1.4 报告编制参考

                        国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《上海市文明单位

                   社会责任报告指导手册》《公司履行社会责任的报告编制指引》。


                        二、公司履行社会责任概述

                        社会责任管理始终是航天机电发展战略的重要组成部分。作为中国航天首

                   家上市公司，航天机电坚持依法经营、保护环境、以人文本，坚持秉承“绿色发

                   展，创造价值”的核心理念，把社会责任理念和要求全面融入企业经营发展全过

                   程，推动企业发展和履行社会责任良性循环。

                        利益相关方参与：我们致力与利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关

                   系，聚焦于企业与利益相关方可持续的长期价值创造，关注并满足利益相关方

                   的愿望和要求，根据利益相关方的诉求与建议，不断改进优化公司运营管理工

                   作，努力用发展的成果回报利益相关方，着力成为让社会、政府、股东、员工

                   等利益相关方满意的企业。


                                                            1









                        三、创新驱动，强化治理，履行经济责任

                        3.1 不断增强技术创新能力

                        公司目前具有采用全球通用的设计方案、工艺方案的能力，与全球主要竞

                   争对手保持同一国际水平。

                        汽配产业方面，公司热系统研发体系得到进一步完善，上海、大邱、卢森

                   堡、底特律 4 大研发中心技术资源推进整合，主攻空调系统、动力系统冷却模

                   块以及新能源汽车热管理前沿技术的研发和应用，以进一步提升产品的技术先

                   进性和质量可靠性。为满足市场需求，开展三蒸发式新能源热泵系统、电池冷
                   却板、高性能冷凝器以及电动压缩机等重点预研项目开发，具备发动机冷却模


                   块、空调箱、压缩机、控制头等产品的前期研发和应用能力，产品线较为丰
                   富，已成为全球热系统产品主要供应商。

                        光伏产业方面，公司大力开展新产品研发及产品结构完善、产线自动化水

                   平升级及技术改造等。报告期内，公司完成了大尺寸双玻组件、MBB+半片组

                   件、158.75 大尺寸组件等市场主流组件产品的开发，通过权威第三方机构 TüV

                   莱茵和 TüV 南德认证测试，并取得这些产品认证证书，实现批量出货能力。连

                   云港神舟新能源完成了部分车间的升级改造，产能提升 200MW。在产能提升

                   的基础上，已分别具备双玻、半片、MBB 并兼容 158.75 大尺寸电池片组件生

                   产能力。


                        3.2 着力提升公司管理水平

                        规范公司治理。上市以来，公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民

                   共和国证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》以及中国证监会发布的

                   三会议事规则相关指引，公司制定有《股东大会议事规则》、《董事会议事规

                   则》和《监事会议事规则》，三会制度齐全，各司其职，运作规范。逐步建立健

                   全了现代企业管理制度，完善了以股东大会、董事会、监事会为基础的法人治

                   理结构，形成了科学规范、良性运转的公司治理体系。结合公司发展实际，不

                   断修订完善《公司章程》等制度，推进落实境内公司党建工作要求进章程，实

                   现公司制党建有效落地，党建与生产经营两手抓、两促进，对公司的权利机

                   构、决策机构、监督机构和经营管理层进行了规范，保证了公司的正常经营运

                   转。


                                                            2









                        全面风险管控。报告期内，公司持续加强风险防范，大力开展审计工作，

                   进一步提升了公司整体内部控制和风险管理水平，保障了健康稳定发展。公司

                   完成审计项目 31 项，先后对下属单位资产负债情况和盈利情况、固定资产、废

                   品管理、内部管理体系、海外投资项目等进行了内部审计，并对相关问题进行

                   了跟踪；对竣工财务决算、贷款逾期、合同管理、募集资金使用情况、离任经

                   济责任等开展了专项审计，并对经营风险进行了评估。在此基础上，公司深入

                   开展了党风廉政建设和反腐败工作，严格落实中央“八项规定”和“三重一大”的监

                   督检查；构建党风廉政建设责任体系，组织下属单位结合内控制度，建立廉洁
                   风险防控手册；深化关键岗位人员的教育提醒，严格考察拟提任对象的廉洁从


                   业情况，提高从业人员应对防腐拒变的认识和能力；创新教育方式，加大廉洁
                   教育力度，进一步营造了和谐、阳光的经营环境。

                       提升品牌影响力。报告期内，公司不断强化品牌宣传力度，注重汽车热系

                   统的全球化品牌建设和航天光伏品牌建设，强调航天机电两大产业的产品品质

                   与持续服务概念。光伏产业在海外业务开拓中 HT 品牌效应尤为突出，得到客

                   户高度认可。全年参加了东京太阳能电池展、越南国际太阳能展览会等多个国

                   内外展会。

                       汽车热系统产业全球化品牌――埃斯创（ESTRA）的启用，突出了航天机

                   电热系统产业新定位，标志着公司在全球热系统产业整合上迈出了坚实一步。

                   并通过企业画册改版、各类杂志广告及网络、展会的宣传设计等提供给客户最

                   完善、便捷的公司产品信息。

                       增强核心竞争力。公司汽车空调系统技术中心拥有迄今为止我国汽车空调
                   领域唯一的国家级技术中心和国家认可的实验室，该技术中心具有包括空调箱

                   及各类换热器台架性能测试台、各类耐久性能测试台等设备和汽车空调全天候

                   环境模拟试验等试验能力，可以为客户开发制造舒适、环保，且具有世界一流

                   水平的新一代汽车空调及发动机冷却系统产品。

                        报告期内，公司光伏产业着力发展产业链铸锭和组件制造环节，产线自动

                   化水平进一步升级、产品结构逐步完善、销售队伍及营销体系持续优化，出货

                   规模不断提升。HT 品牌拥有全球主要市场的产品认证，连续多年位列 BNEF

                   Tier1 组件供应商名录，已成功进入美国和欧洲主要国家银行列名，产品竞争力

                   得到进一步的提升，具备充分参与市场竞争的能力，为持续发展奠定了良好的


                                                            3









                   基础。

                       报告期内，公司及下属单位共开展重点研发项目 24 项，通过研发项目开

                   发、技术成果转化，正在形成公司新的经济增长点。公司全年申请并获受理的

                   专利 45 项，其中发明 30 项；另有 PCT（Patent Cooperation Treaty 专利合作

                   条约）申请 2 项。新增授权 33 项，其中发明 16 项。

                        四、坚持环境友好、生态文明理念，履行环境责任

                        4.1 大力发展绿色环保产业

                       公司积极响应国家号召，依托航天品牌资源优势，大力发展绿色环保产
                   业。报告期内，公司持有电站共计发电 45,653 万千瓦时，根据中国电力联合会


                   发布的《中国电力行业年度报告 2019》相关信息统计，与火力发电相比，可节
                   约标煤 14.04 万吨，减排二氧化碳 38.39 万吨，二氧化硫 91.93 吨，氮氧化合

                   物 86.74 吨。

                       每年，结合国家节水、节能宣传周活动，公司组织下属单位开展了全员的

                   节水、节能宣传周系列活动。公司制作的主题宣传 PPT，在航天机电及下属单

                   位内网和电子显示屏进行播放；下属单位制作宣传看板和宣传横幅，在办公区

                   域、食堂以及厂区内进行展示宣传；管理人员积极参加地方管理部门环境管理

                   讲座和培训，及时深入了解政策变化；对员工进行节能环保管理法律法规、方

                   法、公司节能环保情况和先进节能环保案例进行全面宣贯。

                       公司符合环保法规要求，未发生环境污染事故。

                        4.2 实施节能减排战略

                        航天机电积极履行节能减排的社会责任，加强节能减排工作，强化节能减
                   排管理，推进绿色环保。2019 年，航天机电分解落实节能节水环保目标，完善

                   节能环保组织机构和制度建设，加强节能环保责任的分解与考核，强化统计监

                   测和运行控制体系建设，促进节能环保措施得到有效落实，实施 ISO14000 体

                   系审核认证，共投入改造及管理费用 421.12 万元。

                        同时，公司积极推进节能环保管理措施，落实节能环保改造项目。为降低

                   废钎剂的产量，下属单位埃斯创落实 LC 喷涂废液污水处理改造项目，设立集

                   约化废钎剂处理装置，污水处理采用絮凝沉淀与生化法相结合，处理能力 1 吨/

                   天，生化污泥压成泥饼，作为危险废弃物定期委外转移和处置；落实油品回收

                   利用和一次性纸箱改成可回收围板箱等措施，减少危险废弃物和一般废弃物产


                                                            4









                   生，取得较好效果。

                        五、营造快乐工作、共同发展氛围，履行员工责任

                        5.1 完善安全管理体系

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，不断深

                   化安全生产标准化达标、平安单位达标和班组安全达标等三个达标体系建设；

                   按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，层层分解落实安全责任，不断

                   强化落实安全责任制，《安全责任书》签订率达 100%，实现了安全责任体系全

                   覆盖；推进安全生产管理制度体系建设，切实将安全职责、安全评审、危险点
                   管理、隐患排查等安全防控措施融入业务工作和流程中，进一步提高制度的规


                   范性、有效性和可操作性；有效推进了安全三级教育培训，利用安全生产月、
                   消防宣传周等契机，组织一线和管理人员参加各类教育培训和演练。深入推进

                   隐患排查和治理，开展了全覆盖全范围的专项整治综合检查工作，合计排查治

                   理隐患约 200 余项，有效治理各类隐患风险，全年未发生重伤、火灾、爆炸等

                   安全生产事故。

                        5.2 保障员工合法权益

                        为严格贯彻落实《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律规定，保

                   障员工合法权益，公司进一步从因公出国、干部管理、海外派驻管理和外籍员

                   工聘用与管理等方面修订了 4 项制度，在全球化背景下规范了人员的聘用与管

                   理；加快国际化人才队伍建设，实现国际化人才的交流与融合，公司选人用人

                   的流程透明化，优化薪酬管理体系，从而进一步规范、明确派驻海外工作员工

                   薪酬福利政策；公司通过加强劳动保护、改善办公条件、提高员工福利水平等
                   措施切实维护员工合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。报告期内，员工劳

                   动合同签订率、带薪休假执行率、体检完成率均达到 100%；除依法为员工正

                   常缴纳社会保险、住房公积金外，公司实行员工补充医疗保险机制，并为员工

                   缴纳补充公积金。

                        5.3 关心员工发展

                        公司坚持人才优先、以人为本理念，致力打造一个育才、引才、聚才、用

                   才的企业环境，关注员工发展、建立和谐的劳动关系。从公司长远发展出发，

                   为帮助本部员工进一步了解汽车热系统行业以及埃斯创的内部经营管理，以“管

                   理工作坊”的形式，组织开展了一系列针对性较强的集中提升培训。


                                                            5









                        公司全面推进职业经理人制度，探索建立了销售业务职业合伙人制度，鼓

                   励内部创业和创新，逐步接轨市场化激励机制，全面推行体制改革创新。

                        2019 年公司全面推进国际化发展战略，为满足公司持续发展的需要，将员

                   工个人发展与服务公司有机结合起来，从全球化战略运营与人力资源管理活动

                   的相互支撑匹配关系与从全球化企业的管控、组织、人才、报酬、文化和风险

                   等维度进行结构性分析。

                        为进一步激发员工创新热情，提升工作积极性，公司创造条件为员工搭建

                   成长成才平台，开展了“建功新时代，决胜十三五”主题岗位建功活动，将职工
                   个人发展与服务公司有机结合。下属单位结合各自实际情况，开展丰富多彩的


                   合理化建议和劳动竞赛活动，共征集合理化建议 141 项并结合荣誉周开展劳动
                   竞赛，集中开展技能大赛 9 项。弘扬劳模精神、劳动精神和航天“三大精神”，

                   开展航天精神和班组培训的巡回宣贯，激发了职工身为航天民用产业人的自豪

                   感和荣誉感。

                        报告期内，航天机电下属埃斯创沈阳工厂获得 2019 年度沈阳市安康杯竞

                   赛优胜单位奖和沈北新区全国安康杯竞赛优胜单位奖。

                        5.4 扎实推进民主管理

                        公司不断完善民主管理制度，通过定期召开职代会、开展职工代表提案征

                   集、职工恳谈会、司务公开等方式，保障职工的知情权、参与权。报告期内，

                   公司改革方案、人事调整及涉及到职工切身利益等重大决策事项，都经过了职

                   代会审议通过，确保了涉及职工切身利益事项按照法定程序推进；积极推动下

                   属单位落实集体协商制度，有效维护职工合法权益。
                        5.5 实施人文关怀

                        在关心员工生活方面，公司以健全职工关爱机制为抓手，根据公司布局特

                   点，落实实事项目，分层级全方位进行关爱。境内职工实施普惠关爱，为职工

                   参保市总团体互助保障险以及女职工特种重病保障险；高温岗位职工慰问全覆

                   盖，包括上海、常熟、沈阳、烟台、武汉等地。驻外骨干职工精准关爱，节假

                   日为加班的一线职工送去慰问品。困难职工慰问常态化，一年中多次慰问离退

                   休及困难职工。报告期内，共计慰问困难职工 64 人，并为特别困难的员工申请

                   航天爱心基金。

                        在文体活动方面，为提高员工凝聚力，公司搭建了加深认识、增进感情的


                                                            6









                   桥梁，先后开展了“爱筑航天热力全开共创未来”航天机电百人团建活动，举办

                   了航天机电汽车热系统更名仪式，录制了宣传片及全球员工代表发言视频，并

                   通过全球直播方式，使卢森堡、韩国及国内工厂参与进来，加速了企业文化的

                   共融共生；在特定节日及时期，丰富员工文化生活，举办了“筑梦航天乐享芳

                   华”“家属看航天”“我与祖国共成长”“乐动聚力致敬祖国”系列活动，开设了“祝福

                   颂祖国鲜花献祖国”花艺课堂，组织观看了“浴火新生――庆祝上海解放七十周

                   年”展览，通过丰富多彩的文化活动增强员工队伍的生机与活力。


                        六、守法诚信，和谐共赢，履行社会责任

                        6.1 切实践行守法诚信理念

                        企业要行稳致远，必须坚持依法诚信经营，牢记道德底线不可触碰、法律

                   红线不可逾越，强化合规经营意识，提升诚信经营水平。作为一家有社会责任

                   感的企业，二十一年来，航天机电始终严格遵守国家各项法律法规、规章制度

                   及市场监管要求，恪守诚信经营理念，坚守法律底线、纪律底线、政策底线、

                   道德底线。在企业文化建设中，牢固树立以诚实守信为荣、以见利忘义为耻的

                   氛围。我们坚信，依法治企是企业壮大的原动力，守法诚信是企业平稳持续发

                   展的重要保障。公司坚持依法纳税，诚信经营；坚持科学管理，着力提升产品
                   质量安全；坚持严格履行合同协议，杜绝不公平竞争、商业贿赂、欺诈等不良

                   行为，自觉维护市场经济公平有序。

                        6.2 履行对利益方的责任

                        实现企业与社会、员工、客户、供应商、股东的共同发展，是公司一直坚

                   守的价值取向和行为标准。

                        履行对股东的责任。公司努力确保公司股东充分享有各项合法权益，严格

                   按照股东大会议事规则规定进行股东大会的召集、召开和表决程序，严格遵守

                   《公司章程》，明确股东权利和义务，保障股东权利的实现，确保股东利益最大

                   化，通过多种途径保证股东的知情权、决策权、收益权。2019 年共计组织召开

                   13 次董事会、6 次监事会、4 次股东大会，有效保障了公司内部决策程序的规

                   范运行。

                        重视投资者关系管理。公司建立了多元的投资者沟通机制，自上市以来，

                   公司十分重视与投资者、媒体等利益相关方的紧密沟通，不断推进多元化的投


                                                            7









                   资者沟通机制，以加强与中小投资者的沟通，就股价以及未来确定的信息与机

                   构投资者和散户投资者进行解释和说明，如公司官网、邮箱、电话以及上证所

                   E 互动，业绩说明会、路演等。每日关注公司舆情，通过各种方式及时与主流

                   财经媒体进行沟通交流，引导信息的良性传播。对与投资者相关的重大危机事

                   项进行公关，公司及时传递动态、接受各方监督，促进公司的长远发展。严格

                   履行信息披露义务，严格按照《证券法》《公司法》《上市公司信息披露管理办

                   法》《上海证券交易所上市股票规则》及《信息披露管理制度》等相关规定，及

                   时、公平地披露信息，所披露的信息均真实、准确、完整，并未出现须更正或
                   补充的情形。报告期内，公司对外披露文件共 122 份，其中临时公告 76 份，

                   定期报告 4 份，其余文件 42 份。

                        重视客户及供应商的社会责任。加强供应商的评估与审核，与供应商签订

                   廉洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供应商改进质量管理水平；健全合同管

                   理制度、资金信誉管理制度、与客户的合作制度等多项有关企业诚信建设的管

                   理制度，不断提升公司诚信等级，与供应商、合作伙伴实现“共赢共荣”。注重

                   产品质量，完善产品质量与服务质量监控系统。

                        报告期内，航天机电下属埃斯创获得 2019 年度上汽通用东岳基地银合作

                   奖、获得 2019 年度上汽通用卓越精益管理奖和通用汽车 2019 年度全球供应商

                   质量卓越奖。

                        6.3 积极履行社会责任

                        弘扬志愿精神。践行上市公司社会责任，建立了敬老服务队、安全出行

                   队、爱心服务队、和谐家园队等主题志愿服务队，完善了志愿服务工作制度，
                   组织了志愿服务培训，彰显企业文化。积极开展志愿服务，关注弱势群体，先

                   后组织志愿者前往徐汇阳光之家开展了“播撒爱的雨露，情满阳光之家”志愿服

                   务活动，到龙华烈士陵园开展了“不忘初心缅怀先烈，牢记使命筑梦航天”主题

                   活动，参加了八院爱心义卖，在重阳节前夕到莲花老年公寓开展慰问，履行企

                   业公民义务。

                        积极参与同创共建。公司及下属单位积极支持所在地开展文明城区、文明

                   小区创建活动，积极参与结对共建。报告期内，与兄弟单位结对共建，发挥优

                   势互补的作用；积极参加徐汇区羽毛球比赛，并取得优异成绩；与连云港幼儿

                   园共建，将航天精神带进校园，开展“共筑航天梦、航天文化进校园”党员志愿


                                                            8









                   服务活动，宣传航天精神。



                        七、未来展望

                        2020 年是全面完成“十三五”工作任务、谋划“十四五”发展的攻坚决胜年，
                   公司将以高端汽配、新能源光伏两大产业双轮驱动，共同发展，继续坚持以创


                   新、绿色经营为本的社会责任战略，大力发展航天技术应用产业，全面履行企
                   业所承担的社会责任，推进公司绿色、健康、和谐发展，不断满足各利益相关

                   方的需求，持续建设可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的上市公

                   司。



                                                                    上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                            二二年四月二十八日























































                                                            9


