









                                                                            上海汽车集团股份有限公司





















































                                                           社会责任报告




                                                                         2010年度





























                                                                    上海汽车集团股份有限公司























                                                            社会责任报告
                                          社会责任报告   2010年度
                                                                  2010年度





































                                                                                                           1









                            公司



                            愿景














                                         为了用户满意，为了股东利益，为了社会


                                         和谐，上汽要建设成为品牌卓越、员工优
                                         秀，具有核心竞争能力和国际经营能力的


                                         汽车集团。




















































             2









                     关于



                     本报告
















                           本报告是上海汽车集团股份有限公司（以下简称“上
                     海汽车”或“公司”）连续第三年发布的企业社会责任报


                     告。
                           本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社


                     会责任承担工作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的
                     通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等


                     相关规定编制，主要介绍2010年1月1日至2010年12月
                     31日期间上海汽车及主要控股、参股企业在履行企业社


                     会责任方面的情况。报告经公司董事会审议通过，本公
                     司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                     载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
                     确性和完整性承担个别及连带责任。


                           本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定
                     性，不排除公司未来会对有关规划或预测进行调整；本报


                     告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。
                           为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本


                     报告以PDF电子文件形式发布，读者可从上海证券交易
                     所网站（www.sse.com.cn）或上海汽车公司网站（www.


                     saicmotor.com）下载阅读。






                                                                                                           3









                            目

                            录








                        管理者致词                                          P5


                        一 关于上海汽车                                       P7

                        公司基本概况                                         P8
                        股本股东情况                                         P8
                        主要财务指标                                         P9

                        公司治理结构                                         P9

                        二 抓住机遇，加快经济发展                                  P11

                        以用户为中心，提供优质的产品和服务                              P12
                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献                              P18
                        发挥支柱作用，带动上下游产业链发展                              P19


                        三 着眼长远，推动节能环保                                  P21

                        大力发展新能源汽车产品                                    P22
                        推进传统汽车的节能减排                                    P26
                        抓好制造过程的节能降耗                                    P29

                        四 聚首世博，促进社会和谐                                  P31

                        奉献世博                                           P32
                        关爱员工                                           P34
                        深化合作                                           P36
                        回报股东                                           P37

                        热心公益                                           P39

                        五 每股社会贡献值                                      P45


                        六 社会认可                                         P47


                        附录 （公司主要控股、参股企业简介）                             P49


                        联系我们                                           P65




             4









                      管理者致词































                      董事长：胡茂元先生                    总裁：陈虹先生



                       告别精彩难忘的2010年，中国汽车工业用新的纪录在汽车发展史上留下了

                  浓墨重彩的一笔。这一年，中国汽车产销双双突破1800万辆，不仅继续位居全
                  球第一，并且一举刷新了由美国保持的汽车产销世界纪录；上海世博会上，千余
                  辆新能源汽车在世博园区内外提供运营服务，在长达184天的时间里，无论暑热
                  风雨，从未间断，成为世界最大规模的新能源汽车商业示范运行。世界汽车工业

                  发展引擎中所鸣响的“中国声音”正越来越清晰，正如同蓬勃发展的中国经济，
                  中国汽车工业的发展速度和发展成绩令世界瞩目。
                       2010年对于上海汽车而言，也是辛勤耕耘、喜获丰收的一年。这一年，我
                  们围绕“聚力发展上水平、聚焦转变调结构、聚首世博促和谐”的工作主题，

                  把握机遇、积极进取，整车销量在国内率先突破300万辆大关，以358.3万辆的销
                  售业绩继续领跑国内汽车同行。在资本市场上，我们通过非公开发行A股股票成
                  功融资人民币100亿元，用于加快自主品牌和新能源汽车的发展。在跨地经营方
                  面，南汽集团成功扭亏，上海大众南京工厂发展势头迅猛、效益增长显著，上

                  南合作三年来的丰硕成果得到了中央领导的充分肯定和殷切勉励。在深化合资合
                  作方面，我们与通用汽车达成协议，合作开发节能和新能源汽车，并共享知识产
                  权；我们参与了新通用汽车的IPO申购，加强了与通用汽车的战略伙伴关系；上
                  汽-通用印度公司合资成立，携手通用汽车共同开拓国际新兴市场。在上海世博

                  会期间，我们为世博会提供了纯电动、燃料电池、混合动力、超级电容共四大类
                  1125辆新能源汽车，累计行驶超过1200万公里，接送2亿人次，车辆完好率超过




                                                                                                           5









                        99%；同时，上汽-通用汽车馆围绕“城市，让生活更美好”的世博会主题，精
                        彩演绎了未来城市交通生活“行愈简、心愈近”的美好愿景，累计接待中外游
                        客218万人次，赢得了社会各界的广泛好评。

                              回首一年来上海汽车所取得的各项成绩和进步，离不开国家政府的领导和
                        关怀，离不开广大用户的支持和厚爱，离不开合作伙伴的参与和投入，离不开
                        全体员工的拼搏和奉献，离不开公司股东及社会各界的理解和帮助。对此，我
                        们深怀感恩之心，同时，我们也深知责任之重。我们所从事的汽车工业关系到
                        国家地方的经济发展，关系到千万家庭的出行安全，关系到行业员工的工作生

                        活，关系到股东社会的利益福祉，加快经济发展、推动节能环保、促进社会和
                        谐是我们义不容辞的社会责任。
                              我们清楚看到，这些年汽车消费的快速增长已经给交通、能源、环境等方

                        方面面带来了巨大压力，大城市道路交通拥堵、汽柴油供应紧张、环境空气污
                        染等问题已比较突出，国家有关部委和一些大城市也酝酿出台了一些针对机动
                        车的管控措施，这些都对我们汽车工业的可持续发展敲响了警钟，对我们汽车
                        企业加快转变发展方式、加快技术进步、加快走内涵式发展道路提出了更高的
                        要求。

                              上海汽车作为中国汽车工业的领军企业和重要力量，有责任也有能力率先
                        探索一条质量效益型、环境友好型、科技创新型的内涵式发展新路，为中国汽
                        车工业创新驱动和转型发展做出表率。2011年，我们将把“创变方式提内涵、

                        创造纪录上台阶、创新体制谋长远”作为工作主题，着力转变增长方式，进一
                        步提升创新能力，加快新能源汽车产业化步伐；着力优化产品结构，进一步提
                        升经营能力，努力跨越400万辆新台阶；着力深化体制改革，进一步提升治理水
                        平，加强适应证券化、市场化、国际化的机制建设。
                              虎劲长存转型路，玉兔驰春创新篇。站在“十二五”新的起点上，上海

                        汽车将围绕“创新驱动、转型发展”的“十二五”工作主线，勇敢面对新的挑
                        战，努力实现新的跨越，为中国汽车工业更好更快发展做出表率，为促进经
                        济、社会、环境的全面协调可持续发展做出新的贡献！







                                              董事长：                          总裁：
















             6












































                                                                                   关于


                                                                                   上海汽车












































                                                                                                           7









                                        关于上海汽车







                                        公司基本概况
                                        股本股东情况
                                        主要财务指标
                                        公司治理结构




                            1  公司基本概况


                                上海汽车集团股份有限公司是1997年8月由上海汽车工业(集团)总公司

                            (“上汽集团”)独家发起，在上海汽车工业有限公司资产重组的基础上，以
                            上海汽车齿轮总厂的资产为主体、采用社会募集方式设立的股份有限公司。
                            1997年11月7日，公司在上海证券交易所上市，证券交易代码为600104。
                            2006年公司通过向控股股东发行股份并购买资产，成为中国A股市场最大的整

                            车上市公司。
                                公司目前主要经营业务涵盖乘用车和商用车、与整车紧密相关零部件、
                            汽车金融三大板块，旗下主要整车企业包括上海汽车乘用车分公司、上海大
                            众、上海通用、上汽通用五菱、南京依维柯、上汽依维柯红岩等。2010年度

                            公司实现整车销售358.3万辆，继续蝉联国内汽车大集团销量榜首，并跻身全
                            球行业前八强。


                            2  股本股东情况

                                                                                                 单位：股
               前十名股东持股情况                                              总股本（截至2010年12月31日）    9,242,421,691股
                            股东名称                    股东性质     持股比例(%)     持股总数    持有有限售条      质押或冻结
                                                                                  件股份数量      的股份数量
              上海汽车工业（集团）总公司                         国有股东       72.95%   6,742,713,768   72,098,054  无
              跃进汽车集团公司                              国有法人        5.07%   468,398,580   0         无
              上海润科实业有限公司                              其他        1.03%    95,191,059   95,191,059  无
              中国建设银行－银华核心价值优选股票型证券投资基金                其他        0.95%    88,000,000   0         无
              雅戈尔集团股份有限公司                             其他        0.94%    87,000,000   87,000,000  无
              宝钢集团有限公司                                其他        0.86%    79,287,671   79,287,671  无
              国华人寿保险股份有限公司－自有资金                       其他        0.79%    73,047,584   73,047,584  无
              中国建设银行－博时主题行业股票证券投资基金                   其他        0.69%    64,000,000   64,000,000  无
              全国社保基金五零二组合                             其他        0.61%    56,770,000   56,770,000  无
              全国社保基金一零八组合                             其他        0.57%    53,072,386   36,072,386  无

                注：2010年1月，公司认股权证存续期满，共计3,925,647份认股权证成功行权，行权后公司总股本由2009年末的6,551,029,090股增加至
            6,554,954,737股。
                2010年6月，公司实施资本公积金转增股本，总股本由6,554,954,737股增加至8,521,441,158股。
                2010年12月，公司完成非公开发行A股股票工作，共发行720,980,533股，总股本由8,521,441,158股增加至9,242,421,691股。


             8









                  3  主要财务指标
                                                                                             单位：元  币种：人民币
                                                       2010年              2009年             本年比上年增减(%)
                    归属于上市公司净利润                     13,728,523,479.01   6,591,932,979.84         108.26
                    基本每股收益                            1.611                0.774               108.14
                    稀释每股收益                            1.611                0.774               108.14
                    扣除非经常性损益后的基本每股收益                   1.539               0.743               107.13
                    每股经营活动产生的现金流量净额                    2.702               3.293               -17.95
                    加权平均净资产收益率（%）                      27.78               17.10            增加10.68个百分点
                                                     2010年末              2009年末           本年末比上年末增减(%)
                    总资产                          228，842，358，987.09   138,158,357,172.46        65.64
                    股东权益（不含少数股东权益）               66，169，672，731.91     42,462,454,785.02        55.83
                    每股净资产                              7.16                6.48                 10.49

                     注：2009年上海汽车经调整后加权股本为8,516,337,817股，2010年上海汽车加权股本为8,521,114,020.75股。


                  4  公司治理结构



                       上海汽车按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规，建立了较为
                  完善的公司治理结构。
                       股东大会是公司权力机构，依照《公司章程》对经营方针、投资计划、重大

                  担保等重要事项行使相关决策权力。
                       公司董事会对股东大会负责。董事会由11名董事组成，其中外部董事（含
                  独立董事）共有6名，在董事会中所占比例超过50%；此外，还有1名职工董事由
                  公司职代会联席会议选举后直接进入董事会。董事会下设战略委员会、审计委员

                  会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除战略委员会外，专门委员会的
                  主任委员和委员全部由外部董事担任；董事会专门委员会在公司战略目标制定、
                  内控体系完善、定期报告审议、重要人事任命等重要经营管理决策过程中，发挥
                  了十分重要的专业独立作用。

                       公司独立董事对于须经董事会决策的重大事项，都事先认真审核相关报告和
                  材料；对于公司日常经营情况，独立董事定期索阅相关数据资料，及时了解公司
                  生产经营动态，并且主动深入生产现场进行实地调研，掌握实情、分析问题、提
                  供建议。在董事会上，独立董事充分发表意见建议，积极履行独立董事职责，有

                  效维护了公司整体利益和社会公众股东的合法权益。
                       公司监事会由3名监事组成，其中有1名职工监事由公司职代会联席会议选
                  举后直接进入监事会。监事会主要负责对董事会及公司运作的合法合规性进行监
                  督。

                       经营管理层在董事会领导下负责公司日常经营管理。公司总裁通过总裁会
                  议、总裁办公会议、总裁专题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项




                                                                                                           9









                                        关于上海汽车







                                        公司基本概况
                                        股本股东情况
                                        主要财务指标
                                        公司治理结构




                        进行决策，并向董事会负责。
                             公司采取实体运营和投资管控相结合的经营模式，下设八部三室和乘用车

                        分公司、商用车事业部、新能源汽车事业部/技术管理办公室，具体组织结构如
                        下图所示：

                                                           股东大会
                                                                              战略委员会


                                         监事会                董事会               审计委员会


                                                                           提名、薪酬与考核委员会
                                                          经营管理层







                                             战略与业务规划部  质量与经济运行部  合作与法律事务部                     技术管理办公室 新能源汽车事业部
                             董事会公办  总裁办公室                 人力资源部  公共关系部  资本运营部  信息系统部  乘用车分公司  商用车事业部
                                           财务部                                审计室        监察室


                             室







                             上海汽车按照COSO内控框架、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，

                        建立了《内控手册》，同时通过每半年定期开展内部控制自我评价（已连续开
                        展7次），发现内控缺陷并实施整改，保持《内控手册》的持续更新。公司现有
                        总部《内控手册》及乘用车公司和商用车技术中心二个分册，包含59个流程，

                        214个子流程，全面覆盖包括采购与付款、销售与收款、存货与仓储、筹资与投
                        资、货币资金与交易等在内的各类业务和事项，对公司经营风险起到了有效的
                        防控作用。




             10












































                                                                                抓住机遇


                                                                                加快经济发展












































                                                                                                           11









                                        抓住机遇，加快经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        发挥支柱作用，带动上下游产业链发展











                                   2010年我国有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击
                              的成果，GDP较上年增长10.3%。在宏观经济较快增长的大背
                              景下，得益于国家继续实施支持汽车产业发展的相关政策，

                              国内汽车市场延续了2009年以来的快速增长态势，新车销
                              量超过1800万辆，不仅继续位居全球第一，而且刷新了美国
                              在2000年创下的新车销售1740万辆的世界纪录。上海汽车抓
                              住市场机遇，成功推出多款新品以满足用户差异化的消费需
                              求，不仅整车销量在国内率先突破300万辆大关，而且为促进

                              地方经济、带动上下游产业链共同发展做出了贡献。











                        1  以用户为中心，提供优质的产品和服务




                             满足差异化需求的整车新品


                             上海大众推出了首款SUV产品途观（Tiguan），外观造型融入了前瞻性的设
                        计理念，十分硬朗、大气；轴距达到2684mm，领衔同级车型，给乘客宽适的乘

                        坐空间；动力总成搭载大众最新TSI发动机和六速Tiptronic变速箱，并引入先
                        进的4  Motion智能全时四驱系统，在提供澎湃动力的同时，确保车辆在湿滑、
                        泥泞的路况上也保持最强动力性能，带给车主酣畅淋漓的越野乐趣；该车还配
                        备ESP、EPS、胎压监测等众多领先安全配置，以及PLA智能泊车辅助系统、AFS

                        随车转向功能氙气大灯、EPB行车辅助系统、AUTO  HOLD电子自动驻车功能等人




             12









                                            性化智能配置，让用户尽享安全与便利。此外，上海
                                            大众还成功推出新POLO、新明锐等优秀产品，在对动
                                            力系统进行优化升级的同时，增加更多安全及智能配

                                            置，使整车产品的油耗排放更低、驾控更舒适，更好
                                            地满足用户的需求。
                                                上海通用成功上市了新赛欧、英朗、新GL8等产
                                            品，不断丰富产品线，全球
                                            平台、全新发动机的应用使

                                            产品口碑进一步提升。新
                  赛欧配备了全新五速手自一体EMT变速箱，该变速箱
                  应用了马瑞利技术，集自排的驾驶便利与手排的省油

                  体验于一身，比传统自动挡省油15%，并且独有爬行
                  功能，成本和保养费用也远低于普通自动变速箱。英
                  朗GT作为通用汽车第一款在中国首发并率先上市的全
                  球车型，配备的1.6T涡轮增压发动机，升功率达到84KW/L，其独有的Superboost
                  超推进功能可以在9秒内完成0-100km/h的加速；此外，别克英朗还配备安吉星

                  Onstar“全时在线助理”高科技护航，并延承别克专利Quiet  Tuning静音技术，
                  使英朗成为超越同级的强势产品。
                       上汽通用五菱成功推出首款紧凑型商务车――五菱宏光，以满足小型化、

                  经济型城乡商务和工作用车需求。其搭载的P-TECH
                  1.2LHE  1.4L两款发动机，均按照通用汽车的国际化
                  标准制造，其中P-TECH  1.2L发动机曾荣膺“2009年
                  度中国十佳发动机”，整车燃油经济性、操控性、舒
                  适性、安全性和排放水平均领先市场同级其他产品，

                  深受消费者喜爱。同时，上汽通用五菱还积极拓展乘
                  用车业务，发布了乘用车自主品牌宝骏，首款产品宝
                  骏630于11月下旬正式下线。与同类自主品牌入门级

                  中级轿车相比，该产品将具有更好的燃油经济性，质量领先、稳定可靠、造型流
                  畅、设计新颖,车内空间宽敞实用、优于平均水平,安全性能达到C-NCAP四星级，
                  将成为国内自主品牌轿车强有力的竞争者。
                       自主品牌荣威350自4月上市以来，累计销量约5万辆，受到广大消费者的
                                                  青睐。在空间方面，2650mm轴距及精湛车内设

                                                  计，使荣威350领先紧凑级车型；欧洲五星碰撞
                                                  标准设计，更将紧凑级车的安全性提升至新的
                                                  高度；其配备的1.5L直列4缸发动机拥有低能耗

                                                  高输出特点，80KW的峰值功率表现超越了不少




                                                                                                           13









                                        抓住机遇，加快经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        发挥支柱作用，带动上下游产业链发展






                        传统1.6L发动机；荣威350率先引入3G互联网技术，通过直接连接互联网，使汽
                        车由一个独立的“信息孤岛”转化为“全时在线的互联平台”。




                             可靠有效并持续完善的质量体系



                             上海汽车积极推进质量领先战略，从组织机构与制度、质量体系上落实产
                        品质量责任和产品质量安全预防及控制，同时持续开展以用户满意为重点的质
                        量改进工作，在产销大幅增长的形势下，保证了质量体系的平稳、有效运行，

                        保持了产品质量的稳定水平。
                             在体系建设方面，公司进一步加强产品质量安全工作的领导与管理，建
                        立了以总裁为主任的产品质量安全委员会，编制了《上汽产品质量安全工作
                        条例》、《上汽产品质量安全检查工作方案》、《整车与零部件抽查工作计

                        划》、《上汽产品质量安全检查表》等一整套行之有效的工作方法、制度和流
                        程。同时，积极推进与落实产品质量安全各项工作措施，在各整车企业进行全
                        面自查的基础上，公司组织专家对主要整车企业进行了专项检查，帮助企业发
                        现质量安全管理隐患，促进企业进一步提升产品质量安全预防及控制能力。

                             在主动召回方面，2010年公司下属整车企业共实施主动召回6次，涉及7
                        种型号共计40565辆整车。其中：上海通用共发生5起召回，涉及6种型号共计
                        16429辆整车；上海大众发生1起召回，涉及1种型号共计24136辆整车。上海
                        通用和上海大众严格按照国家汽车产品召回的有关规定，认真履行相关召回义

                        务，对所生产、销售的汽车产品涉及的安全缺陷问题，均以高度负责的态度，
                        主动采取措施为用户免费检修，及时消除产品缺陷及隐患。
                             在持续改善方面，公司组织各整车企业根据J.D.Power  SSI/CSI/IQS调查结果
                        和千辆车故障数排名前10位的问题，设立并完成了115  项质量改进项目，其中

                        系统改进26项、设计改进29项、工艺改进55项、服务改进5项。通过实施质量改
                        进项目，组织更有针对性、贴近市场的质量改进活动，更好地满足用户需求，
                        有效提升了用户的满意度。




             14












                                                            奖 状









                                              2010年度主要质量成果获奖情况





                           获奖奖项/荣誉称号                            获奖企业                          颁发单位

                        全国实施卓越绩效模式先进企业                      上海汽车乘用车分公司
                                                    上海汽车乘用车分公司、上海通用汽车有限公司
                           全国优秀质量管理小组
                                                         上汽通用五菱汽车股份有限公司
                            全国用户满意企业                     上汽通用五菱汽车股份有限公司                     中国质量协会
                            全国用户满意产品                 上汽通用五菱汽车股份有限公司（五菱荣光）
                         全国质量管理小组优秀企业                    上汽通用五菱汽车股份有限公司
                        全国质量管理小组活动优秀企业                   上汽通用五菱汽车股份有限公司
                    全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业                     上海通用汽车有限公司                    中国机械工业质量协会
                                                         汇众汽车制造有限公司（一等奖）
                                                         上海汽车乘用车分公司（二等奖）
                        全国机械工业优秀质量管理小组                   上海通用汽车有限公司（二等奖）                  中国机械工业质量协会
                                                         联合汽车电子有限公司（二等奖）
                                                        上海汽车变速器有限公司（三等奖）
                                                         上海通用汽车有限公司（组织类）
                             上海市质量金奖                                                         上海市政府
                                                       上海汽车乘用车分公司（个人：黄建英）
                                                            上海汽车乘用车分公司
                       上海市实施卓越绩效管理先进企业                                                      上海市质量协会
                                                       上海汽车乘用车分公司（个人：陶海龙）
                                                         上海通用汽车有限公司（一等奖）
                                                         上海申沃客车有限公司（二等奖）
                    上海市质量管理活动卓越领导人、优秀推进者                 上海汽车乘用车分公司（三等奖）                  上海市质量技术监督局
                       上海市重点产品质量振兴攻关成果                   上海大众汽车有限公司（三等奖）                上海市经济和信息化委员会
                                                         汇众汽车制造有限公司（三等奖）
                                                         联合汽车电子有限公司（三等奖）




















                                                                                                           15









                                        抓住机遇，加快经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        发挥支柱作用，带动上下游产业链发展






                             全方位高质量的用户服务



                             2010年公司自主品牌继续深化“尊荣体验”服务品牌建设，从销售、售
                        后、金融及二手车全方位给予用户专业、尊贵、高效的服务。随着销售网络的
                        迅速扩展，“尊荣体验”服务品牌通过全面推行新版售后服务中心运作规范，

                        围绕人性化用户关怀，打造6C（诚信、质量保证、沟通、舒心、便捷、用车成
                        本）服务架构，努力为用户提供愉悦用车体验。在J.D.Power亚太公司发布的
                        2010年中国售后服务满意度指数调研(CSI)报告中，公司荣威品牌以869分的总分
                        (满分1000分)位居该榜单第四名，成为榜单前五名中唯一的中国自主品牌。

                             2010年上海通用雪佛兰品牌启动了售后服务品牌――“金领结服务”，以
                        “懂车更懂你”为品牌主张，倡导贴心、专业、诚信的服务理念，强调不仅为
                        车――全线雪佛兰产品提供专业全面的维修服务，更为人――雪佛兰车主提供
                        以主动关怀为前提的贴心服务。“金领结服务”除提供常规保养维修服务外，

                        还提供更多人性化主动关怀：“十分钟课堂”使新车客户能在第一时间了解雪
                        佛兰售后服务政策，并建立与雪佛兰售后服务的关系；“金领结课堂”不仅为
                        车主讲述驾驶技巧及日常保养等知识，同时根据雪佛兰车主喜好，开设金融、
                        美容等特色课程，丰富车主的有车生活；“金领结面谈”利用客户在修车等待

                        的时间，了解客户需求和喜好，向客户解释用车常识，帮助解决客户疑问，告
                                                            知维修进程，提升客户满意度。在“2010
                                                            中国汽车服务金扳手奖”评选中，雪佛兰
                                                            “金领结服务”荣获优秀服务品牌・客户

                                                            满意度奖。
                             上海大众对销售及售后服务的流程和标准进行了优化和完善，持续开展四
                        季服务节等活动，为广大车主提供各种应季的免费监测和贴心服务。在中国质
                        量协会举行的“2010中国汽车用户满意度测评”中，上海大众力拔头筹，旗下

                        6款车型囊括各自所在组别的用户满意度冠军。斯柯达品牌在J.D.Power销售服
                        务满意度（  SSI）  的排名从2009年的第11位突破性地提升至2010年的第2位；
                        在联信天下的SSI用户满意度排行榜中Skoda品牌排名第2位，连续三年保持名列



             16









                  前茅的高水平。上海大众客服中心还荣获2010年度中国最佳呼叫中心称号，从
                  2004年起连续第六年荣膺此项国内呼叫中心领域的最高荣誉。
                       上汽通用五菱在销售服务方面延续了2009年五菱汽车千县万乡惠民活动，

                  通过产品巡展、航班服务、文化下乡、创业座谈等方式，为县乡市场用户提供特
                  色服务。上汽通用五菱通过完善销售管理系统，从购买跟踪、实际体验、节日问
                  候、服务提醒等方面与客户形成深度沟通，进一步提升客户口碑。在售后服务方
                  面，上汽通用五菱开发并应用了有五菱特色的服务站管理系统，全国Ⅱ类以上服
                  务站基本部署完毕，解决了收费规范和透明的问题，用户满意度有了进一步提

                  高。上汽通用五菱通过专业服务车的开发，规范了航班服务的管理；通过转变业
                  务模式，上汽通用五菱呼叫中心在业务量增长16%的情况下，应答率从2009年的
                  75%提升到2010年的95%，电话排队时长缩短13秒，投诉问题关闭率提升22%。


                                       2010年度第三方用户满意度测评情况
                                           中国质量协会全国用户委员会2010年度中国汽车用户满意度测评情况

                            车型                 满意度排名                        市场分类
                           桑塔纳                   第一名                      7-8万紧凑型车
                            POLO               并列第一名                      8-12万紧凑型车
                            朗逸                 并列第一名                  10-15万中型车A类（三厢）
                          斯柯达明锐                并列第一名                      15-20万中型车
                          斯柯达昊锐                并列第一名                     20-25万中大型车
                            途观                 并列第一名                2010年市场关注新车（20-30万）
                            乐风                 并列第一名                      7-8万紧凑型车
                            君威                 并列第一名                     20-25万中大型车
                            君越                 并列第二名                     20-25万中大型车
                           荣威550               并列第一名                      15-20万中型车
                           荣威350                 第一名                2010年市场关注新车（5-10万）
                            乐驰                 并列第一名                       5万以下微车
                           五菱之光                  第一名                         微车
                           五菱荣光                  第二名                         微车
                           J.D.Power亚太公司  2010年度中国售后服务满意度（CSI）和中国销售满意度(SSI)测评情况
                             车型品牌                   满意度类型                       测评情况
                              斯柯达                      SSI                       第二名
                              雪佛兰                      CSI                       第一名
                               荣威                      CSI                       第四名


                       在金融服务方面，公司旗下上汽财务公司和上汽通用汽车金融公司以其信贷
                  政策透明、价格合理、申请便捷、评估迅速、方案灵活的特点，为广大汽车消费
                  者提供了优质、高效的汽车信贷服务。截至2010年12月底，上汽财务公司汽车
                  消费信贷服务已拓展至全国225个城市691家经销商，累计合同笔数59,027笔，贷

                  款余额38.06亿元；上汽通用汽车金融公司汽车消费信贷服务拓展至全国246个城
                  市1233家经销商，累计合同笔数355,433笔，贷款余额212.41亿元。



                                                                                                           17









                                        抓住机遇，加快经济发展






                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        发挥支柱作用，带动上下游产业链发展






                        2  产销量创新高，为促进经济发展做贡献



                             汽车工业作为中国国民经济的支柱产业，随着汽车产销量的快速增长，汽
                        车工业占GDP的比重也在逐年提升。2010年全国生产汽车1825.9万辆，销售整车
                        1812.9万辆，创全球历史新高，再次蝉联全球第一。上海汽车作为国内销量最

                        大的汽车集团，抓住市场机遇，生产整车362.08万辆，同比增长30.98%，销售整
                        车358.29万辆，同比增长31.48%，产销同创历史新高，并且成为国内第一家产
                        销突破300万辆的汽车集团。公司旗下整车生产企业中，继上汽通用五菱之后，
                        2010年上海通用、上海大众的整车年产销量也分别突破100万辆，分别位居全国

                        乘用车企业前两位，公司旗下百万辆级汽车厂家数增加至三家。同时，公司自
                        主品牌销量突破16万辆，同比增长77.69%，除微车外的商用车板块合计销量近
                        15万辆，同比增长近30%。随着产销的大幅增长，公司营业收入、利润水平、工
                        业总产值、工业增加值和上缴税收都创下历史最高水平，为促进经济发展做出

                        了更大的贡献。


                                      总资产、净资产                           营业收入、净利润、净资产收益率
                         单位：亿元                                  单位：亿元                               30%
                         2500                                   3500                                25%
                         2000                                   2800                                20%
                         1500                                   2100                                15%
                         1000                                   1400                                10%
                         500                                    700                                 5%
                                   2008年     2009年     2010年             2008年     2009年    2010年
                         总资产       1079      1382       2288    营业收入      1054     1396     3134
                         净资产        346       425       662     净利润        7        66       137
                                                                净资产收益率    1.8%     17.1%    27.8%
                                   工业总产值、工业增加值                                 上缴税收
                         单位：亿元
                         2500                                   单位：亿元
                         2000                                   500
                                                                400
                         1500
                         1000                                   300
                                                                200
                         500
                                                                100
                                   2008年    2009年     2010年
                         工业总产值
                                    971      1560      2257              2008年     2009年      2010年
                                                                工业总产值
                         工业增加值      181      390       597               168.9      270.3     470.5
             18









                       在促进区域经济联动发展方面，上南
                  合作之初，公司提出“用3年左右时间实现
                  南汽扭亏为盈”的目标。此后3年时间内，

                  即使面对国际金融危机的挑战，公司依然坚
                  定不移、信守承诺，持续加大对南京基地的
                  投入，先后投资超过60亿元，兴建自主品牌
                  浦口基地和上海大众南京分公司二期工程。
                  2010年，南京基地生产汽车近30万辆，规模是合作前的3倍，其中在浦口基地投

                  产的荣威350上市半年来销量近5万辆，实现新增销售收入35亿元，为实现南汽基
                  地彻底扭亏为盈、为促进长三角地区经济联动发展作出了重要贡献。



                  3  发挥支柱作用，带动上下游产业链发展


                       汽车工业对国民经济发展的支柱作用，不仅体现在其所占全国工业总产值的

                  比重，而且还体现在对产业链上游钢铁、石化、橡胶、玻璃、电子等行业和产业
                  链下游汽车服务、物流、公交、会展、餐饮、金融保险等行业的带动发展上。上
                  海汽车作为国内最大的汽车集团，2010年在整车销量和经济效益大幅增长的同

                  时，也在积极带动上下游合作伙伴共同发展，共享发展成果。
                       在促进供应商发展方面，2010年9月20日，公司与宝山钢铁股份有限公司共
                  同成立汽车用钢联合实验室，并签署《汽车用钢轻量化战略合作框架协议》，进
                  一步深化战略合作，共同研发、应用汽车用钢轻量化技术。自主品牌乘用车分公
                  司为进一步提升供应商的过程质量能力，在2009年全面推进供应商定级管理的基

                  础上，提出了供应商质量能力升A行动，通过与近80家供应商建立联合质量能力提
                  升小组，运用模块化的分析诊断工具，寻找当前的差距及改进可行性，并通过提
                  升计划的制定和落实，实现A级目标。上海大众通过169次审核、8次新版Fomel-Q

                  培训和148次现场支持，提升了33家A级供应商和43家B级供应商；通过定期召开
                  供应商会议、访问供应商，推广了供应商内部产品审核，将其日常化、平台化和
                  规范化；此外，针对朗逸、领驭、明锐等车型的重点零件，进行了供应商模具保
                  养维护的培训。上汽通用五菱协
                  助供应商完善质量管理体系，在

                  供应商进行产能扩张过程中，快
                  速响应供应商产品验证及过程验
                  证需求，缩短供应商产能提升的

                  周期、确保了产能提升和新产品
                  的零件质量。年内，上汽通用五
                  菱对96家供应商进行了培训，并




                                                                                                           19









                                        抓住机遇，加快经济发展







                                        以用户为中心，提供优质的产品和服务
                                        产销量创新高，为促进经济发展做贡献
                                        发挥支柱作用，带动上下游产业链发展






                        对8家供应商进行了提升。
                             在促进经销商发展方面，上海大众斯柯达品牌对经销商开展了形式多样的

                        培训和辅导项目，结合现场诊断调研，对经销商的人员结构、激励制度、管理
                        流程、市场开拓、客源管理、服务质量等各方面细致分析，找到短板，并运用
                        各种先进管理工具，帮助经销商切实提升经营绩效，全年总计开展培训19,477

                        人天，销售及售后辅导3131天。上海通用雪佛兰品牌在广东成立了“经销商合
                        力会”，搭建区域经销商间经验交流、信息共享、行动联合的平台，避免了区
                        域经销商间的恶性竞争，并且通过开展“赛欧幸福大使”、外展宣传、车手训
                        练营等市场营销活动，为经销商提升销量业绩提供有力支持。上汽财务公司和
                        上汽通用汽车金融公司为经销商提供了强大的信贷金融支持，截至2010年12月

                        底，上汽财务公司为全国187个城市428家经销商提供的信贷余额达到32.24亿
                        元；上汽通用金融公司为全国235个城市622家经销商提供的信贷余额达到40.54
                        亿元。

                             在促进二手车服务方面，2010年10月，上海通用与上海汽车工业销售有限
                        公司、通用汽车(中国)投资有限公司共同投资创建了国内首家品牌二手车合资
                        公司――“上海诚新二手车经营管理有限公司”。针对目前国内二手车市场缺
                        乏完善交易规范体系，二手车交易行为不规范、不透明的现状，上海诚新二手
                        车经营管理有限公司依托上海通用口碑卓著的“诚新二手车”品牌，与上海通

                                                                  用旗下优秀经销商合作，在全国各
                                                                  地构建“诚新二手车”品牌大卖场，
                                                                  内容覆盖二手车收购、整备、翻新、

                                                                  认证、销售、拍卖、售后服务等全业
                                                                  务链环节，发挥品牌化、标准化、规
                                                                  模化运营的独特优势，为消费者提供
                                                                  贴心、放心、专业、便利的二手车服
                                                                  务，进一步促进国内二手车市场的健

                                                                  康成长并不断做大做强。





             20












































                                                                              着眼长远


                                                                              推动节能环保












































                                                                                                           21









                                        着眼长远，推动节能环保








                                        大力发展新能源汽车产品
                                        推进传统汽车的节能减排
                                        抓好制造过程的节能降耗











                                     上海汽车一直致力于节能减排和环境保护工作，并将
                               打造绿色产业，建设资源节约型、环境友好型社会作为我
                               们义不容辞的社会责任。公司一方面从产品开发入手，在
                               进一步降低传统汽车产品能耗排放的同时，大力发展新能

                               源汽车，不断推出节能环保型汽车产品；另一方面从制造
                               过程入手，持续推进节能降耗工作和清洁生产，加强资源
                               的综合利用，走与资源和环境相协调的新型工业化道路，

                               实现可持续发展。










                        1  大力发展新能源汽车产品




                             圆满完成世博会新能源供车任务


                             2010年是世博年，全国乃至世界的目光都聚焦到了上海，聚焦到了世博
                        会。新能源汽车作为世博会上一道亮丽的风景线，为公司多年来大力发展新能

                        源汽车提供了一个宝贵的成果展示平台。公司提供了1125辆新能源汽车服务于
                        世博，其中有120辆纯电动客车、270辆纯电动场馆车、61辆超级电容车、6辆燃
                        料电池客车、68辆燃料电池轿车、100辆燃料电池观光车，在园区内提供公交服
                        务和VIP接待，实现零排放；其余包括150辆混合动力客车和350辆混合动力轿车

                        在内的低排放车，在世博园区周边服务，让参观者亲身体验新能源汽车的环保
                        与便利。




             22









                       自5月1日开园以来，中外游客在畅游世博，在感受各国高新科技、人文特色的同时，也
                  感受着绿色低碳出行带来的美好享受。从5月1日至10月31日开园正式运行的184天里，各
                  种新能源汽车具体示范运营情况数据汇总如下：



                          车辆种类              供车数量                      运营概况


                                                             共出车11338次，行驶552995公里，载客
                        燃料电池观光车               100辆           1719025人次，车辆完好率95%，其中65
                                                             辆车在世博会后还为广州亚运服务。


                                                             共出车16232次，行驶1233571公里，载
                        纯电动观光车                130辆
                                                             客2344937人次，车辆完好率99%。


                                                             共出车8672次，行驶1028263公里，载客
                        超级电容客车                61辆
                                                             31251246人次，车辆完好率84%。


                                                             共出车22048次，行驶4000238公里，载客
                         纯电动客车                120辆
                                                             87617937人次，车辆完好率99.86%。



                                                             受世博行政中心调度使用，行驶545370公
                        纯电动场馆车                140辆
                                                             里，车辆完好率100%。


                                                             接待VIP  45次，共行驶26261公里，载客
                        燃料电池客车                 6辆
                                                             106040人次，车辆出车完好率达99.9%。



                        燃料电池轿车                68辆            共行驶249096公里，接待VIP 4040人



                                                             在园区外共行驶约463万公里，载客约
                        混合动力客车                150辆
                                                             4300万人次。




                      君越混合动力出租车               350辆           在园区外共行驶约1750万公里。



                      在184天的世博期间，公司新能源车辆（不含出租车）累计运送游客近2亿人次，行驶里
                  程超过1200万公里，承担了园区内75%以上的客流量，经受了超大客流、连续高温和强对流

                  天气等的严峻考验，车辆完好率达到99%。同时，由于采用新能源汽车作为园区内外的交通
                  工具，世博期间共节约燃油2811吨，减排二氧化碳8854吨，减排有害排放物285吨，充分体
                  现了“绿色世博”的办博特色，得到国内外各界的广泛赞誉。




                                                                                                           23









                                        着眼长远，推动节能环保








                                        大力发展新能源汽车产品
                                        推进传统汽车的节能减排
                                        抓好制造过程的节能降耗





                             加大研发投入大力发展新能源汽车产品



                             2010年上海汽车用于新能源汽车项目新增投入达到11.40亿元，较2009年的
                        7.67亿元增长48.63%。上海汽车及下属主要整车企业在推进新能源汽车产品研发
                        及生产方面具体开展工作情况如下：：



                         种  类                                         进展概况

                                               荣威750中混产品（目录代码）已上国家目录公告，节油率20%，2011年投放市场。
                                               荣威550插电强混项目已完成整车安全性能验证，正进行养车试制和试验，力争2012
                  动 力 混 合      乘用车             年上市。
                                               君越混合动力项目采用了Belt Alternator Starter (BAS)技术，已完成动力总成标
                                               定，油耗降低15%左右，整车排放达到欧洲Ⅳ标准，预计2011年量产上市。
                                               SWB6127HE型混合动力城市客车已在上海世博会上成功示范运营。
                                               依维柯4X2和4X4柴电混合动力客车已完成项目方案设计，2011年内完成第一轮样车
                               商用车
                                               试制和整车性能试验。
                                               CN100混合动力微车已完成样车制造，计划在2012年底实现小批量生产。
                                               纯电动小车项目已进入模拟样车开发阶段，公司自行开发的荣威350EV样车、E1和荣
                                               威350 V2G纯电动概念车还分别参加了世界电动车大会和上海世博会的展演。
                               乘用车
                  动 电 纯                        新赛欧纯电动车开发项目正在工程样车开发过程中，计划于2012年上市销售。
                                               乐驰纯电动轿车已完成样车制造，计划在2012年底实现小批量生产。
                                               SWB6121EV型纯电动城市客车已在上海世博会上成功示范运营。
                                               依维柯纯电动服务车现已实现小批量生产，2010年共销售7台；依维柯纯电动客车已
                               商用车             完成设计开发验证，目前正在申报国家公告目录，在上海世博会园区使用期间，运
                                               行效果理想。
                                               五菱之光纯电动微车已完成样车制造，计划在2012年底实现小批量生产。
                  料 代 替 燃  压缩天然气城市客车           2010年开发了10米压缩天然气城市客车产品，全年生产400余辆，产品销往宁波、临
                              二甲醚城市            沂、青岛等地。
                                               10辆SWB6116DME型二甲醚城市客车于2010年1月起投入巴士一汽公司147路公交线
                               客  车
                                               路示范运营，到年底已累计安全行驶40余万公里。
                  电 池 燃 料
                               乘用车             燃料电池轿车圆满完成了世博VIP接待及园区内交警用车任务。

                               商用车             SWB6129FC型燃料电池城市客车已在上海世博会上成功示范运营。





             24









                       集成资源推进新能源汽车产业链建设



                       2010年公司在新能源关键零部件产业链建设上取得了显著成绩。
                       在电池系统方面，公司与美国A123合资的捷新公司年底已发展到50人左右
                  的规模，目前已承接起插电强混项目和电动车项目的部分开发工作；2011年将
                  消化吸收A123技术，逐步提升自主开发能力，完成小规模量产准备工作，并形
                  成500套动力电池系统的年产能力。

                       在电驱变速箱方面，捷能公司联合上汽变速器和国内有制造成本优势的电机
                  公司，进行电驱动变速箱的自主研发，2010年已完成面向产品的设计开发，首
                  批样机已完成试制，并正在装车调试；2011年将完成改进样机的试制与组装测

                  试；2012年将完成生产线建设并投产。
                       在电力电子方面，公司已与Bosch公司达成一致，在联合汽车电子有限公司
                  平台上引入Bosch电力电子技术，形成本土化产品研发生产能力。计划2011年完
                  成样件制造，并完成小批量生产的前期准备工作；2012年形成批量生产能力。
                       在电机方面，捷能公司已和贵州航天林泉电机有限公司开展合作，联合开发

                  满足纯电动小车要求的车用电机。针对插电式混合动力汽车用TM、ISG电机，公
                  司已与德国Bosch公司达成一致，共同推进在联合汽车电子有限公司内扩大现有
                  业务范围，使之成为满足国内外市场要求的电机生产基地。计划2011年完成样

                  件制造，2012年形成批量生产能力。
                       在电力转向方面，公司已组成研发团队进行电动转向系统的研发工作，并由
                  下属联创公司与格尔公司进行资本合作，成立上海联盛汽车技术有限公司，从事
                  电动转向控制单元ECU的开发与制造。2010年已完成阶段性样件制造，并正在优
                  化设计。计划2011年开始正式DV试验，2012年实现批量生产能力。

                       在电空调及热管理系统方面，电动空调压缩机以上汽集团下属合资公司上海
                  三电贝洱汽车空调有限公司为平台自主开发，2010年已完成样件制造，并正在
                  进行测试工作。计划2011年完成生产布局，2012年形成批量生产能力。

                       在产学研合作方面，公司根据燃料电池车技术发展的需要，决定与上海交
                  通大学机械与动力工程学院合作，承担科研项目“车用燃料电池金属双极板开
                  发”。自2009年8月起经过为期一年的技术开发，已达到了预期技术指标，为燃
                  料电池金属双极板进一步工程开发打下了基础。该项目完成专利申请6项，高水
                  平论文9篇，技术报告3篇。此外，公司还与同济大学、上海交通大学车身所等科

                  研院所，共同开展了新能源汽车轻量化技术项目研究。2010年轻量化技术项目
                  主要完成了整车轻量化CAE分析、轻量化零部件的开发与试制、轻量化样车试制
                  分析、样车调试运行方案的确定并与上燃动力签订了合作协议。该项目发表论文

                  3篇，申请实用新型专利2项。






                                                                                                           25









                                        着眼长远，推动节能环保








                                        大力发展新能源汽车产品
                                        推进传统汽车的节能减排
                                        抓好制造过程的节能降耗






                        2  推进传统汽车的节能减排





                             研发应用高效能动力总成



                             在国家“节能产品惠民工程”汽车推广目录中，上海汽车及下属整车企业
                        共有43款车入围，占目录车型总数的16%。能取得这样的成绩，得益于公司及下
                        属整车企业大力研发并积极推广应用高效能的动力总成，以不断降低传统汽车

                        的油耗和排放。
                             公司独立自主开发了NSE(New  Small  Engine)小发动机平台，该发动机具有
                        突出的性能表现和价格优势，全线支持A级乘用车平台。2010年上市的荣威350
                        轿车已经配备NSE1.5VCT  发动机，未来NSE发动机可以达到国五排放标准，满足
                        国家三阶段油耗标准。2010年8月，公司与美国通用汽车公司签署合作开发协

                        议，双方将联合开发新一代环保节能动力总成技术，包括高效能小排量系列发
                        动机和干式双离合变速器。其中将联合开发的小排量系列发动机，将应用中置
                        缸内直喷、可变气门升程、稀薄燃烧、电子节温器等多项先进技术，升功率和

                        升扭矩达到了84Kw和170Nm，实现了1.5L以下小排量达到传统2.0L左右排量发动
                        机的技术性能，辅之以干式双离合自动变速器，在提供充足动力和满足驾驶乐
                        趣的同时，有望降低20%以上油耗和20%以上碳排量，满足消费者对环保节能汽
                        车的需求。
                             上海大众不断推广使用技术先进、节能环保的动力总成方案。2010年在明

                        锐Greenline上配备的1.4TSI发动机包含了Start/Stop的微混技术，它以大众先
                        进的动力总成技术为基础（包括TSI和DSG），结合降低油耗和排放的技术，如
                        启停系统、再生制动能量回收等，进一步降低能耗。上海大众第三代EA888系列

                        发动机，输出扭矩在低转速区提高20%左右，而且在很宽的转速范围内保持大扭
                        矩的特性；同时，由于采用涡轮增压技术和燃油精确控制技术，该发动机与同
                        排量的传统发动机相比燃油消耗量要降低10%左右，排放达到欧IV标准。上海大




             26









                  众正规划投产的EA211  系列发动机，性能和燃油经济性进一步增强，以EA211
                  1.6L为例，采用全铝发动机结构，重量较原EA111减轻14kg，百公里碳排放下
                  降9.6g。此外，上海大众在众多车型上配备的DSG  双离合器（DCT）变速箱，其

                  功能性与换档舒适性与传统AT自动变速器相当，动力性优于传统AT自动变速器
                  5%，经济性优于传统AT自动变速器10%；如果与混合动力相匹配，节能效果更加
                  明显，能很好地满足国家第三阶段燃油标准。
                       上海通用在新君威和新君越等车型上配备的2.4L  SIDI智能直喷发动机是享
                  誉全球的通用汽车Ecotec发动机家族的最新一代产品，荟萃尖端科技，凭借在

                  动力、油耗、排放方面的卓越表现，该发动机曾荣膺2010年度“全球十佳发动
                  机”称号。2.4L  SIDI智能直喷发动机采用全新一代燃油缸内直喷技术，能够精
                  确控制空燃比，大大提高了燃烧效率，辅以集成化的众多先进设计，将优异的动

                  力性能、领先同级的油耗表现和低尾气排放兼于一身。2.4L  SIDI智能直喷发动
                  机最大功率137kW/6200rpm，最大扭矩240Nm/4800rpm，比上一代同排量机型，
                  功率大幅提升了9.6%，扭矩提升6.7%。在其强劲驱动下，别克君威君越车型0―
                  100km/h加速成绩提高3%以上，最高车速同时获得提升；而混合工况下百公里油
                  耗则下降了2.2%，冷启动排放更大幅降低了25%，充分体现了“更好性能，更低

                  能耗，更少排放”的绿色科技魅力。此外，上海通用在雪佛兰新赛欧上配备的全
                  新五速手自一体EMT变速箱，采用了马瑞利技术，通过在手动变速箱上安装电子
                  液压控制系统，来实现离合器及选换挡的自动控制。经过上海通用和泛亚汽车技

                  术中心的研发，新赛欧EMT变速箱还独具爬行功能和多种保护模式：起步时自动
                  向前行进，倒车时不踩油门即可向后缓慢倒车；在行驶过程中，能根据行驶工况
                  选择最优换挡时机，比传统自动挡省油10-16%，兼具自排的驾驶便利和手排的
                  省油体验，而购买和养护成本却明显低于普通自动变速箱。
                       上汽菲亚特红岩动力总成有限公司生产的CURSOR9发动机建立于欧V的设计

                  平台，采用了共轨燃油喷射系统、高效缸内燃烧方式、顶置凸轮轴4气门、发动
                  机制动等先进技术，并且使用新型材料，减轻自重，提升密封性。通过运用一系
                  列新技术、新材料，使该发动机能有效降低排放、减少油耗、降低噪声。该发动

                  机在“2010年度绿色内燃机”颁奖典礼暨“中国内燃机品牌推广”论坛上，荣
                  获“2010年度环保动力金奖”。目前CURSOR9发动机已应用于杰狮产品，有效提
                  高了产品的性能水平和市场竞争力。此外，上汽菲亚特红岩另一明星产品NEF6采
                  用新型高压共轨燃油喷射系统，大大提高了喷射压力及喷射精确度，提高雾化效
                  果，降低燃油消耗。150台NEF6发动机配备在申沃混合动力客车上，圆满完成了上

                  海世博会任务。











                                                                                                           27









                                        着眼长远，推动节能环保








                                        大力发展新能源汽车产品
                                        推进传统汽车的节能减排
                                        抓好制造过程的节能降耗





                                                           积极倡导绿色驾驶和出行



                                                           上汽通用汽车馆作为2010年上海世博会上
                                                      唯一的汽车企业馆，围绕“城市，让生活更美
                                                      好”的世博主题，提炼出了“行愈简、心愈近”

                                                      的参展愿景，拍摄了演绎这一愿景的动感电影
                                                      《2030，行！》，研制了“EN-V”车和“叶子”
                                                      车两款代表绿色环保、智能化和网络化发展方向
                                                      的全新概念车，为全世界来宾展现了一幅远离石

                                                      油依赖、远离拥堵和交通事故、充满驾驶乐趣、
                                                      人车路和谐共存的城市生活美好画卷。世博会期
                                                      间，上汽通用汽车馆还举办了儿童节活动日、汽
                        车馆馆日、“我的2030”中小学生征文、高峰论坛、创意达人秀等系列活动，

                        拉近汽车馆与社会各个阶层的距离，不遗余力地倡导绿色驾驶和出行的生活理
                        念。上汽通用馆开馆期间，有近218万游客参观了汽车馆，汽车馆也成为世博会
                        上的热门场馆之一，在媒体多项评选中名列前茅。特别是在由上海世博局、上
                        海环保局和美国环保协会共同发起的“世博绿色出行活动”中，上汽通用汽车

                        馆荣获绿色出行项目荣誉证书。
                             上海通用于2008年初启动了“绿动未来”战略，并将这一战略融入企业愿
                        景和核心价值观。其中，“绿色责任战略”作为“绿动未来”战略的重要组成
                        部分，主旨就是倡导低碳生活和绿色消费

                        的理念。2010年上海通用“别克关怀橙丝
                        带”正式发起“文明行车，低碳交通”倡
                        议活动。从4月27日到9月30日，上海通用
                        汽车15000名员工和380家全国别克经销商

                        身体力行，并倡导上海地区的别克车主在
                        上海世博会期间礼让驾驶、文明出行，塑





             28









                  造良好东道主形象；同时，活动还倡议全国250万别克车主一起行动，安全驾
                  驶、文明驾驶、绿色驾驶，携手共建文明、安全、畅通、绿色的城市环境。上海
                  通用东岳基地组织了“绿色驾驶行动”，评选了“十佳绿色驾驶员工”，倡导员

                  工改善驾车及用车习惯，共同营造和谐的绿色生活。此外，上海通用与中华环境
                  保护基金会合作，通过向“绿动未来基金”再次注入200万元专用款项，用于支
                  持“绿动未来・2010年高校环保科研应用项目支持计划”。该计划主要支持4个
                  领域的科研，包括减少污染物的排放、促进能源或资源的回收及再利用、新能源
                  或可再生能源的开发与利用，以及绿色汽车产业相关技术。通过项目扶持，以推

                  动更多绿色科研成果产业化。




                  3  抓好制造过程的节能降耗



                       研发应用高效能动力总成



                       为确保年度节能减排目标任务的完成，公司召开了节能减排大会，细化落
                  实各项目标任务，督促各企业强化节能意识、完善管理制度、加大培训力度、提
                  高执行能力。公司还进一步加强了能源审计工作，通过对上海通用、乘用车分公
                  司、上汽变速器、联合电子、上海汇众等重点企业能源利用状况进行调查，了解

                  企业节能情况和措施，落实降耗任务，并与企业共同探讨节能途径和方法。公司
                  全年组织实施节能技改项目23项，投资额近3833万元，节能7162吨标煤。


                               2008－2010年上海汽车节能技改项目投入及节能情况


                                   单位：   单位：
                                   万元    吨标准煤
                                   5000
                                                  10000
                                   4000              8000
                                   3000              6000
                                   2000   4000
                                   1000   2000
                                   0
                                                  2008年       2009年       2010年
                                   节能投入
                                                   2544        1430       3833
                                   节约能源            9277        6409       7162


                                      上海汽车2008－2010年万元产值能耗情况
                                       计量单位            2008年           2009年           2010年
                       指标名称
                     综合能源消费量           吨标准煤           456116.3        641349.9        802666.59
                      工业总产值             万元             9710312        15602693        22569364
                     万元产值能耗          吨标准煤/万元           0.04697         0.04110        0.03556




                                                                                                           29









                                        着眼长远，推动节能环保








                                        大力发展新能源汽车产品
                                        推进传统汽车的节能减排
                                        抓好制造过程的节能降耗





                             乘用车分公司制定并完善了能源管理、能源计量、供应规定等制度，进一步优
                        化了能源管理体系；开展了电平衡和水平衡工作，通过对用电/用水系统的诊断分
                        析，为工厂以后的节能改造提供依据。同时，还在临港工厂实施了能源在线监控系
                        统，实现全厂能源消耗自动采集和在线监控，分析能源使用过程中的不合理情况，
                        减少能源浪费。全年乘用车分公司通过挖掘临港、仪征和安亭基地的节能潜力，完

                        成节能技改项目8 项，节能2000吨标煤。
                             上海通用浦东金桥、烟台东岳和沈阳北盛三大制造基地，在规划项目中采用了
                        先进节能减排工艺和技术，并对原有系统进行设备改造和技术升级，持续推进“绿

                        色制造”战略的实施。2010年三个制造基地共实施节能减排技术改造23项，节约
                        标煤2380吨，节省费用支出约804万人民币；三地单车能耗较2009年下降12.2％，
                        单车水耗下降22.7％，万元产值能耗下降13.8％，圆满完成了年度节能减排任务。
                             上汽通用五菱在制造系统内部建立了能源管理网络，定期召开能源管理例会，
                        实行区域责任制，对能耗大的设备在使用上加强管理和规范,查找设备的泡、冒、

                        漏现象，杜绝不必要的能源损失；同时，根据季节和气温等环境的变化，制定灵活
                        的节能方案，规范设备的停启时间。此外，上汽通用五菱还在工艺上积极推进节能
                        技改项目，2010年实施了涂装车间废水处理站管路改造、风冷机改造、脱脂液循

                        环再利用等一系列节能技改项目，不仅节约了能源，还提高了工作效率，充分履行
                        了节能减排的社会责任。
                             南京依维柯公司依照“依法管理，清洁生产环保汽车；预防为主，持续优化绿
                        色环境”的环境方针，制定并下达了《公司2010年环境目标、指标和方案》。同
                        时，通过实施环保项目，开展环境体系评审，持续改进了环境绩效，增强了全员环

                        保、“节能减排”意识。2010年南京依维柯公司综合能耗显著下降，其中依维柯
                        平台同比下降14.37％，跃进平台同比下降1.71％。
                             上汽依维柯红岩为满足能源管理的需要，完善和健全了能源管理的组织保障体

                        系，加强了能源管理的组织领导；制定了月度能源消耗及能源费用滚动预算，使节
                        能工作更有计划性、预见性；进一步强化了能源现场管理，减少能源浪费。同时，
                        通过对机电系统改造、油漆中水回用等项目技改措施，进一步降低能耗、节约用
                        水。全年万元产值综合能耗同比下降15%，年累计节能4649吨标煤。




             30












































                                                                              聚首世博


                                                                              促进社会和谐












































                                                                                                           31









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益







                                 2010年上海世博会是一次空前的世界盛会，上海汽车十分荣
                            幸能够参与其中，以东道主的姿态迎接八方宾朋。为实现“成功、
                            精彩、难忘”的办博目标，上汽人以极高的责任感和饱满的工作热

                            情，积极投入参与到世博会建设和运营保障工作中。无论是600天
                            的前期准备，还是184天的期间运营；无论是上汽通用馆内的精彩
                            展演，还是千余辆世博新能源车的成功运营；无论是园区内人潮中
                            的微笑服务，还是园区外轨交车站旁的默默坚守；无处不浸透着上

                            汽人的辛劳和汗水，无处不体现着攻坚克难、无私奉献的世博精
                            神。同时，围绕“聚首世博促和谐”的年度工作主题，我们用情、
                            用心、用力，让员工的工作生活更加快乐，让合作伙伴间的关系更
                            为紧密，让广大股东的利益更好体现，让社会公益的暖流滋润更多

                            人的心田。






                        1  奉献世博




                                                                       在场馆建设方面，上汽通用汽车
                                                                   馆是世博园区内第一家奠基的场馆，
                                                                   虽然所选取的“旋动”设计方案十分

                                                                   复杂，但为了能将“升腾汇聚”的建
                                                                   筑理念早日呈现在世人面前，建设团
                                                                   队严格项目管理，经常加班加点、通

                                                                   宵作战，并采用了锥面螺旋铝板加工
                                                                   和定型、幕墙骨架精确测量定位、50
                                                                   分贝影剧院无门槛隔声防火门、超宽




             32









                  超轻弧型硬质电影屏幕、大型屏幕升降机机械设计等多项创新技术，优质高效、
                  安全如期完成了汽车馆的建设工作。
                       在组织运营方面，公司专门成立了世博指挥部，全面开展组织协调工作，并从

                  公司下属企业中组织近千名志愿者服务队伍，充实场馆内和世博园区的服务运营保
                  障工作。公司围绕场馆运营、安保维稳、车辆保障等方面制定了管理制度和流程，
                  落实了保障机制；针对园区大客流、雷暴雨等突发情况制定了应急预案,完善了应
                  急体系，落实了防范措施。公司内部实行了世博信息日报和周报制度，加强信息沟
                  通和工作改进；对场馆实施常态管理，持续改进和完善服务措施；对世博车辆密切

                  跟踪运行状况，严格把关质量和安全，确保世博新能源车辆安全平稳可靠运行。
                       在展演服务方面，公司借鉴国外先进管理经
                  验，努力为游客提供优质、人性化的服务。为减

                  少观众排队等候时间，汽车馆第一家为观众提供
                  网络与现场预约；为给参观者营造舒适的排队等
                  候环境，汽车馆第一家在户外排队区安装了小座
                  板。并且，汽车馆还在户外排队区域安装了450平
                  方米的遮阳棚、54台大功率电扇和管线总长304米

                  的降温喷雾设备，为观博游客消暑纳凉，提供贴
                  心服务。此外，汽车馆还设计制作了“暂时离开
                  券”，以方便游客暂时离开队伍的需求，每隔3米

                  设立一个垃圾箱，专备了儿童一次性尿袋，提供
                  了老年人爱心通道等。在世博期间，汽车馆为应对大客流，全天表演场次从22场
                  提高到25场，184天共表演4535场，所有设备人员实现满负荷运转，并且保持了
                  184天无闭馆的运营纪录。期间，共接待参观者2,178,789名、贵宾152,350名，
                  在“最受喜爱的世博展馆”评选中成功跻身前三名。

                                                      在车辆保障方面，为确保世博新能源汽车按
                                                  时、保质、保量交付，公司抽调精兵强将成立了
                                                  项目团队，严把产品质量，夜以继日工作，反复

                                                  测试、多次评审，公司还专门投入资金请Magena
                                                  公司对各款新能源车作安全性评估。在世博运
                                                  营期间，公司建立了世博新能源车辆运营保障机
                  构，组成了一支近500人的车辆服务保障团队，每天3班为新能源汽车提供24小时
                  的保障服务；制定了30余种报表，每天至少召开两次例会检查工作；累计对公交

                  驾驶员培训5000多人次；园区内骨干人员坚持每周工作7天、每天工作至少10小
                  时，  “白加黑”、“5+2”的工作制，确保公司新能源车辆经受了大客流、雷暴
                  雨、强台风、连续10多天40℃高温的严峻考验，累计运送2亿人次，总行驶里程超

                  过1200万公里，车辆完好率超过99%，为世博会的成功举办做出了重要贡献。




                                                                                                           33









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益




                        2  关爱员工





                             尊严生活，把员工主体作用发挥好



                                                                     在深化民主管理机制方面，公司
                                                                积极贯彻《职代会条例》，发挥职工代
                                                                表作用，落实审议建议、审议通过、民

                                                                主选举、民主评议、审查监督等五项职
                                                                权；深入推进厂务公开民主管理工作，
                                                                研究分析厂务公开特点，制定工作意

                                                                见；健全和实施集体合同，积极开展以
                                                                劳动报酬为重点，围绕工作时间、休息
                        休假、保险福利、职工培训、劳动纪律、劳动定额等涉及职工切身利益的规章
                        制度或重大事项的集体协商，进一步完善职工利益的诉求表达机制、权益保障
                        机制和利益协调机制，促进企业和职工共同发展。

                             在完善民生保障机制方面，公司下属各企业工会以“先锋号帮扶分中心”
                        为平台，不断健立完善公司工会、分厂工会、车间工会的“三级”帮扶网络，
                        健全困难职工动态管理档案，做好季度帮困报表、爱心统计日报表的管理工

                        作；加大对困难职工的帮扶力度，形成长效帮扶机制。一年来，共补助困难职
                        工8843人次，发放慰问补助金411.46万元；54名患白内障职工享受到“重建光
                        明”基金给予的白内障手术费补贴；240名困难职工子女获得爱心助学款31.13
                        万元。














             34









                       体面劳动，把每天碰到的事情解决好


                       公司十分关心外派人员及其家属，为跨国跨地项目的开展做好后勤保障工

                  作。为了支持通用印度公司项目的开展，在外派员工到印度前，对外派印度团队
                  进行上汽文化介绍、印度文化与生活指南、外派政策等方面的培训。同时，为进
                  一步保障外派人员的人生健康和安全，在购买当地医疗保险基础上，统一为外派
                  员工购买了定期体检服务和高额紧急医疗救援保险和意外伤害保险。

                       对于生产一线员工，公司除了切实抓好“六室一厅”（休息室、活动室、更衣
                  室、盥洗室、培训室、保健室、餐厅）管理外，还积极搭建技能鉴定和技术比武的
                  发展平台，构建技术工人职业发展的双通道，鼓励技术工人不断提升技能等级，争
                  做“岗位专家”。2010年，公司高技能人才占技术工人的比例由20%提升到22%。

                       对于劳务派遣制员工，公司严格贯彻《关于对企业劳务用工管理的指导意
                  见》，通过《劳务工月度报表》、《指导意见贯彻情况调研》等渠道，建立并完
                  善了劳务派遣人员的跟踪反馈制度。目前，公司下属企业均已建立了劳务工定期
                  沟通机制；劳务工上岗培训率达89%，较去年提高3个百分点；已有63%的劳务工
                  通过劳务工工会、企业工会或流动会员等形式加入了工会组织，较去年提高4个

                  百分点。此外，在世博期间，公司及下属企业组织3000余名劳务工参观了上汽通
                  用汽车馆，让劳务工切实感受到上汽大家庭的温暖。



                       快乐工作，把企业和谐氛围营造好


                       公司大力倡导快乐工作的理念，并将这一理念贯穿于价值导向、民主管理、

                  职业发展、收入分配、人文关怀及文化生活等方方面面，鼓励广大员工快乐运
                  动、快乐活动、快乐行动。
                       公司积极开展各类劳动竞赛，动员广大职工顽强拼搏，克服生产瓶颈；围绕

                  质量改进，公司广泛开展QC小组活动，实施质量联合改进项目114项，提升薄弱
                  环节605项；围绕提高自主创新能力，公司广泛开展了合理化建议、“小发明、
                  小创新、小革新、小攻关”等群众性创新活动，组织职工技术革新，共收到职工
                  提出的合理化建议66.54万条，实施61.87万条，节约总金额达15.60亿元，使广
                  大职工在快乐工作的氛围中充分发挥积极性和创造性。

                       公司不断创新人才工作机制、拓宽人才发展渠道、增强人才队伍活力。在全
                  公司范围内推动“优秀专业技术带头人”和“优秀专业技术人员”评选机制。目
                  前，第一批共评选出以上两类人员逾百名。此外，公司积极组织优秀专业技术人

                  才参加国家、上海市各类人才项目的申报与选拔，2010年有2人入选“上海市优
                  秀学科带头人”，1人入选“上海市青年科技启明星计划”，1人入选“上海市
                  浦江人才计划”。




                                                                                                           35









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益




                                                                         2010年公司为上汽青年工程师
                                                                    举办了篝火晚会，为他们搭建一个

                                                                    相互交流、分享快乐的平台，进一
                                                                    步提高上汽工程师的自豪感、使命
                                                                    感和责任感。公司还举办了“快乐

                                                                    工作”青年辩论赛，积极营造“尊
                                                                    严生活、体面劳动、快乐工作”的
                                                                    和谐氛围，为上汽青年传递快乐理
                                                                    念，寻找快乐因子，辨析快乐意
                                                                    义，谱写快乐宝典。



                        3  深化合作




                             尊严生活，把员工主体作用发挥好



                             上海大众作为中国最早的轿车合资企业之一，产销长期保持较快发展水
                        平，市场地位始终名列前茅。在公司的大力支持下，2010年7月上海大众第五
                        工厂正式落户江苏仪征，该基地规划形成30万辆产能，并将于2012年底实现投

                        产。通过这一布局，一方面使公司在仪征的存量资产得到盘活；另一方面，使
                        上海大众能够通过嘉定安亭总部与位于南京、仪征的生产基地高效互动，充分
                        利用长三角区域联动优势，降低运营成本，实现产能扩张，抓住市场机遇，保
                        持国内领先优势。

                             2010年8月，公司与通用汽车共同宣布，双方将联合开发新一代环保节能动
                        力总成技术，包括高效能小排量系列发动机和干式双离合变速器，双方将共享
                        新一代动力总成技术的知识产权，成为中国车企首次与国际大型汽车集团在核
                        心技术上合作。这次合作将帮助上海汽车和通用汽车的全球车型进一步降低油






             36









                  耗和碳排量，提升产品竞争实力。根据协议，上海
                  汽车和通用汽车的研发人员将共同在底特律和上海
                  开展研发工作，共享开发资源、提高开发速度、降

                  低开发成本；同时，此举也有助于泛亚技术中心和
                  上海汽车自主品牌技术人员提升动力总成技术的本
                  土化研发能力。
                       美国通用汽车是公司重要战略合作伙伴，与公
                  司有着长期良好的合作关系。脱离破产保护的新通

                  用汽车已于2010年上半年恢复盈利并着手重新上
                  市。公司在充分考虑各种风险因素后，决定参与新
                  通用汽车IPO申购，进一步加强与通用汽车的战略

                  伙伴关系。公司通过全资子公司上海汽车香港投资
                  有限公司作为投资平台筹措资金，以每股33美元的
                  价格，共约5亿美元购买了1515万股新通用汽车股票，占其总股本的0.97%。此
                  外，公司还与通用汽车签订进一步开展战略合作的协议，双方将围绕共享车型平
                  台、帮助自主品牌培训技术人员、交流新能源汽车技术、共享海外网络、合作开

                  发新一代动力总成、支持泛亚提升能级等方面，开展后续合作交流。通过支持新
                  通用IPO及一系列重要战略举措，公司与合资合作伙伴的关系得到进一步深化和
                  加强。





                  4  回报股东





                      投资者关系方面



                      公司继续围绕“答投资者所关心、解投资者所担心、树投资者之信心”的
                  工作宗旨，一方面认真做好日常接待工作，2010年公司共接待106家投资机构、
                  378人次来访，接听咨询电话1663个；期间公司在每期定期报告公告后都召开了

                  业绩交流会，通过电话会议与现场会议相结合的方式，共吸引336人次参与，通
                  过互动交流问答的形式和投资者进行真诚沟通，帮助投资者及时、准确了解公司
                  经营业绩。

                      另一方面，公司围绕重点事件及时、主动与投资者进行沟通交流：例如公司
                  在公告非公开发行A股股票方案后，由公司高管带队，分赴北京、上海、广州、
                  深圳进行路演，客观介绍公司经营业绩，全面分析行业与公司面临的挑战和机
                  遇，增强投资者的认购信心。在非公开发行A股股票完成后，公司还主动拜访相




                                                                                                           37









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益




                        关投资者，向投资者介绍公司最新经营状况和行业发展方向。
                             此外，公司还组织投资者参观了世博会上汽通用汽车馆，使投资者有机会

                        近距离感受未来城市交通的美好生活，亲身体验新能源汽车的科技魅力，更好
                        地了解公司在推动环境保护、履行社会责任方面所做的不懈努力。


                             信息披露方面



                             公司严格按照中国证监会、上海证监局、上
                        海证券交易所等监管部门对信息披露的要求，完
                        成了4期定期报告和58个临时公告的披露，并且

                        没有发生刊登更正公告的情况，保证投资者能及
                        时、公平、准确、完整地了解公司的真实状况。
                             2010年12月18日，在由上海证券交易所主

                        办的第九届中国公司治理论坛上，公司荣获上海
                        证券交易所颁发的“2010年度上市公司信息披露
                        奖”。该奖项旨在表彰公司治理完善、信息披露
                        管理优秀的上市公司。这是上海证券交易所2009
                        年首度颁发此奖项以来，公司连续第二年获得这

                        一奖项，同时也是上海证券交易所近千家上市公
                        司中唯一一家蝉联该奖项的上市公司。



                             股东回报方面


                             公司于2010年6月8日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司实
                        施资本公积金转增股本，共计转增1,966,486,421股；2010年6月11日公司通

                        过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司实施分红派息，共派发现金红利
                        327,747,736.85元。近三年共向股东派发现金红利18.74亿元。





             38









                  5  热心公益



                     2010年上海汽车及下属企业向社会各类公益事业捐款（含物品金额折算）共
                  计人民币15,349,259元。详细情况如下：






                                           携手中国红十字基金会发起
                                      “仁爱传递，荣威550慈善公益
                                      行动”为汶川受灾学童募集公益

                                      资金、筹措教学用具。6月，向
                                      双流县棠湖希望小学捐赠了1100
                                      册书籍、电子白板、书架和篮球
                      上海汽车            等价值10万元的教学设施和学习

                                      用品。
                                           在乘用车分公司与中国扶贫
                                      基金会成立的“荣威5.12小额信
                                      贷基金计划”启动仪式上，通过

                                      拍卖形式，募集资金约2000元，
                                      捐献给爱心基金。









                                           通过中国红十字会,向玉树地

                                      震灾区捐款100万元人民币。
                                           向“大众汽车教育基金"捐款
                                      30万元，用于资助贫困大学生和
                      上海大众            培养品学兼优的优秀大学生。

                                           为新疆奎苏希望小学和库尔
                                      勒市大众希望小学捐助三套国家
                                      教育部标准配置的体育器材，总
                                      计11.4万元。












                                                                                                           39









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益






                                              向青海玉树地震灾区捐款102万元。
                                              向中华环境保护基金会注资200万
                                           元用于“高校绿色环保科研项目支持

                                           计划”。
                                              向干旱灾区捐献30万元，用以建
                                           造100座“思源”水窖。

                                              2010年“雪佛兰红粉笔乡村教育
                                           计划”在海南省乐东黎族自治县、大
                                           安镇木棉小学启动，8名来自全国各
                                           地的志愿者用一周的时间为木棉小
                                           学的学生带来素质教育课程。雪佛兰

                                           红粉笔开展5年来，支教地包括13个

                             上海通用          省市的20所乡村小学。250位志愿者
                                           在这一志愿项目中服务时间累计超过

                                           26000小时。
                                              别克品牌冠名赞助中国高尔夫球
                                           国家队选拔赛。
                                              别克品牌成为2010环中国国际公
                                           路自行车赛的“始创合作伙伴”。

                                              赞助2010年博鳌亚洲论坛。
                                              凯迪拉克全程支持《建党大业》
                                           大 片 拍 摄 ， 并 启 动 “ 青 年 导 演 计

                                           划”，为中国文化事业发展提供全力
                                           支持。
                                              向“浙洽会”、“消博会”赞助
                                           30辆凯迪拉克SLS新赛威。






             40











                                        向青海玉树地震捐款946,409元。

                                        向中国红十字基金会捐赠500万
                                     元，并正式加入“中国红行动”，每
                                     年将把五菱之光和乐驰系列产品的部
                                     分销售利润捐赠给中国红十字基金
                                     会。

                                        捐资50万元，在百色市内江村建
                                     立1家上汽通用五菱示范卫生院，百
                                     色博爱卫生院也将成上汽通用五菱自

                                     2007年以来建立的第一百家博爱卫生
                                     院。
                                        自2006年至今，共向柳州贫困地
                                     区捐赠了六批共计59辆“母婴安全爱
                                     心车”。

                                        向三江县中学捐献桌椅300套，
                                     并将每年在三江县中学设立一个励志

                         上汽          班；对考上大学的励志班学生给予继
                      通用五菱           续资助，直到其完成学业。赠送一辆
                                     五菱宏光、五菱荣光给三江中学。
                                        共组织了15次校外辅导员走进学
                                     校活动，对学生进行英语启发教育，
                                     得到了学生的欢迎；进行了4次女工

                                     走进儿童福利院活动，带给福利院孩
                                     子们更多温暖。
                                        连续4年在广西、山东、山西等省

                                     份开展“爱心送考”活动，面向社会
                                     招募爱心车主，免费接送贫困考生参
                                     加高考。
                                        向中国红十字会捐赠人民币100
                                     万元，向中西部红十字会捐赠50辆五

                                     菱之光作为医疗服务用车，用于改善
                                     贫困地区的医疗卫生现状。
                                        向柳州市黄坭村鸟兰屯受旱灾村

                                     民捐助价值5000元的饮用水。






                                                                                                           41









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益








                                               向 青 海 玉 树 地 震 灾 区 捐 款

                                            353,157元。
                                               向江西革命老区的井岗山小学
                                            捐赠10台计算机，并帮助他们搭建

                                            网络系统。
                            南汽集团
                                               向南京大学捐赠MG7L  1.8T豪华
                                            版汽车一辆。
                                               向南京工程学院捐赠MG  3试验
                                            车一部和发动机一台，用于其汽车

                                            工程专业的学生教学和拆装实习。







                                               向 青 海 玉 树 地 震 灾 区 捐 款
                                            187008元。地震发生后，南京依维

                                            柯西北分公司为青海武警总队、四
                                            川救援队、解放军第25医院等多家
                                            单位提供保障，在灾区发放联系卡
                            南京依维柯
                                            140余张，维修、保养车辆120余台

                                            次，其中往返于西宁和玉树的外出
                                            服务达13次之多，行程7000公里。
                                               共有267名员工踊跃报名参加无
                                            偿献血。经过体检，有220名员工

                                            献血共计44000毫升。







             42












                                        为井冈山畔田希望小学捐赠1万

                                    元，资助学习硬件设施和贫困学生。
                         上汽             公司开展“一日捐”、支援灾区
                      财务公司
                                    等献爱心活动，向玉树地震灾区捐款
                                    24,200元，“一日捐”活动捐款金额

                                    15,000元。





                         上汽             向四川天全希望小学捐赠239套书
                      通用金融          包和文具。








                                        向青海玉树地震灾区捐款192,407
                                    元。

                                        公司员工和团员青年志愿者通过
                                    回收废纸换取了35包全新的复印纸，
                                    并用团费购买了海宝和30余套特殊教
                                    具，将其全部捐赠给浦东特殊教育学
                      联合汽车
                                    校的孩子们。
                         电子
                                        为崇明县爱国村22位低保户家庭
                                    的大学生捐款2.2万元，并通过上海
                                    市红十字会向爱国村捐款30万元，用

                                    于农机支持、蔬菜收购大棚建造、老
                                    年活动室设备添置等。
                                        为残疾人福利基金会捐赠世博会
                                    门票，共计4500元。






                         大众              参加上海市“蓝天下的至爱”
                      动力总成            慈善活动，捐款50000元。










                                                                                                           43









                                        聚首世博，促进社会和谐





                                        奉献世博
                                        关爱员工
                                        深化合作
                                        回报股东
                                        热心公益








                                               向 青 海 玉 树 地 震 采 取 捐 款
                                            164000元。
                               上汽              为帮助四川、云南山区群众渡

                              变速器           过寒冬，开展了社会募捐活动，共
                                            计募集2873件过冬衣服、棉被。
                                               参加上海市“蓝天下的至爱”
                                            慈善活动，捐款50000元。











                                               向 青 海 玉 树 地 震 捐 款 2 4 7 0 8 8

                            上汽依维            元。
                            柯红岩                帮困助学219000元。
                                               参加绿化长江重庆行动，捐款
                                            200000元。












                               大众              向青海玉树地震灾区捐款23490
                              变速器           元。









             44













































                                                                          每股社会贡献值















































                                                                                                           45









                                         每股社会贡献值
































                                             按合并口径             基本每股收益（元）        1.611



                                                           加：每股税收贡献（元）          2.846


                                                           加：每股薪酬贡献（元）          0.857


                                            按股比汇总口径        加：每股债息贡献（元）           0.066



                                                           加：每股社会捐赠（元）           0.005



                                                           减：每股社会成本（元）           0.009


                                                   每股社会贡献值（元）                   5.376


                                         注：每股社会成本主要指企业排污费。


















             46
















































                                                                                        社会认可












































                                                                                                           47









                                        社会认可



















                                 上海汽车被上海证券交易所授予“2010年度信息披露奖”

                                 上海汽车被大众证券报和新浪网评为“最具持续投资价值上市
                             公司”
                                 上海汽车被中国上市公司投资者关系管理研究中心授予“最佳

                             披露”奖和“年度投资者关系管理百强”奖
                                 上海汽车荣威550轿车被中国汽车工业科学技术基金会授予
                             “2010年度中国汽车工业科学技术进步奖特等奖”
                                 上海汽车乘用车分公司被中国质量协会授予“2010年全国实施
                             卓越绩效模式先进企业”称号

                                 上海大众被CRF国际标准鉴别人力资源管理机构评为“中国杰出
                             雇主”
                                 上海大众被中国质量管理协会/全国用户委员会评为“2010年度

                             全国用户满意企业”
                                 上海大众被中国外商投资企业联合会、中华慈善总会、中国民
                             （私）营经济研究会、中国企业报社评为“2010社会责任优秀企
                             业”
                                 上海通用被CRF国际标准鉴别人力资源管理机构评为“中国杰出

                             雇主”
                                 上海通用在“2010年第七届中国最佳企业公民评选活动”中连
                             续第五次被评为“中国最佳企业公民”

                                 上海通用在中国新能源汽车盛典上被评为“最具社会责任企业”
                                 上汽通用五菱被中华全国总工会评为“全国模范职工之家”
                                 上汽通用五菱被中国红十字总会授予“中国红十字”勋章
                                 南京依维柯公司荣获中国质量消费维权论坛优秀会员称号
                                 上汽财务公司被人民银行授予“资信评估工作先进集体”称号








             48



















































                                  附 录




                                                  公司主要控股、参股企业简介



































                                                                                                           49









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介














                            上海汽车集团股份有限公司乘用车公司









                            上海汽车集团股份有限公司乘用车公司（报告中简称“乘用车分公司”）主
                         要承担荣威、名爵自主品牌汽车的研发、制造和销售，目前在上海临港、江苏

                         仪征、南京浦口和英国长桥设有四个制造基地，并在上海、南京和英国设有三
                         个研发中心。
                            自2006年12月以来，乘用车分公司陆续推出了荣威750、荣威550、荣威
                         350、MG7、MG3、MG  TF等一系列车型，赢得了业界及媒体的广泛好评，得到了

                         全国各地消费者的认可和青睐。公司正通过多平台、全系列的产品布局，形成
                         与国际汽车技术发展趋势相同步、覆盖主流乘用车领域各个细分市场的宽系列
                         产品线。
                            乘用车分公司将依托上汽20多年合资合作所积累的技术、制造、采购、营销

                         及管理优势，以国际化的视野，创造性地集成全球优势资源，以高品质的产品
                         与服务，满足消费者高品位的需求，以优秀的国际合作团队，打造中国汽车的
                         领先品牌，成为全球汽车业不可或缺的力量。



                                       地址：上海市安研路201号           邮编：201804
                                       电话：021－61389999               传真：021－61388888
                                       网址：http://www.saicmotor.com














             50































                     上海大众汽车有限公司









                     上海大众汽车有限公司（报告中简称“上海大众”）是公司与德国大众汽车
                  于1985年共同出资成立的中外合资企业，公司持股50%。上海大众总部位于上海

                  安亭，并在江苏省南京市和仪征市设有整车生产基地，是国内保有量最大的轿车
                  企业，也是中国目前规模最大的现代化轿车生产企业之一。
                     上海大众旗下大众和斯柯达两大品牌分别拥有桑塔纳、帕萨特、波罗、途安、
                  朗逸、途观和明锐、晶锐、昊锐等十大系列产品，覆盖A0级、A级、B级、SUV等不

                  同细分市场。在发展历程中，上海大众创造了中国轿车工业的多项第一，并曾连
                  续八年荣获中国十佳合资企业称号，八度蝉联全国最大500家外商投资企业榜首，
                  连续九年被评为全国质量效益型企业，堪称中德两国成功合作的典范。
                     上海大众始终致力于提供适应中国顾客需求并符合国际标准的汽车，以安

                  全、优质、节能、环保的产品和卓越的服务，提高消费者的生活品质。面对飞速
                  变化的市场环境，上海大众将以更快的速度、更高的效率、更强的举措，以“追
                  求卓越”为信念，锲而不舍地“永争第一”！




                                 地址：上海市洛浦路201号           邮编：201805
                                 电话：021－59561888               传真：021－59572815
                                 网址：http://www.csvw.com














                                                                                                           51









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介














                            上海通用汽车有限公司








                            上海通用汽车有限公司（报告中简称“上海通用”）是公司与美国通用汽车
                        于1997年共同出资成立的合资企业，公司合并持股51%。上海通用目前拥有浦东

                        金桥、烟台东岳、沈阳北盛3大生产基地，共4个整车生产厂、2个动力总成厂，
                        是唯一一家连续多年当选“中国最受尊敬企业”的汽车企业，堪称中国汽车工
                        业的重要力量。
                            上海通用坚持“以客户为中心、以市场为导向”的经营理念，不断以丰富
                        的产品和优质的服务满足日益增长的市场需求。上海通用目前拥有别克、雪佛

                        兰、凯迪拉克三大品牌，共二十六大系列的产品矩阵，覆盖了从顶级豪华轿车
                        到经济型轿车以及MPV、SUV等宽泛领域。
                            2008年1月，上海通用汽车正式启动以“绿动未来”为主题的全方位绿色战

                        略，以“发展绿色产品、打造绿色体系、承揽绿色责任”为核心，通过科技创
                        新，不断为中国消费者带来“更好性能、更低能耗、更少排放”的绿色车型，
                        并将更加积极地发挥业务链的龙头作用，带动上下游共创绿色产业生态系统，
                        实现企业自身、企业与行业、企业与环境的和谐永续发展。



                                       地址：上海市申江路1500号          邮编：201804
                                       电话：021－28902890               传真：021－50319099
                                       网址：http://www.shanghaigm.com













             52































                      上汽通用五菱汽车股份有限公司









                     上汽通用五菱汽车股份有限公司（报告中简称“上汽通用五菱”）是公司与
                  通用汽车（中国）公司、柳州五菱汽车有限责任公司三方于2002年共同组建的合

                  资企业，公司持股50.098%。上汽通用五菱目前拥有柳州和青岛两大生产基地，
                  2009年整车销量突破100万辆，成为国内首家“百万辆”级汽车企业，并以45%
                  的市场份额稳居国内微车行业首位。
                     上汽通用五菱通过不断发展，现已形成微型商用车和微型乘用车两大产品系

                  列的生产格局。其中五菱之光、五菱鸿途、五菱荣光等微型商用车产品能够满足
                  多种商乘需求，深受广大用户青睐；微型乘用车产品雪佛兰Spark乐驰是上汽通
                  用五菱投产的第一款精品微轿产品，曾获J.D.Power紧凑车型新车质量调查最佳
                  得分，其配备的P-TEC发动机具有大功率、低油耗、高品质的特征，代表了目前

                  国内市场1.4L排量以下，A00级微轿发动机的最高水平。
                     上汽通用五菱将充分集成股东各方优势资源，以“低成本、高价值”为企业
                  经营理念，为“成为微小型汽车领域国内领先、国际上具有竞争力的汽车公司”
                  而努力奋斗！


                                地址：广西柳州市河西路18号           邮编：545007
                                电话：0772－3750114                   传真：0772－3750508
                                网址：http://www.sgmw.com.cn













                                                                                                           53









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介
















                            南京依维柯汽车有限公司











                            南京依维柯汽车有限公司（报告中简称“南京依维柯”）是公司全资子公司
                        南汽集团与意大利菲亚特集团依维柯公司于1996年共同出资成立的合资企业，
                        公司间接持股50%。南京依维柯是中意两国政府间最大的合作项目，也是菲亚特
                        集团诞生一百年以来海外合作最成功的典范。
                            南京依维柯产品分为依维柯和跃进两大平台，其中依维柯品牌产品有得意、

                        都灵、越野车和威尼斯四大产品线，包括3-6.5吨7个吨位级和7种轴距的轻型客
                        车、货车、军用越野车、中型客车以及各类改装专用车等200余种车型；跃进品
                        牌产品有小虎、帅虎、钻卡、超得卡四大产品线，产品系列涵盖跃进轻型载货

                        车、凌野重型载货车、客车底盘及专用车等，产品品种多达500余种。
                            南京依维柯将依托股东在产品、供应链、销售等方面的资源集成优势,秉承
                        “高效、务实、创新、共赢”的经营理念，全力打造国际一流商用车基地。



                                      地址：江苏南京市黑墨营100号          邮编：210028
                                      电话：025－85417711                  传真：025－85402794
                                      网址：http:// www.naveco.com.cn
















             54

































                     上汽依维柯红岩商用车有限公司









                     上汽依维柯红岩商用车有限公司（报告中简称“上汽依维柯红岩”）是公司
                  旗下上汽依维柯商用车投资有限公司与重庆重型汽车集团有限责任公司于2007年
                  共同出资成立的合资企业，公司间接持股33.5%。上汽依维柯红岩拥有重庆北部
                  新区和双桥两个生产基地，是国内知名的重型汽车制造企业。。
                     上汽依维柯红岩引进了具有国际先进水平和竞争力的依维柯品牌原型车技

                  术，生产依维柯品牌的高端车，以满足高端市场需求；同时，采用依维柯公司许
                  可技术，利用现有平台，开发多款技术先进、实用、安全和具有成本优势的“红
                  岩”品牌重型车，以满足中端市场需求。在现有的平台上，结合依维柯公司的先

                  进技术，继续提升自主“红岩”产品，排放达到国Ⅲ及以上标准，领先国内其他
                  重卡，使整个产品体系达到国内一流、国际领先水平。
                     上汽依维柯坚持“坚韧、人本、卓越、奉献”的价值观，努力把公司建成为
                  一个国内领先、国际一流、具有良好社会形象、企业与员工和谐共赢的重型汽车
                  样板企业，并铸就商用车领域成功企业的典范。



                               地址：重庆市双桥区建设村一号          邮编：400900
                               电话：023－49638114                       传真：023－49635555
                               网址：http:// www.sih.cq.cn














                                                                                                           55









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介
















                            上海申沃客车有限公司









                            上海申沃客车有限公司（报告中简称“上海申沃”）是公司与沃尔沃（中
                        国）投资有限公司、瑞典沃尔沃客车公司三方共同投资组建的合资企业，公司
                        持股50%。上海申沃总部位于上海市闵行区，并在青岛建有客车生产基地。
                            上海申沃主要生产城市客车、城郊客车以及客车底盘。上海申沃秉承VOLVO
                        “质量、安全和环保”以及上汽“满足用户需求，提高创新能力，集成全球资

                        源，崇尚人本管理”的核心价值观，遵循“用户至上，服务社会”、“精益高
                        效，诚实守信”的经营理念，建立了完善的研发、生产和质量控制体系以及销
                        售、售后服务系统，在市场上具有较高声誉。

                            上海申沃将不断把具有高质量、安全、环保的产品和服务投入市场，努力成
                        为中国解决公共交通方案、客车制造和服务的首选企业，并为股东、员工、社
                        会创造更大的价值。




                                         地址：上海市光中路18号          邮编：201108
                                         电话：021－64897288             传真：021－64890677
                                         网址：www.sunwinbus.com

















             56

































                     上海汇众汽车制造有限公司











                     上海汇众汽车制造有限公司（报告中简称“上海汇众”）成立于1992年，是
                  公司旗下集商用车制造与轿车底盘系统生产的全资子公司。上海汇众位于上海浦
                  东，并在仪征、烟台、沈阳设有生产基地。

                     上海汇众主要有轻型客车、重型卡车与轿车底盘系统三大业务板块，其中轻
                  型客车产品主要为伊思坦纳商务车，重型卡车产品包括自卸车、牵引车、载货车
                  和搅拌车，轿车底盘系统产品有前桥模块、后桥模块两大系统以及出口美国通
                  用、福特汽车公司和澳大利亚霍顿公司的轿车零部件。

                     上海汇众作为在商用车与轿车底盘系统两大领域驰骋征战的企业，正积极运
                  用国外先进的集成技术，参与国内、国际两个市场竞争，努力实现“商用车与轿
                  车底盘系统同步发展”的企业发展战略，向全国一流的商用车制造商和全国最大
                  的轿车底盘模块供应商目标迈进。


                               地址：上海市浦东南路1493号          邮编：200122
                               电话：021－58201188                 传真：021－58204570
                               网址：www.shac.com.cn
















                                                                                                           57









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介
















                              泛亚汽车技术中心有限公司











                            泛亚汽车技术中心有限公司（报告中简称“泛亚技术中心”）是公司与通用
                        汽车（中国）公司于1997年成立的中国第一家中外合资汽车设计开发中心，公
                        司持股50%。泛亚技术中心位于上海浦东，是目前国内最大的汽车研发中心。

                            泛亚技术中心拥有多套国内第一、世界领先的开发设施，能为客户提供全方
                        位的汽车设计、工程和测试服务，如样车试制车间、欧四排放试验室、虚拟现
                        实中心、底盘运动与动力学参数测量试验室、噪声振动试验室、动力总成发动
                        机变速箱标定试验室、结构试验室、子系统安全试验室、电子电气试验室、材

                        料试验室等均已正式投入使用。
                            泛亚技术中心一直走在中国汽车设计开发的最前沿，并已成为通用汽车全球
                        6大核心研发机构之一。泛亚技术中心将持续提升整车开发能力，更好地满足客
                        户车辆开发需要，努力成为面向未来，国内领先，国际上有竞争力的整车设计

                        开发公司。


                                      地址：上海市龙东大道3999号          邮编：201206
                                      电话：021－28942894                 传真：021－28280744
                                      网址：http://www.patac.com.cn













             58

































                     上海汽车变速器有限公司













                     上海汽车变速器有限公司（报告中简称“上汽变速器”）是公司旗下生产汽
                  车变速器的全资子公司。上汽变速器有着80多年的悠久历史，曾制造出我国第一
                  台轿车变速器并与凤凰牌轿车配套。目前，上汽变速器下属10家控股、参股企
                  业，并在上海、江苏、沈阳、烟台、柳州等地设有生产基地。

                     上汽变速器坚持“以市场为导向、以客户为中心”的经营理念，已先后成为
                  国内外30多家著名整车厂的OEM供应商，产品覆盖轿车、轻型客车、皮卡车、越
                  野车、微型车和重型卡车各类乘用车、商用车变速器领域，是国内最具影响力的

                  汽车变速器专业生产企业之一。




                           地址：上海市嘉定区嘉罗路189号             邮编：201822
                           电话：021－59165858                       传真：021－59167656
                           网址：http:// sagw.chinaepu.com



















                                                                                                           59









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介
















                            上海柴油机股份有限公司











                            上海柴油机股份有限公司（报告中简称“上柴股份”）始建于1947年，1993
                        年改制为发行A、B股的上市公司，2008年公司收购上柴股份50.32%股权，成为
                        上柴股份控股股东。
                            上柴股份拥有D114、C121、135（G128）等三大系列柴油机，功率覆盖范
                        围为60－420马力，产品主要用于商用汽车、工程机械、船舶以及自备电站等动

                        力配套领域，并远销50多个国家和地区。上柴股份还在已有产品基础上，开发
                        了LPG、天然气、二甲醚以及双燃料发动机等新产品，以增强公司应对能源短缺
                        的可持续发展能力。





                                    地址：上海市军工路2636号             邮编：200438
                                    电话：021－65745656                  传真：021－65749845
                                    网址：http:// www.sdec.com.cn





















             60

































                     上海大众动力总成有限公司














                     上海大众动力总成有限公司（报告中简称“大众动力总成”）是公司与大众
                  汽车（中国）投资有限公司于2005年共同出资成立的合资企业，公司持股40%。
                  大众动力总成位于上海市嘉定工业园区北区，是世界上加工工艺和技术水平最先

                  进的发动机生产基地之一。
                     大众动力总成引进德国大众汽车的发动机制造技术，主要开发生产经营大众
                  EA111系列发动机产品，一期投产1.4L和1.6L两种链传动汽油发动机，是德国大
                  众最新开发设计的具有国际先进水平的发动机。




                               地址：上海市城北路3598号             邮编：201807
                               电话：021－59545678                  传真：021－59544108






















                                                                                                           61









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介
















                            联合汽车电子有限公司











                            联合汽车电子有限公司（报告中简称“联合电子”）是公司控股子公司中联
                        汽车电子有限公司和德国罗伯特・博世有限公司于1995年共同出资成立的合资
                        企业，公司间接持股25.97%。联合电子总部、技术中心及上海生产厂设在上海市
                        浦东新区金桥开发区，并在无锡国家高新技术产业开发区和西安高新技术产业
                        开发区设分厂。

                            联合电子引进博世公司具有世界先进水平的汽油发动机控制系统（EMS）产
                        品技术，致力于研究、开发和生产具有世界先进水平的、适合中国汽车工业发
                        展需求的汽油发动机管理系统和自动变速箱控制系统及其零部件，是为全国各

                        轿车生产厂、发动机厂和维修市场提供EMS产品及服务的全国性企业。



                                      地址：上海市榕桥路555号              邮编：201206
                                      电话：021－61688888                 传真：021－58995244
                                      网址：http:// www.uaes.com



















             62
































                     上海汽车集团财务有限责任公司







                     上海汽车集团财务有限责任公司（报告中简称“上汽财务公司”）是1994年
                  5月经中国人民银行批准成立的非银行金融机构，由上海汽车集团股份有限公司

                  和上海汽车工业销售有限公司分别投资98.592％及1.408%组建，注册资本为人民
                  币30亿元（含1000万美元）。截至2010年末，上汽财务公司总资产达648.88亿
                  元，净资产46.74亿元。
                     上汽财务公司经金融监管部门批准可经营《企业集团财务公司管理办法》中
                  规定的金融业务：主要包括对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的

                  咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项的收付；经批准的保险代理业务；
                  对成员单位提供担保；办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；对成员单位办
                  理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算方案

                  设计；吸收成员单位的存款；对成员单位办理贷款及融资租赁；从事同业拆借；
                  经批准发行财务公司债券；承销成员单位的企业债券；对金融机构的股权投资；
                  有价证券投资；成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融资租赁；中国银行业监
                  督管理委员会批准的其他业务；国家外汇管理局批准的外汇金融业务。


                              地址：上海市康定路1199号              邮编：200042
                              电话：021－62311010                   传真：021－62312701
                              网址：http:/ /www.saicfinance.com














                                                                                                           63









                        附 录




                                        公司主要控股、参股企业简介















                            上汽通用汽车金融有限责任公司








                            上汽通用汽车金融有限责任公司（报告中简称“上汽通用金融”）是由上汽
                        财务公司、Ally  Financial  Inc.和上海通用于2004年共同出资成立的合资企业，

                        公司间接持股50%，注册资本金为人民币15亿元。上汽通用金融是中国第一家专
                        业汽车金融公司，截至2010年末，总资产282.37亿元，净资产30.77亿元。
                            上汽通用金融自成立以来，业务发展稳健，其主要业务品种包括个人汽车消

                        费信贷和经销商库存车融资，服务品牌包括上海通用全系列汽车及公司自主品
                        牌汽车。上汽通用金融风险控制卓有成效，主要业务品种经销商库存车融资业
                        务的坏帐损失为0，消费信贷业务超过30天逾期的比率也始终控制在1％以下。
                        上汽通用金融业务渗透率在国内居于行业领先地位，占到国内整个汽车金融公
                        司行业总量的50％以上。上汽通用金融还积极拓展金融衍生类业务，如资产证

                        券化、金融债、金融租赁等业务，在保证公司持续稳健发展的同时，树立行业
                        操作规范，力争展现一家公众服务提供者所必须具备的规范化程度和透明度，
                        让上汽通用金融的服务成为中国人购车融资的首选方案。



                                   地址：上海市浦明路160号财富广场F座         邮编：200120
                                   电话：021－28936000                         传真：021－58877705
                                   网址：http://www.gmacsaic.net














             64






































































                                          上海汽车集团股份有限公司






















                                                                                                           65






























                                                                  上海汽车集团股份有限公司























                                                          社会责任报告

                                                                2010年度


































             66


