



                                                                         同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                 同方股份有限公司
                                             2013 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               一、前言

                    1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担其对利
               益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
               括促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面。

                    2、同方股份有限公司(以下简称“同方股份”、“公司”或“本公司”)以创新孵化、
               科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”的企业文化，不断探
               索高新技术产业发展之路。基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，
               公司一直坚持以科学发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企
               业与股东、客户、员工等利益相关方的和谐发展。

                    3、自 2008 年度至今,公司已连续六年对外发布履行社会责任的报告，《同方股份有
               限公司 2013 年度社会责任报告》(以下简称“社会责任报告”)坦诚、详尽地报告了企业
               责任观，总结了公司自成立至今的发展历程，以及 2013 年在经济、环境、社会等责任
               方面的实践和贡献，认识到公司的社会责任与企业成长相辅相成、密不可分。公司将进
               一步建立科学、规范的企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和
               管理的各个环节，实现企业与产业、社会及自然的和谐发展。

               二、公司社会责任观

                    公司以创新孵化、科教兴国为己任，秉承“承担、探索、超越、忠诚、责任、价值”
               的企业文化，不断探索高新技术产业发展之路。

                    基于对企业公民的经济、环境、社会三重责任的深刻认识，公司树立了“创新为先，
               驱动持续发展”、“科技为用，构建生态文明”、“诚信为本，营造和谐环境”的企业社会
               责任观，从而实现经济责任、环境责任和社会责任的统一。

                    创新为先，驱动持续发展，就是要以技术产品、商业模式等领域的全方位创新，实
               现企业持续发展，为客户、股东、员工、社会创造更大的经济效益和社会效益。

                    科技为用，建设生态文明，就是要高效推动科技成果的产业化，以先进的技术手段
               构建人类绿色生活。

                    诚信为本，构筑和谐环境，就是要在企业涉足的产业链上联合利益相关方，营造和
               谐共赢的氛围和环境，并积极参与社会公益事业。



                                                            1






                                                                         同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告



               三、2013 年度公司履行社会责任的实践

                    企业作为市场经济主体，一方面是促进经济发展与社会稳定的基础力量；另一方面
               也是社会公共利益、社会责任的践行者。习近平总书记在 2012 年中央经济工作会议上
               强调“要善待和支持小微企业发展，强化大企业社会责任”，可见企业履行社会责任既
               是响应国家号召,深入贯彻落实科学发展观的实际行动，也是自身融入国际社会，实现可
               持续发展的新机遇。作为一家具有高校产业背景的高科技上市公司，公司深刻意识到履
               行社会责任对于自身发展的长远意义。我们认为：作为企业，需要充分考虑和回馈其赖
               以生存的社会经济环境，要全面考虑各种行为对社会的影响，建立良好的市场信誉和企
               业形象，维护经济和社会的稳定和发展。同时,企业履行社会责任,也为自身的发展创造
               了良好的外部环境,更有利于社会大众对其资本的长期忠诚和支持。

                    2013 年,在进入第六个三年规划的关键时刻，公司将履行社会责任的理念融入企业
               发展战略和日常经营管理之中，依法经营，诚实守信， 以“强核心、调结构、建体系、
               创模式、上平台、严管理”为发展纲要，致力于顺应国家战略发展,通过综合资源，探
               索沿产业链建设产业集群的创新发展路径，提升核心竞争力， 以此为引导,公司在技术
               研发、产业发展、市场开拓、深化管理，团队建设等方面，都做出了一定的成绩，确保
               公司稳定经营发展，也为投资者带来了合理的回报。

                    (一) 依法经营、诚实守信

                   自公司上市以来，诚信体系建设一直是同方企业文化建设的重要内容，公司产品销
               售、承接工程不仅已遍布国内各主要省区，而且已经走出国门，覆盖全球超过 130 个国
               家和地区，备受行业关注、认可，为营造诚实守信、公平竞争的行业环境起到了表率作
               用。

                    本年度，公司凭借自身在企业经营活动、经营行为、社会责任、社会形象和企业管
               理等五方面综合实力，连续七年荣获北京市安全防范行业协会和中国市场学会信用工作
               委员会共同颁发的“2013 年度 AAA 诚信优秀企业”证书和奖牌，同时还在由北京企业
               评价协会、北京信用协会共同举办的 2013 北京信用论坛暨第五届北京企业诚信论坛，
               被授予“2013 北京诚信经营承诺企业证书”。

                    (二)  确保公司持续盈利，为股东带来合理回报

                    作为上市公司，公司历来高度重视对投资者的回报，保持了连续和稳定的利润分配
               政策。在兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展为原则的基础
               下，采取获利即分配的原则，每年按当年实现的母公司报表可供分配利润的一定比例向
               股东分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式。

                    2013 年度，公司收入、利润均保持了平稳水平，实现收入 226.50 亿元，与上年同
               期相比增长了-0.95%，实现净利润为 6.77 亿元，与上年同期相比增长 10.21%。报告期
               内，公司实施了 2012  年度利润分配方案，向全体股东每 10  股派发现金红利 1 元(含税)，
               共计派发现金红利 198,770,110.80 元(含税)。公司 2010、2011、2012 年度均实施了现金
               分红方案，累计分红 49,692.53 万元。



                                                            2






                                                                         同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                    (三)  顺应国家战略，综合资源，打造同方产业集群

                    2013 年，随着国家政策的陆续到位，战略新兴产业的发展速度显示出强进的增长态
               势，成为支撑产业结构调整、经济转型发展的重要力量。节能环保、新一代信息技术、
               装备制造等战略性新兴产业的重点领域均取得了显著的进展。与此同时，随着国家安全
               委员会的成立，金融安全、信息安全等国家安全重要性和紧迫性也日益凸现，成为新世
               纪的主要课题。

                    为此，同方顺应国家战略，充分发挥自身在信息技术、节能环保领域内技术、市场
               等方面的优势，探索综合资源，发展集合业务的创新发展路径，通过内外部的持续投资，
               沿产业链建设产业机群的具体措施，公司十二大主干产业已基本形成了互联网服务与终
               端、公共安全、智慧城市以及节能环保四大产业链，为公司未来的发展奠定了坚实的基
               础的同时，也带来良好的社会和经济效益。

                    在互联网服务与终端领域，公司凭借多年的创新探索，构建了向多领域延伸的“大
               安全”产业矩阵，基于自身在芯片研制、硬件设计、软件研发、系统集成及互联网服务
               的全产业链自主研发与制造优势，创建并实施了涵盖基础设施层、基础软件层、支撑平
               台层和应用软件层的全方位、全系列、全国产的安全自主可控的平台方案，成为国家信
               息安全和平安城市建设的重要供应商和服务商。随着国家安全战略高度的提升，安全产
               业需求爆发在即，在安全领域全面开花并占据行业领先地位的同方“大安全”产业矩阵
               也将迎来新一轮的发展机遇，为提高信息安全国产化贡献自身的力量。

                    在智慧城市领域，公司批凭借独特的软件定义新一代数据中心的职能应用，以及独
               立于行业的数据资源体系，在行业内确立了优势与广泛的应用前景。其中，北京市宏观
               经济与社会发展基础数据库、国家统计局一套表工程、公共安全应用平台、重庆交通研
               判项目应用系统、“南水北调”项目应用系统、“巡检 E 本”、“安全 E 本”等五项应用成
               果，充分展示了同方大数据产业基于城市运行体征的平台系统，为领导层决策提供及时、
               准确、高效的支撑手段，帮助提高城市规划、建设和管理水平，使社会资源得到合理的
               开发和利用。此外，公司以“节能驱动未来、服务智慧城市”为核心理念，推出了城市
               建筑节能解决方案和 Techcon 楼宇自控及建筑节能产品。其中“E-Cloud 城市级节能云
               服务中心”，通过云数据存储、分析和处理，帮助政府主管部门实现良性能源规划和管
               控，显著的节能效率和高科技手段，受到了政府、企业、行业专家的极大关注。

                    在节能环保领域，公司响应产业快速发展的需求，依托多年来的技术积累和产业基
               础，围绕以建筑节能产业、工业节能产业、半导体照明和水务产业，不断加大投入，实
               施产业结构调整和技术、商业模式创新，全面助力服务民生、改善民生。2013 年，公司
               深入推行以合同能源管理机制实施节能工程项目，涉及煤炭、钢铁、热电、石油、化工、
               政府、公共建筑、城市基础设施等诸多行业，在建筑节能、热网改造、城市清洁能源、
               绿色照明灯核心业务领域，完成国内精品工程数量 20 余项，覆盖东北、华北、华中、
               华南、西北、西南等全国十多个省市和地区。其中，公司针对广大乡镇、农村地区，传
               统的供暖方式所带来的能源消耗和环境污染等问题，因地制宜推出的热泵供暖解决方
               案，很好的解决了上述难题，满足了集约、绿色和低碳这一新型城镇化建设的必要条件，
               显示出积极的推广价值和广阔的应用前景。此外，针对近年来雾霾污染在我国日趋严重



                                                            3






                                                                         同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告



               的紧迫形势，公司积极推广以空气源热泵供暖取代传统的采暖方式，在节约能源的同时，
               更通过减少燃烧环节而杜绝了污染物的排放，广泛采用后将极大改善当前北方地区的雾
               霾天气，极具推广价值和应用前景。报告期内，在由中国工业节能与清洁生产协会主办
               的 “ 2013 节能服务公司百强榜”发布会暨“节能服务进万家”工业节能经验技术交流会
               上，公司从由国家发改委和工信部推荐的3000多家节能服务公司中脱颖而出，入选“2013
               年度全国节能服务公司百强榜”，表明公司在节能减排、低碳经济方面所做出的贡献已
               得到社会的高度认可，对提升公司企业形象和品牌竞争力具有积极的意义。

                    此外，公司一直秉承绿色环保的企业责任，响应国家“节能减排、绿色低碳”的号
               召，努力倡导电器节能，推出多款节能型产品，获得市场好评。报告期内，在由中国政
               府采购报、中国政府采购新闻网主办，中国质量认证中心协办的“2013 年度中国政府采
               购峰会”上，“清华同方”电脑、电视凭借其采取可回收利用的材料，产品具备低辐射、
               低噪音，为用户营造更加健康、绿色、安静的工作环境的特点，双双被授予“中国政府
               采购――节能环保贡献奖”。

                    (四)  创办同方学校，打造高水平人才队伍

                    2013 年 10 月，为提升公司核心竞争力，打造高水平人才队伍，公司基于自身发展
               实践，整合内外部培训资源，创办了具有同方特色的企业培训学校，用于提升全员岗位
               胜任能力和企业的组织学习能力，以满足公司未来发展的需要。

                    通过培训学校的创办，公司进一步探索总结了具有同方特色的培训的运作模式与经
               验，并在此基础上，逐步设计开发涵盖公司经营管理等各领域有针对性的系统课程体
               系  ，使同方的培训及人才培养工作健康、持续、深入的发展，为员工的自我提升提供
               了更为广阔的空间。

                    (五)，致力慈善公益事业，服务和谐社会建设

                    公司持续致力于慈善公益事业，并从企业自身优势出发，重点关注教育、科技领域，
               利用自己拥有自主知识产权的各种信息技术产品，为社会、特别是为教育事业提供服务。
               十余年来，同方已累计为远程教育项目提供了近半数电脑产品，从高教职教，到普通教
               育，从西南边陲到新疆双语教学，为全国教育行业做出了卓越贡献，被教育部评为“教
               育行业首选品牌”。公司作为发起人的  “人环奖”至今已历经 21 年，鞭策和激励历届
               获奖学子提升专业素养、拓宽知识结构，成长为现代社会和企业需要的高素质复合型人
               才，肩负起“领袖行业，主导未来”的重任，对人才培养和学科发展具有重要的意义。

                    本年度，公司相继开发了多媒体电子教室、电子书包、数字生物馆、三通二平台、
               交互智能平板、智慧录课笔等全新教育信息化创新方案，此外，公司利用多媒体教学类
               产品，实现校园内各类教学设备的互联互通，以及教育资源的云计算整合，营造智慧校
               园环境的“移动互联?智慧教学”项目通过了中关村管委会的专家评审，并将通过北京
               市海淀区的示范应用，形成国内首个智能教育示范区。报告期内，同方还积极参与了“未
               来课堂与创新人才培养模式实践研究项目”， 为教育事业做出自己的贡献。

                    秉承“知识改变命运，科技改变世界”的理念，公司将关注点聚焦于教育基础薄弱



                                                            4






                                                                         同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告



               的打工子弟学校以及边远山区小学。自 2011 年开始，公司就为北京市海淀区振兴小学
               捐赠电脑及配套的电脑桌，并组建了多媒体电脑机房，使这里原本相对薄弱的办学硬件
               设施达到了多媒体教学的水平，并常年坚持做系统维护工作。此外，公司常年资助贵州
               山区学校办学，多次实地看望山区的老师与学生，为学校安装电热水器，解决山区无热
               水、冬天不能洗澡等问题，并为他们送上书包、文具、字典等学习用品，以及被褥、服
               饰等生活用品，帮助孩子们重新走进学堂，同时也改善了老师的教学条件。2013 年，公
               司首次与清华大学建筑工程学院合作，资助清华学子入山区支教。

                    作为高科技上市企业，公司在自身发展的同时，积极参与科技普及公益事业，为高
               科技企业与公众之间搭建沟通交流的桥梁。报告期内，公司受邀参加了由北京市科学技
               术协会举办的“首都科学讲堂”活动，并根据物联网发展的热点，做了“大数据真的来
               了么”的主题讲座，从“了解源头――理清关系、分析现状――感受变革、发挥想象―

               ―迎接未来”等三方面讲述了大数据的时代特点，在社会公众中起到了很好的普及作用。

                    2013 年， 在 由北京电视台、北京日报、北京晚报、北京人民广播电台、北京青年报
               等十余家京城主流媒体共同主办，市委宣传部、市国资委、市发改委等二十多家政府部

               委鼎力支持的大型公益评选活动中，同方股份有限公司获得“最具影响力十大品牌奖”。

               四、履行社会责任的自我评估

                    2013 年，公司在实现企业自身的发展的同时，无论在推动经济、保护环境或是促进
               社会发展等方面，都牢记并积极践行作为高科技上市企业的社会责任和义务，进一步取
               得了较好的效果。公司通过自己的行动，在全社会倡导奉献社会的企业道德意识，履行
               企业社会责任并成为受人尊敬的企业。同时，我们但也清醒认识到，社会大众对企业社
               会责任践行的标准也正在逐步提高，保护环境资源、参与公益慈善、维护社会可持续发
               展等已成为全民责任意识，也为企业如何实现社会责任提出了更高的要求。为此，公司
               必须长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，
               更好的履行社会责任。

                    2013 年，公司的每股社会贡献值为 1.90 元/股，同比 2012 年的 1.66 元/股有所增
               加。

                    每股社会贡献值公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家
               创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
               为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算
               形成的公司为社会创造的每股增值额。因公司所处行业为信息产业与能源环保产业，不
               存在如煤炭、电力、化工等环境污染情况，因此公司不存在因环境污染等造成的社会成
               本。

               五、2014 年履行社会责任的计划

                    十八届三中全会将企业履行社会责任上升到了国家战略高度，要求企业积极参与社
               会治理，助力生态文明建设，履行应尽的社会职责。同时，在全民追求中国梦的进程中，
               公众希望企业更多地承担起自己的社会责任，为社会造福，企业履行社会责任的道路可


                                                            5






                                                                         同方股份有限公司 2013 年度社会责任报告



               谓任重道远。

                    2014 年，是同方实现第六个三年规划的关键之年，公司将在新一届领导班子承前启
               后的领导下，把握历史机遇，坚持以科技产业为主导，金融投资及科技园建设为两翼的
               发展战略，在新的时代背景下，不断更新社会责任理念，将履行企业社会责任与提升企
               业的竞争力，实现转型创新相结合，将实现产业报国，科技兴国的清华人的梦想融入实
               现民族伟大复兴的中国梦之中，不断向创建世界一流高科技企业的目标迈进，实现企业
               与股东、债权人、员工的和谐发展,构建企业与自然的和谐共处,  促进企业与社会的和
               谐进步,在履行企业社会责任的道路上做出更大的贡献。




                                                                                       同方股份有限公司

                                                                                       2014 年 4 月 18 日

























































                                                            6


