



                              （600173）                             卧龙地产 2013 年度社会责任报告


                                       卧龙地产集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       根据上海证券交易所《加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易

                  所上市公司环境信息披露指引》的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

                  《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，卧龙地产集团股份有

                  限公司（以下简称“卧龙地产”、“公司”）全面回顾了 2013 年度的社会责任履行情

                  况，在维护股东权益，重视提高员工利益，与商业伙伴共赢合作，企业与环境可持

                  续发展，参与社会公益等方面做了一定工作。现将主要工作汇报如下：



                                                        一、公司治理

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国
                  证监会关于公司治理的有关要求，不断完善法人治理结构，目前已建立完整的“三


                  会一层”现代公司治理架构，股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事
                  会为监督机构，经理层为执行机构，各机构能相互制衡、有效运作。公司健全制度

                  体系，目前已建立包括《公司股东大会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司监

                  事会议事规则》《公司募集资金管理制度》《公司财务制度》《公司投资者关系管理

                  制度》《公司子公司管理办法》《公司总经理工作细则》《公司董事会审计委员会议

                  事规则》等一系列内部控制制度，基本涵盖了五部委关于企业内部控制要求的各方

                  面。根据财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制

                  规范体系的通知》的要求，逐步推进内部控制规范建设。公司经持续五年对内部控

                  制情况作自我评价，出具自我评价报告并经审计机构鉴证。报告期内，公司持续第

                  三年作为上证公司治理指数样本股。

                       公司先后荣获浙江省房地产品牌 20 强、中国房地产最具发展潜力企业、第三

                  届中国企业诚信榜诚信品牌奖、第五届中国证券市场年会金凤凰奖、2008 中国最
                  具影响力品牌企业等荣誉。




                                                            1






                              （600173）                             卧龙地产 2013 年度社会责任报告


                                                   二、股东及债权人责任

                       1、公司经营及股东回报
                       报告期内，公司实现营业收入 101717.03 万元，归属于上市公司股东净利润

                  6540.43 万元，总资产 352216.68 万元，归属于上市公司股东权益 146405.10 万

                  元，基本每股收益 0.09 元/股。公司在为股东创造的每股收益的基础上，增加公

                  司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、

                  公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除社会成本支付，计算出

                  公司 2013 年度每股社会贡献值 0.37 元。公司十分注重股东回报，2012 年度，公

                  司向全体股东按每 10 股发放现金股利 0.5 元（含税），共分配人民币 3625.74 万

                  元；2013 年度，公司拟以总股本 725147460 股为基数，向全体股东按每 10 股发放

                  现金股利 0.3 元（含税），共计分配利润 21,754,423.80 元，让全体股东共享企业

                  发展成果。公司的利润分配政策符合法律法规及证监会有关规定的要求。

                       2、信息披露情况

                       公司及相关信息披露义务人根据法律法规及《上海证券交易所股票上市规则》

                  规定，及时、公平地披露信息，保证所披露信息的真实、准确、完整。报告期公司
                  披露定期报告 4 份，临时报告 38 份，无更正或纠错公告，无上级监管部门批评


                  通报事项。根据披露规则的新变化，公司组织相关人员及时学习直通车业务，认真
                  领会上海证券交易所关于上市公司分行业经营性信息披露的精神，力求主动披露，

                  严把信息披露关，保证披露文稿真实和严谨，确保投资者公平获得公司信息，保障

                  投资者知情权。

                       3、投资者关系互动

                       公司制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，在 2012 年年

                  报、2013 年中期报告披露后及时召开网上业绩说明会，就公司经营业绩、发展战

                  略、分红情况与投资者充分交流。设立专人接听的投资者热线，公司传真、电子信

                  箱、网站互动平台、上证 E 互动均运转良好，及时回复。平时关注公司外部舆论，

                  重视舆情管理。公司对来现场调研的投资者，不论机构还是普通投资者，均能热情

                  接待，据实回复。

                       3、与债权人关系
                       公司在商业关系中信守承诺，遵守合同法，与银行等金融机构保持良好的合作




                                                            2






                              （600173）                             卧龙地产 2013 年度社会责任报告


                  关系，依法履约，降低自身经营与财务风险，保障债权人的合法权益。

                                                     三、对员工的责任
                       1、履行雇主契约

                       公司依法建立和完善用人管理制度，建立了《公司招聘与录用管理制度》、《公

                  司社会保险管理制度》《公司人力资源规划制度》、《公司职业发展规划制度》等，

                  保障劳动者依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司遵循公平、自愿原则与每位正

                  式员工签订合法劳动合同，按照当地政策为每位在职员工办理社会保险，按照个人

                  能力及行业水平，合理定薪，按时支付。公司对员工的关爱载入企业文化，卧龙文

                  化的核心价值之一就是尊重员工。通过完善的职业发展规划，福利保障，精神文化

                  关爱，形成卧龙是卧龙人共同的家园的共识。

                       2、职业发展规划

                       公司人力行政部门归口管理员工的职业发展。根据员工的业务特长、优势潜力

                  及岗位特点，为员工制定明确的职业目标，逐级负责下属员工的目标实现情况。员

                  工可通过岗位特点，走职务发展通道或专业发展通道获得晋升。公司配备了完善的

                  职业发展支持系统，如允许员工轮岗、换岗，在组织内部横向流动；设置了有针对
                  性的培训课程体系，中高层以外训为主，基层员工以内训为主，2013 年度，公司


                  员工外训 50 余人次，  内训 600 余人次。公司实行绩效管理多年，各级人员将年
                  度工作目标细化到月度计划，每月、每季实行 KPI 绩效考核，全方位考核目标达成

                  情况，辅以合理奖惩，使卧龙员工能人尽其才，实现个人与企业共同发展。

                       3、员工健康及安全防护

                       公司重视员工的健康及安全防护，在每位员工入职之前，委托医疗机构给员工

                  做常规身体检查，每年邀请知名医师来公司为特定人群做健康体检。建造了乒乓球

                  室、台球室、健身设备等设施用于员工的日常身体锻炼，对于特殊岗位员工，根据

                  行业规范执证上岗，规范操作器械。2013 年度，公司在建工程无重大人员伤亡，

                  无职业重大安全事故发生。

                                                     四、对客户的责任

                       1、严把产品质量关

                       在公司的经营原则中，强调对客户须“制造优质产品”、“用户至上，服务第一”。
                  对于客户的尊重体现在产品严格质量把关及完善的售后服务上。公司重视建造过程




                                                            3






                              （600173）                             卧龙地产 2013 年度社会责任报告


                  管理，严格按照国务院《城市房地产开发经营管理条例》、《建设工程质量管理条例》、

                  《建设工程施工现场管理规定》等法律法规实施项目建设。组织精干管理人员定期
                  对工程关键部位，如桩基工程、防水工程、钢筋工程、混凝土工程、设备安装工程、

                  外墙饰面工程进行检查，确保质量放心工程。公司也重视对楼盘售后的质量及服务

                  维护，通过交付给品质口碑较好的物业公司，耐心细致解释客户疑虑，履行对客户

                  的义务。

                       2、提供刚需住品

                       公司设计的房子格局以中小面积为主，适合初次置业和改善型居住群体。公司

                  将项目定位在二三线城市，以满足城镇化过程中释放的自住需求，在承建商品房项

                  目同时，积极承担城市低收入阶层住房需求的社会责任，在武汉承建了墨水湖还建

                  房项目，建设面积约 27 万平方米。在上虞承建了天香南园项目，建设面积约 8 万

                  平方米。

                                               五、社区建设及社会公益

                       公司多年来积极参与希望工程助学、扶老（孤）、助幼、助残、济困、赈灾以

                  及公益事业捐赠等，每年通过工会会员出资与公司补助的方式，提取专项资金用以
                  慰问社会困难群体，帮助他们度过生活难关。各地子公司也通过实际行动参与当地


                  社会建设，如子公司清远市五洲实业投资有限公司捐资 250 万元，用以清远市清城
                  区教育局建设新北江小学新校区。公司董事长陈建成先生作为浙江省十二届人大代

                  表，倾听社会呼声，积极建言践行，报告期内也代表卧龙赞助了上虞中学创新工场

                  及上虞外国语学校。各地子公司举办丰富多彩的社区活动，如卧龙墨水湖举办的环

                  球梦想之旅第一站 “思密达公园音乐节”、 环球梦想之旅第二站 “拉斯维加斯狂

                  欢 Party”、 激情四射给社区观众一场视听盛宴。卧龙丽晶湾举办的第二届摄影大

                  赛共吸引了 100 多位摄影爱好者前来参加，通过镜头展示了社区之美、人文之秀。

                  天香华庭也通过夏季广场送清凉、五洲世纪城通过组织社区居民端午粽子 DIY 活

                  动，活跃社区气氛，共建和谐健康社区。

                                                   六、环保理念深入企业

                     1、规划设计植入环保理念，节能环保材料力推应用

                     公司致力于减轻建筑对环境的负荷，提供安全、健康、舒适性良好的生活空间，
                  在建筑设计、建造、建筑材料的选择和日常管理中，均考虑资源的合理使用和处置，




                                                            4






                              （600173）                             卧龙地产 2013 年度社会责任报告


                  严格按照国家《建筑节能设计标准》进行设计：在总体规划上争取良好的建筑朝向，

                  以保证最佳通风采光效果，建筑采用适应当地气候条件的平面形式及总体布局；在
                  单体设计上，尽量缩小体型系数，选择合适的窗墙比，利用阳台、雨棚等外遮阳措

                  施降低建筑自身能耗；在建材选择上，选择轻质节能砌体及优质节能门窗，提高建

                  筑外围保温效果；在设备选型上，选择用高效节能光源及 T5 灯具；变电所位置尽

                  量布置在负荷中心区，设备采用高效电机及节能调速设备；在场地竖向设计上，尽

                  量控制合适的竖向标高，避免大量土方外运；在场外景观设计上，因地制宜，多配

                  置美化环境又净化空气的绿色植被，沿马路设置遮挡噪声的植物，各项目绿地率均

                  高于国家标准；在外立面装饰上，墙体材料向轻质化、高强化、复合化发展，重点

                  推进节能保温、高强防火、利废环保的多功能复合一体化新型墙体材料生产应用。

                  在项目开发产品的选择，公司有计划的推出精装产品，以减少二次装修对环境的破

                  坏。

                     2、建筑垃圾规范处理，营造美好环境小区

                     公司项目的生活污水通过雨污分流排水，化粪池初级熟化处理，经污水收集管

                  网收集后进入内部排污干管，通过中水处理设施后以回用于绿化。对于固体废物，
                  委托环卫部门清运垃圾处理厂及时处理。在项目施工期间，控制夜间施工，尽量白


                  天施工并避开交通高峰期，在不影响周围居民休息的时段、清运废土石、开挖面回
                  填等作业。把施工扬尘、噪声、废土石对环境、交通、安全的影响降到最低。通过

                  采取遮盖、洒水等措施防止扬尘污染周围环境；车辆运输散料采取了遮盖或封闭式

                  车厢运输，避免沿途抛洒，使项目施工期环境影响降到最小。



                       卧龙地产在二十余年的经营过程中，以高度的社会责任感，履行企业公民责任，

                  做到守法经营，通过正当竞争谋求价值最大化，为股东创造价值，保障债权人及相

                  关方的合理利益，通过优质的产品和服务满足客户需求，关注社会公益事业，关注

                  环境保护，通过自身实践将企业经营与社会可持续发展互相平衡，互相促进，取得

                  了一定效果。



                                                                   卧龙地产集团股份有限公司董事会
                                                                                      2014 年 4 月 9 日




                                                            5


