









                                            2013 年社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、公司基本概况

                        中体产业集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1998 年 3 月，是由

                   国家体育总局体育基金管理中心、体育彩票管理中心、体育器材装备中心、中华

                   全国体育基金会等单位共同发起组建的中国体育产业规模最大的股份制企业，也

                   是国家体育总局实际控制的唯一一家上市公司，具有丰富的行业经验、突出的资

                   源优势、雄厚的资金支持、专业的执行团队。

                        经过 16 年的发展，公司在各界股东的支持下，历经六届董事会，始终坚持

                   将体育产业作为立足和发展之根本，主营业务涉及复合型城市体育地产开发、赛

                   事管理与运营、体育场馆运营管理、休闲健身、体育经纪、体育彩票、体育设施

                   设计及建设等领域。

                        公司从 2008 年起发布《社会责任报告》，本报告为第六次发布。

                       二、社会责任观

                        我们认为，履行社会责任是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，实现

                   社会价值及对利益相关者承诺的重要手段，是企业应尽的义不容辞的义务，是企

                   业的光荣使命，是实现科学发展观与建设和谐社会的重要内容，也是在全面建成

                   小康社会的历史进程中创造价值、回报社会的必然要求。

                        十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决

                   定》指出，推动国有企业完善现代企业制度，也需要以承担社会责任为重点，进

                   一步深化国有企业改革。公司始终秉承“以人为本、适应市场”的企业理念，践

                   行“专注体育产业，引领健康生活”的企业文化，积极倡导求实、奋进、创新、

                   超越的企业精神，与企业共谋发展，为股东创造财富，与员工共谋富裕，为社会

                   创造繁荣，在发展中不断完善企业社会责任的履行义务。



                   三、公司与社会责任利益相关者



                                                            1










                        （一）股东利益

                        1、优化投资回报

                        公司继续增强持续回报能力，完善利润分配制度。公司已经将为股东创造价

                   值、回报股东从经营理念上升到制度保证，制定了相对稳定合理的利润分配政策，

                   上市以来连续 15 年为股东提供现金回报。截止到 2013 年年底，累计现金分红

                   超 3.4 亿元，约占历年合并报表中归属于上市公司股东净利润总额的 38.65%。

                       公司上市以来历次利润分配情况明细如下：


                                                                         分红年度合并 占 合 并 报 表
                                                          现金分配金
                   分配            利润分配方案                       额          报表中归属于 中 归 属 于 上
                                                                         上市公司股东 市 公 司 股 东
                   年度                                      （万元）          的净利润（万 的 净 利 润 的
                                                           （含税）
                                                                         元）               比率

                  1998 年  每 10 股派 2.00 元（含税）                 3,600.00         4,930.40       73.02%

                  1999 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                   900.00         2,859.19       31.48%
                             每 10 股送 1 股派 2.00 元
                  2000 年                                     3,902.28         4,869.25       80.14%
                             （含税），转增 2 股
                  2001 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65         1,421.87       17.84%

                  2002 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                   507.30         1,408.45       36.02%

                  2003 年  每 10 股派 0.10 元（含税）                   253.65         1,506.01       16.84%
                  2004 年  每 10 股派 0.13 元（含税）                   329.74         2,096.11       15.73%

                  2005 年  每 10 股派 0.60 元（含税）                 1,521.89         3,103.06       49.04%
                             每 10 股送 0.5 股派 0.70
                  2006 年                                     1,775.54         4,085.24       43.46%
                             元（含税），转增 7.5 股

                             每 10 股送 0.6 股派 1.00
                  2007 年                                     7,305.07        15,024.68       48.62%
                             元（含税），转增 0.4 股
                  2008 年  每 10 股派 0.65 元（含税）                 5,223.12        19,746.78       26.45%

                  2009 年  每 10 股派 0.20 元（含税）                 1,607.11         5,097.69       31.53%
                             每 10 股派 0.5 股派 0.1
                  2010 年                                       803.56         7,526.12       10.68%
                             元（含税）

                  2011 年  每 10 股派 0.50 元（含税）                 4,218.68         7,956.08       53.02%
                  2012 年  每 10 股派 0.28 元（含税）                 2,362.46         7,795.75       30.30%

                   合计                                       34,564.05        89,426.68       38.65%

                        2、保障中小投资者知情权




                                                            2










                        公司严格执行《信息披露管理办法》，全年共发布公告 50 条，其中发布定期

                   公告 4 次，临时公告 46 条，确保披露信息的及时、准确、完整。

                        公司健全内部信息披露制度和流程，强化信息披露相关人员职责，健全信息

                   披露异常情形问责机制，经董事会审议批准，建立《年报信息披露重大差错责任

                   追究制度》，对有关人员在年报信息披露工作中不履行或者不正确履行职责、义

                   务或者由于其他个人原因，造成年报披露信息出现重大差错或重大遗漏，对公司

                   造成重大经济损失或造成不良社会影响的，制定追究与处理制度。

                        公司为了切实履行信息披露职责，根据监管要求和实际情况，修订了公司《信

                   息知情人管理办法》，进一步加强了公司信息知情人管理，做好内幕信息保密工

                   作，在依法公开披露信息前，不得非法对他人提供相关信息，保障投资者的知情

                   权并公平获取信息。

                        3、完善投资者保护工作

                        公司认真学习《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益

                   保护工作的意见》精神，通过公司现场接待、官方网站、投资者热线、电子邮箱、

                   传真等多种渠道和形式，与中小投资者的保持畅通的沟通渠道。公司为了实现中

                   小投资者保护工作常态化、规范化和制度化，修订了公司《投资者关系管理办法》，

                   进一步加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，促进其对公司的了解和认同，提

                   升公司治理水平，完善了投资者关系管理工作。

                        （二）债权人利益

                        公司继续完善内部控制体系，加强内部控制制度的实施，提高企业效益，健

                   全公司治理结构，通过决策权、执行权、监督权的相互制衡和监督，明确职责，

                   从制度上保障债权人利益。在经营过程中，制定较为完备的债务契约，严格遵守

                   法律法规，根据《公司章程》等相关规定，完成审批程序等合规性流程，保证公

                   司财务报告等对外披露信息的真实可靠，实现公司高效运营，从根本上保障债权

                   人的利益。

                        （三）消费者利益

                        1、工程施工中严格执行绿色环保标准

                        体育援外业务是公司实施国际化战略的核心业务，实施的很多项目是我国与

                   受援国政府之间签约的重点项目，不仅代表公司，同时也代表着中国政府对受援


                                                            3










                   国政府的承诺。2013 年，公司以高度的政治责任感和严谨负责的态度，圆满完

                   成了援缅第 27 届东南亚运动会技术合作项目，并受到中央领导和国家体育总局

                   领导的亲切接见，传承了体育援外精神，维护了国家形象。公司实施工程施工项

                   目时，大力推进建筑业技术创新，推进绿色施工，采用符合国家绿色环保标准的

                   材质，发展现代工业化生产方式，发展绿色建筑，加强工程建设全过程的节能减

                   排，实现低耗、环保、高效生产，使节能减排、绿色低碳环保成为建筑业发展新

                   的增长点。截至 2014 年，公司已连续 8 年取得职业健康安全管理体系、环境管

                   理体系安全认证证书，在实施各类工程项目中严格按照体系认证的标准执行，调

                   整相应的施工规范、规章，以达到既符合认证的标准又符合受援国当地法律法规

                   的要求。

                        2、自觉弘扬奥林匹克精神

                        为弘扬奥林匹克精神，传播了奥林匹克理念，推广奥林匹克运动，公司继续

                   承办了第 27 届“奥林匹克日”长跑活动，活动在包括北京、重庆、太原、呼和

                   浩特、沈阳、杭州、武汉、松原、厦门、青岛等 23 个城市同时举行，得到了社

                   会各界的积极响应，共有约 10 万余群众直接参与了此次长跑活动，尽情体验这

                   一弘扬奥林匹克精神的全民健身盛会。公司作为 2014 年索契冬奥会中国地区唯

                   一指定票务代理公司，与国内知名旅行合作，开展票务开发、观赛旅游、接待服

                   务等业务推广，积极参与南京青奥会的筹办工作，以多样化的方式致力于奥林匹

                   克精神的传播和推广。

                        3、积极倡导全民健身运动

                        公司秉承传统，不断创新办赛的模式，自觉承担社会责任，发展体育公益项

                   目，大力促进全民健身、竞技体育和体育产业的全面发展。2013 年，公司运营

                   推广如下全民健身运动：成功举办第 33 届“北京马拉松”比赛，并推出“高校

                   挑战赛”“企业跑”和“家庭跑”等多种参与形式，扩大了全民参与的范围；在

                   青岛、沈阳、北京、成都、杭州、南京六城市成功协办“全民健身万里行”活动，

                   覆盖近 200 家社区，直接参与人群近 10 万人，邀请了 11 名奥运冠军参与活动，

                   积极传播和推广全民健身理念；还邀请奥运冠军出席全民健康跑、北京国际长跑

                   节等活动，发挥体育明星的示范作用，活动参与及影响人群已达数十万。

                        公司在积极倡导健康生活方式的同时，不断完善体育场馆等全民健身硬件设


                                                            4










                   施的改造，为广大群众提供更加安全、高效的运动体验。公司运营管理的佛山岭

                   南明珠体育馆、合肥体育中心、九江体育中心、成都足球公园通过场地改造、项

                   目扩建、提高使用效率、严控服务质量等方式，累积接待民众达 110 余万人次，

                   并提供了体育赛事、商务会展、公益活动、文化演出、体育培训等丰富多样的活

                   动内容，协助政府及企事业单位举办各种活动，接待各界团体的参观视察。为促

                   进体育场馆向公众开放，提供良好的健身休闲公共服务做出了有益尝试和贡献。

                        4、引领低碳环保绿色出行

                        公司在群体赛事的举办中，积极引领低碳环保、绿色出行的生活理念。2013

                   环中国国际公路自行车赛期间，公司还举办了以“全民参与、绿色出行、低碳环

                   保、骑行健身”为主题的环中国嘉年华活动，以及两场自行车业余赛，让参与者

                   亲身感受到自行车运动的魅力和运动带来的快乐与激情，使绿色低碳的出行理念

                   深入民心。公司运营管理的体育场馆也通过骑行、健步行、跑步等活动，以广泛

                   的影响力，传播正能量，宣传环保意识。

                        5、开展职业培训，推广行业联盟

                        公司继续以在体育健身行业中的广泛影响力，开展相关职业培训，承办了

                   “2013 中国国家职业健身教练专业大会暨全国健身教练职业技能竞赛”、举办了

                   四期“健身教练国家职业资格培训”。2013 年度，公司相关下属公司担任“中国

                   健身产业技术创新联盟”理事长单位。该联盟的建立是为了遏制生活方式疾病的

                   蔓延，大幅度提高全民体质水平，建立与完善联盟产业技术创新体系，开展健身

                   产业关键技术攻关，充分发挥联盟在健身产业核心技术研究的组织协同作用，聚

                   合联盟各成员技术资源优势，将物联网、云计算等技术充分应用到相关健身领域，

                   促进传统健身产业从传统服务业向现代服务业转变，加快全民健身事业向纵深发

                   展。

                        （四）员工利益

                        1、开展党的群众路线教育实践活动

                        2013 年，中共中央决定在全党分批开展党的群众路线教育实践活动。按照

                   中央要求和国家体育总局部署，公司参加第一批教育实践活动。公司坚持把党的

                   群众路线教育实践活动的学习贯穿经营活动始终，以学习深化认识，以学习推进

                   整改。严格按照中央提出的“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，公


                                                            5










                   司党员干部紧紧围绕“为民务实清廉”这一主题，认真解决形式主义、官僚主义、

                   享乐主义和奢靡之风问题，切实转变工作作风，认真听取群众的意见和批评，坚

                   决纠正工作中存在的“四风”问题，坚决维护广大员工的利益。

                        2、提高员工职业技能，打造企业软实力

                        为提高员工职业技能，提高人员整体素质，打造企业软实力，帮助员工实现

                   个人职业规划，公司通过管理层培训、新员工入职培训、专业培训、业务培训、

                   主题培训、委托培训等多种方式，为广大员工提供学习和提高的机会。公司提倡

                   学习型的企业文化氛围，鼓励员工不断充实自己，提升职业技能和综合素质，把

                   学习引入工作，以实践印证学习成果，使个人职业发展与公司发展战略实现双赢。

                        3、组织开展职工活动，加强团队建设

                        公司继续开展丰富的文体活动，加强团队建设。2013 年，公司举办第四届

                   “中体杯”员工羽毛球比赛，加强集团内部的沟通交流，展现努力拼搏的企业精

                   神；开展 “关爱自然、义务植树”活动，提升员工社会责任感；开展“阅读人

                   生、提升你我”的读书月系列活动，营造良好的内部学习氛围。公司还组织各种

                   参观活动，举办员工生日会，组织电影观摩、各种节日活动，营造以人为本的企

                   业文化，加强团队建设，调动员工积极性，激发企业活力，实现全面发展。

                        4、提倡环保高效经营管理，推广绿色低碳办公理念

                        公司在日常经营活动中，积极提倡环保高效经营管理，推广绿色低碳办公理

                   念。2013 年，公司继续推进企业信息系统规划建设，在完成整个集团财务管理

                   系统和人力资源管理系统的运行基础上，正式上线运行协同办公平台，为各级管

                   理人员直接提供决策支持与日常管理服务，并要求集团上下贯彻落实无纸化办公

                   管理模式，提高企业日常管理效率。同时，公司继续响应国家节能减排的号召，

                   节约用水、用电、用汽，深化场馆等运营场所的节能改造，树立绿色低碳的环保

                   理念和行为习惯。

                        （五）社会公益

                        1、发挥自身优势，将赛事举办与公益相结合

                        自 2011 年北京马拉松开设“为慈善而跑”项目以来，2 年内，共有 600 名

                   “为慈善而跑”的选手为国内外 18 个公益机构募集了百万余元的善款，为中国

                   的公益事业奉献了自己的爱心。2013 年，北京马拉松公益活动“为慈善而跑”


                                                            6










                   正式更名为“为公益而跑”，今年的主题为“只为更蓝天，净霾公益跑”，在报名

                   募捐、媒体宣传、活动推广等领域进一步完善与公益机构的深度合作，拓展了公

                   益合作的新领域，让植树造林、自然保护等绿色公益理念借助赛事载体，传播得

                   更加广泛深远，为中国的公益事业发展贡献力量。

                        公司还发挥知名运动员的影响力，积极开展慈善公益事业的宣传和推广，通

                   过希望小学“责任照亮未来”支教活动、为癌症病患群体募集善款的健康慈善慢

                   跑、邀请流浪儿童和残疾儿童观看李娜比赛等活动，在日常业务的开展中，体现

                   社会公益的责任感，树立良好的企业形象。

                        2、坚持公益慈善，体现人文关怀

                        公司连续多年坚持向山西省繁峙县、代县开展对口扶贫工作，坚持“立志、

                   立教、立业”的扶贫指导思想，围绕完善农村和中小学体育设施建设、相关产业

                   开发推广，给予一定的资金、物资支持。同时，以爱心慰问、捐款捐赠、装备支

                   持等多种方式向老弱病残等弱势群体以及灾区受困群众提供帮助和关怀。

                        3、持续提供就业和实习岗位

                        公司场馆运营及赛事服务等业务属于劳动密集型产业，直接与间接提供了大

                   量的就业岗位。公司还与院校合作，成立产学研基地，并根据业务需要，招募数

                   千个志愿者服务岗位，为大中专院校学生提供了难得的实习岗位，通过社会实践

                   的平台积累经验，为未来就业和工作提供帮助。







                                                      中体产业集团股份有限公司董事会

                                                                  二一四年三月二十八日




















                                                            7


