






                                                               1

                                     业
                                                              0
                                                                                       报
                                                                                    任
                                                                                          告
                                                                                       报
                                        股
                                                            2
                                                            2
                                                                       度
                                                                          社
                                     业
                                                              0
                                                                       度
                                                                   年
                                                                             会
                                                                 0
                                                                   年
                              牧
                              牧
                                                                             会
                                                                          社
                           中牧实业股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                           中牧实业股份有限公司司 20100 年度社会责任报告告
                                                               1
                                                                                   任
                                                                                责
                                                                                责
                           中
                           中
                                        股
                                               有
                                               有
                                           份
                                  实
                                           份
                                                     公
                                                        司
                                                     公
                                                  限
                                                  限
                                  实
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担及连带责任。
                       作为国有控股上市公司，中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）
                   时刻铭记自身肩负的社会责任，自觉将企业社会责任融入公司的发展战略、企业文化、生
                   产经营活动中，实现公司发展与社会发展的和谐、统一。“保护动物安全，关爱人类健康”
                   是每个中牧人肩负的使命，公司以“打造中国畜牧业第一安全品牌”为企业目标，坚持“以
                   人为本”的发展理念，关注员工健康安全与职业发展，注重利益相关人，力争创造最大的
                   社会价值；积极落实科学发展观，坚持可持续发展，不断创新生产工艺，保证安全生产，
                   节能降耗，追求企业与社会的共同进步。
                       本次是公司从 2008 年度起连续第三次披露年度社会责任报告。本报告客观、准确、真
                   实地反映了公司在日常经营和管理中履行社会责任方面的重要信息。
                       2010 年，面对市场环境的变化，经营上的挑战和压力，公司在追求经济效益的同时一
                   如既往地注重企业社会价值的实现，努力维护股东、员工、利益相关者的权益，注重环境
                   保护，致力于节能减排，促进公司与社会的和谐发展。

                                投
                              护
                                            权
                       一 、 保  护 投 资 者 、 客 户 权 益
                                          户
                                  资
                       一一、、保护投资者者、、客户权益益
                           保
                                        客
                       一、保护投资者、客户权益
                                  投
                                  投
                                        权
                                        权
                                          益
                                      者
                                    资
                                    资
                                      者
                         一
                           ）
                              保
                       （（一一））保护投资者权益益
                       （一）保护投资者权益
                       （
                                护
                                护
                              保
                       1、依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善法人治理结构，
                   建立健全内控制度，从董事会决策、经营层日常管理、经营风险的控制与规范、信息披露
                   等各个环节，规范公司运作，通过开展公司专项治理活动，进一步提升公司治理水平。
                       2、公司在经济效益稳步增长的同时，结合实际情况，制定合理的利润分配政策和分红
                   方案，积极回报股东。公司上市以来持续进行利润分配，截止 2010 年末，已累计分配现金
                   5.87 亿元。2010 年 5 月，由《大众证券报》和新浪财经主办的“中国上市公司竞争力公信
                   力 TOP10”评选中，中牧股份荣获“十佳最重股东回报公司”称号。
                       3、认真履行信息披露义务，坚持信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，使投资
                   者及时了解、掌握公司经营管理动态、财务状况、投资情况及重大事项的进展情况。
                       4、坚持信息对称，关注个人股东，稳定机构投资者，注重保护中小股东利益，保持股
                   东结构稳健、安全。通过设立投资者热线，耐心聆听股东来电，了解股东关注热点；做好
                   机构投资者调研的接待工作，2010 年度与多家机构投资者进行了面对面沟通；关注资本市
                   场动态，及时了解资本市场变化，稳定投资者信心。
                                            完
                                                     服
                                                 技
                                                   术
                                              善
                       （（二二））注重客户利益益、、完善技术服务体系系
                       （二）注重客户利益、完善技术服务体系
                       （ 二 ）  注 重 客 户 利 益 、 完 善 技  术 服 务 体 系
                                  客
                                                         体
                                    户
                                      利
                                                       务
                                重
                              注
                       公司持续加大新产品研发和产品工艺改进力度，保持公司持续创新能力，以适应现代
                   畜牧产业、养殖业和饲料加工业对环保、安全和技术创新的要求。
                       针对产业发展和客户需求，公司不断加大技术培训和客户服务力度。在养殖一线，做
                   到技术服务到门，对养殖户、基层防疫人员、供应商的各类培训受到广大用户的热烈欢迎。
                   对于政府招标采购产品，公司严格遵守服务承诺，建立免疫副反应处理方案、培训计划方

                   案、货物验收方案和其它各种技术服务方案，配备专业技术人员，全方位为客户提供服务。

                              障
                           保
                              障
                                员
                                员
                       二二、、保障员工利益益
                       二、保障员工利益
                       二
                           保
                         、
                                    利
                                    利

                                      益
                                  工
                                  工
                       （一）员工权益保护
                       （ 一 ）  员 工 权 益 保 护
                                工
                                      保
                              员
                                  权
                       （（一一））员工权益保护护
                                    益






                                                                       中牧实业股份有限公司 2010 年年度报告

                       公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范劳动
                   关系管理。2010 年依照国家新颁布的《劳动合同法》的要求全面梳理公司员工劳动合同签
                   订情况，按照新的范本与员工重新签订了劳动合同；为员工依法缴纳国家规定的社会保险
                   和住房公积金；坚持“以人为本”的理念，合理提高员工的薪酬福利待遇，建立了员工补
                   充医疗保险和年度例行体检制度；坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，对特殊环境下
                   工作的员工给予特殊津贴和休养；通过加强劳动保护、改善生产办公条件等各项措施为员
                   工创造良好的工作环境；充分发挥工会的民主、监督作用，构建和谐稳定的劳动关系。
                       （
                       （二）员工的安全保护
                                          护
                                    安
                                  的
                                    安
                       （（二二））员工的安全保护护
                              员
                              员
                         二
                           ）
                                工
                                  的

                                工
                                      全
                                        保
                                        保
                                      全
                       1、结合国家法律法规，制定了《安全生产管理办法》和《大型活动安全管理办法》，
                   并制定了一系列应急预案。公司成立安全生产办公室主管安全生产，并设立由公司高管和
                   部门负责人组成的安全生产委员会，公司与总部各部门及生产企业负责人签订年度《安全
                   生产责任书》，安全生产责任落实到人。下属各生产企业进行有效风险辨识，确认需要重点
                   防范的风险源，并制订相应管理制度和应急预案。
                       2、加强职业病防治，积极推行职业健康安全管理体系认证工作。公司及所属企业对员
                   工职业健康保护采取多项有效措施，减轻职业病危害程度。目前在公司分支机构、控股企
                   业中，北京华罗饲料添加剂厂已取得职业健康安全管理体系认证，其他企业正在积极推进。

                       3、加强安全生产日常监控，做到防患于未然。公司实行安全生产定期报告制度，2010
                   年组织了多次安全生产专项大检查、交互检查等，大力开展“安全生产月”宣传活动，举
                   办安全生产培训，并通过征文、编制案例汇编等多种形式让安全意识深入人心。
                       4、重视一线生产员工的安全，不断完善安全生产操作规程及突发事件处置制度。各生
                   产企业针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，有效提高员工
                   的安全生产意识和自我保护能力。公司每年组织对 40 岁以上员工进行健康体检，每两年组
                   织对全体员工进行健康体检。
                       5、坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对查出的隐患或不安全因素按照定措施、定
                   预案、定资金、定时限、定责任人的“五定”原则办理，以确保隐患和不安全因素及时有
                   效地得到处理，有效预防和避免了安全隐患引起的事故。全年各生产企业组织厂级安全生
                   产检查共计 118 次，对排查发现的隐患及时进行整改。
                       6、加大安全宣传、培训力度，积极开展安全演练活动，通过演习使员工加深对危险源
                   的认识，提高员工对安全事故的应变能力。2010 年公司的安全生产情况较为平稳，没有发
                   生重大安全生产伤亡事故。北京华罗饲料添加剂厂获北京通州区 2010 安全生产标准化“金
                   安企业”，黄冈动物药品厂获市级“安全标准化达标企业”称号。
                                善
                       （（三三））完善的培训体系及人才培养体系系
                       （ 三 ）  完 善 的 培 训 体 系 及 人 才  培 养 体 系
                                        体
                                    培
                                      训
                                  的
                                          系
                       （三）完善的培训体系及人才培养体系
                                              人
                                                   培
                                                 才
                                                     养
                              完
                                                       体
                                            及
                       中牧股份高度重视员工培训与职业规划，积极开展各类培训。2010 年公司总部全年共
                   组织和举办各类培训 68 次，参训 965 人次，其中员工岗位技能类培训 49 次、121 人次；
                   部门专项培训 11 次、532 人次；组织内训大课堂 8 次、312 人次，培训内容涉及法律、生
                   产工艺、信息技术、市场营销、内部管理等专业知识与技巧。公司各部门及生产企业设有
                   相应培训经费，可根据自身实际情况参加培训。
                       公司建立了合理的职位晋升计划，为员工发展做好规划，2010 年总部有 58 人职位晋
                   升，有多名干部外派到各生产企业挂职锻炼。

                                        能
                                            排

                                          减
                                          减
                           保
                           保
                              护
                         、
                       三、保护环境、节能减排
                       三
                       三三、、保护环境境、、节能减排排
                              护
                                      节
                                      节
                                        能
                                    、
                                环
                                环
                                  境
                       公司组建了节能减排工作领导小组，由总经理负责，副总经理主持工作，生产管理部
                   负责具体日常管理工作。各生产企业设有节能减排工作小组，由厂长任组长，副厂长主持
                   工作，相关部门和专职人员负责日常工作，确保公司下达的各项指标完成。生产车间设专
                                                               1






                                                                       中牧实业股份有限公司 2010 年年度报告

                   职人员，负责本车间的节能减排工作，由此形成公司节能减排管理的三级网络，确保节能
                   减排工作全面深入开展，做到横向到边，纵深到底，全面全过程无遗漏覆盖。根据国家《能
                   源法》及国资委相关要求，各生产企业制定了本企业的《节能减排管理办法》、《节能减排
                   奖励办法》等管理制度，为节能减排工作提供制度保障。
                       各生产企业对能源消耗、废水废物排放实行审计制度，日常生产中对各项原始记录实
                   时管理，做到记录及时、准确、完整，每季度按公司要求汇总上报，以便公司对各企业生
                   产中的耗能排污情况进行了解和评估。各企业利用多种手段宣传节能减排的重要性，通过
                   组织节能减排经验交流会,新工艺、新技术、新设备的使用维修交流会等形式，宣传节能减
                   排的法律、法规、知识、技能和操作规程，提高全体干部职工节能减排的意识，同时不断
                   积极探索新的节能减排办法。
                       产品结构的调整，多品种高附加值产品的陆续投入生产，不仅使中牧股份整体经营业
                   绩出现大幅提升，也使公司整体万元增加值单位能耗明显降低；加大对耗能设备的技术改
                   造，如排水排气管道改造等，均大幅降低了能耗。

                         、
                           注
                              重
                       四
                       四四、、注重产品质量量
                           注
                       四、注重产品质量
                                    质
                                    质

                                      量
                                  品
                                产
                              重
                                  品
                                产
                       作为行业的龙头企业，中牧股份近年来不断加大力度投资建设，各生产企业硬件、软
                   件水平快速提升。
                       各生物制品生产企业严格按照 GMP 要求，不断规范标准操作程序（SOP）和质量标准，
                   确保产品质量。持续完善车间生产工作程序，促进生产管理的规范化、制度化，定期召开
                   生产例会和产品质量分析会，了解生产过程中发生的问题，及时改进。
                       2010 年公司严格按《中华人民共和国兽用生物制品规程》进行各类生物制品产品的生
                   产和检验，严把质量关，做到不合格成品不出厂；不断完善生物安全管理制度、生物安全
                   检查条款和记录，根据制度对各生产、检验部门的生物安全执行情况进行定期、不定期检
                   查。公司注重生物安全防范工作，制定了《人畜共患病生物安全管理制度》、《生物安全事
                   故预案》、《防止散毒管理细则》等，严防散毒、串毒事件，全年无生物安全事故发生。
                       公司饲料添加剂生产企业北京华罗饲料添加剂厂已通过 ISO9001 质量管理体系、
                   ISO14000 环境管理体系等认证工作，切实保障了产品质量和安全。

                       五 、 持  续 在 重 大 动 物 疫 病 防 控  中 发 挥 重 要 作 用
                       五、持续在重大动物疫病防控中发挥重要作用
                                在
                                  重
                                        物
                                          疫
                                    大
                                      动
                                                 控
                                              防
                                            病
                       五五、、持续在重大动物疫病防控中发挥重要作用用
                                                     发
                                                   中
                                                           要
                              续
                                                             作
                                                       挥
                           持
                                                         重
                       作为我国动物疫病防控体系中不可或缺的重要组成部分，中牧股份继续在国家重大动
                   物疫病防控工作中发挥着关键作用。2010 年公司重点抓好国家强制免疫的口蹄疫、猪蓝耳
                   病、禽流感、猪瘟四种政府采购疫苗的生产组织和市场服务，为国内畜牧业健康、稳定发
                   展切实履行了国有控股企业的社会责任。

                       时代在发展，社会在进步，在科学发展、共建和谐的背景下，中牧股份将更加坚定、
                   主动地承担起国有控股企业的社会责任，为构建和谐社会做出更大贡献！


                                                                          中牧实业股份有限公司董事会
                                                                                二○一一年三月十八日

                                                               2


