






                                                          机
                                                          机
                                       上海海航天天汽车车机电电股份有限公司司
                                       上海航天汽车机电股份有限公司
                                                                股
                                                                   份
                                                             电
                                                                股
                                       上
                                                   汽
                                                天
                                                       车
                                                    汽
                                          海
                                       上
                                              航
                                             航
                                                                      有
                                                                            公
                                                                         限
                                                                      有
                                                                         限
                                                                               司

                                                                   份
                                                                            公

                                          2010 年度履行社会责任报告
                                            0
                                             1
                                                    度
                                                       履
                                                 年
                                               0
                                                                            告
                                          2 2
                                                          行
                                                                      任
                                                             社
                                                                会
                                                                   责
                                          200100 年年度度履行社会责任报告告
                                                                         报
                                                                   责
                                                                会
                                                                         报
                                                       履
                                                                      任
                                                             社
                                                          行
                                             1

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2010年，是公司  “十一五”计划的收官之年，也是全面推进“二次创业”的起
                   步年。公司圆满完成了全年各项经济指标，经济规模不断扩大，高端汽配、光伏
                   和新材料应用三大产业发展取得了长足的进步，在创造了良好的经济效益和社会
                   效益的同时，为股东创造了合理的回报，实现公司与社会的可持续发展。
                        一、诚信经营，卓越治理，促进经济发展
                        1、经济指标全面完成，“十一五”圆满收官
                        发展是企业的第一责任。2010 年，公司超额完成经济指标，实现营业收入
                   24.89 亿元，同比增长 90%。光伏产业链已具一定规模，产能正逐步释放；高端
                   汽配产业市场开拓能力不断加强，公司积极推进与自主品牌的合作；新材料应用
                   产业市场开拓取得一定进展，为“十二五”发展奠定了良好基础。
                        2、保护债权人利益，履行纳税义务
                        公司不断提高资产质量和盈利水平，充分考虑债权人的权益，银行贷款严
                   格履行审批程序，按时归还到期借款及利息，未发生侵犯债权人合法权益的情形。
                        公司严格遵守国家各项法律法规，依法履行纳税义务。2010年度公司缴纳
                   的各项税费达9864万元，为国家和地方财政税收作出了应有的贡献。
                        3、严把产品质量关，为客户创造价值
                        公司始终坚持“质量精益求精，管理持续改进”的方针，不断提高系统化、规
                   范化、流程化的质量管理水平，通过强化质量管理、供应商评估、质量目标层层
                   分解落实，不断改进完善质量管理体系，为客户提供优质产品和服务。
                        公司通过调研市场需求、缩短产品开发周期、稳定货源、提高品质、缩短

                   订货及出货周期、改善服务等手段努力满足不同客户的需求，在不断推出符合市

                   场需求的产品、满足客户需求、为客户创造价值的同时，体现公司的价值，实现

                   客户利益与公司利益的结合。




                                                            1









                        二、节能减排，保护环境，发展绿色经济

                           1、倡导绿色环保，打造光伏产业

                        公司在促进环境及生态可持续发展方面积极承担社会责任，率先投身国家战

                   略性产业，大力发展光伏产业，集中力量对光伏产业链各个环节进行布局，形成

                   了上海、内蒙、江苏三大产研基地，已经发展成为具备技术研发、产品制造、大

                   型太阳能系统集成和电站终端总承包业务能力的全产业链公司。

                        报告期，公司完成了世博中心 1MW 光伏示范工程电站、内蒙古 5MW 光伏

                   示范电站、上海 2.3MW BIPV 停车场光伏示范电站、内蒙古神舟硅业有限责任

                   公司 1.1MW 光伏电站、意大利 Taranto 1MW、Mills 11.8MW、Siracusa 3MW

                   光伏电站等项目，其中 Mills 11.8MW 电站是意大利最大的温室大棚电站之一。

                        2、加大节能减排力度
                        公司积极履行节能减排的社会责任，加强节能减排工作，强化节能减排管理，

                   实施高能耗设备节能技改，从根本上降低能耗。公司积极推行清洁生产，组织实

                   施清洁生产审核，提高能源使用效率，有效降低了“三废”的排放。

                        2010年，多晶硅生产企业夯实节能减排管理基础，逐步开展部分装置区的

                   冷凝液回收，减少废水排放量；改用低硫燃料煤，降低燃烧废气二氧化硫的排放

                   量；增加部分流量计，减低能源消耗；启动四氯化硅转化项目建设，提高四氯化

                   硅利用率，以减少工艺废气排放和废渣产生。

                        公司汽车空调系统生产企业已建立完善的能耗计量系统，通过对高能耗钎焊

                   炉进行改造，实现单台节电5万度/月（相当20吨标煤）；光伏产业淘汰落后能耗

                   工艺设备，增加大型高效层压机，停用高能耗固化炉，有效降低了生产能耗；公
                   司兆瓦级BIPV光伏示范电站2010年累计向电网供电达到约80万度（相当300吨


                   标煤）。
                        3、提升节能产品技术研发能力

                        公司不断提升产品层次，增加产品附加值，2010 年公司研发费用投入超过

                   1.6 亿元，公司及下属多家企业获得了 2010 年年度上海市高新技术企业称号。

                   公司申请并获受理的专利 105 项，其中发明专利 36 项，新产品产业化率超过

                   35%。

                        为了加强和加快产业后续产品的研发步伐，公司把三大产业的研发中心作为

                   重点新产品的产业化平台。与同济大学、深圳航天科技创新研究院、上海交通大



                                                            2









                   学以及航天军品研究所在汽车电子、光伏产业领域搭建了良好的军民技术沟通交

                   流渠道和实质性技术合作机制，产学研联合与军民融合全方位推进。

                        公司积极研发HIT电池和新型高效多晶硅电池，重点落实氧传感器、EPS系

                   统、电动空调、无刷电机等高新技术项目研发。公司子公司凭借新一代光致发光

                   （PL）检测技术，被评为2011国际太阳能产业及光伏工程（上海）展览会“十大

                   亮点企业”之一，并获得太瓦级钻石奖。



                        三、奉献世博，添彩世博，作出突出贡献
                           1、组织爱心助残观博活动

                        2010 年 5 月16 日  “全国助残日”，公司和上海市浦东新区残联共同举办以“真

                   挚关爱，共享世博；航天机电，奉献社会，添彩世博”为主题的世博千人快乐行

                   活动，公司千名员工陪同残疾人朋友赴世博现场参观太空家园馆及世博园区，积

                   极帮助残疾人士，并与残联建立了长期结对帮扶关系。

                        2、世博中心兆瓦级航天光伏电站添彩世博盛会

                        上海世博会的太阳能发电项目，是目前国内光伏建筑一体化规模最大，也

                   是世博会历史上太阳能发电技术应用规模最大的项目。公司通过对“世博园区太

                   阳能与半导体照明应用于展示规划研究”课题的研究和实施，为世博会建设提供
                   了强有力的技术支撑。公司参与了中国馆、世博主题馆及世博中心等多项光伏发

                   电技术应用工程的规划，并成功完成了世博中心兆瓦级光伏电站工程的规划设

                   计、施工建造、组件生产任务，为世博会的正常运行做出了突出贡献。世博中心

                   兆瓦级光伏电站装机容量1.004MWp，是光伏建筑一体化（BIPV）技术的突出代

                   表，体现了建筑与光伏技术的完美结合，墙面上装有双面玻璃透明遮阳太阳能电

                   池组件，这是国内首次大规模运用。电站于2010年4月20日正式并网发电，世博

                   会运行期间安全稳定运行，为世博园区及周边电网提供清洁无污染的绿色电力。

                   截止2011年2月底，已累计向电网输送电量89266kWh，节约标准煤349.92吨，

                   减排二氧化碳728.98吨，氮氧化合物2.99吨，一氧化碳0.096吨，二氧化硫6.64

                   吨，烟尘等固体颗粒物52.36吨，起到了良好的节能减排作用。

                           公司为世博作出了突出贡献，荣获了上海市文明委联合颁发的“公共管理贡

                   献奖”、世博项目联合党支部荣获上海市经信委颁发的“世博先锋队”、公司党委被

                   上海市委授予世博先锋“五好”党组织荣誉称号。在2010年上海世博会科技工作总



                                                            3









                   结表彰中，公司太阳能工程中心获得“世博科技先进集体”称号。



                        四、快乐工作，共赢未来，建立和谐企业氛围

                        1、形成学习型组织，重视员工能力提升
                        公司高度重视人力资本的持续增值，为员工提供了良好的发展空间，努力


                   提高员工的综合素质和业务水平。公司聘请资深培训机构有针对性地开发系列培
                   训课程。公司突破传统培训模式，创办网络学院，为 1200 多名员工提供了更丰

                   富、便捷的学习资源，培养与公司战略、产业发展相适应的优秀员工。通过网络

                   媒介，员工学习平台已延伸到上海、内蒙古、江苏三个产研基地及海外公司。

                        公司建立了以市场为导向、以岗位为基准的薪酬考核体系，对吸引人才、

                   稳定人才、开发人才起到了积极的作用。经过薪酬体系结构的改善，个人与公司

                   利益日趋一致。公司继续推进“百千人才计划”，设立人才基金，引进产业领军人

                   才，推出了以“分红权”为主要形式的长期激励方案，为公司薪酬体系的市场化探

                   索迈出了关键的一步。

                        2、建立和谐劳动关系

                        围绕公司“二次创业”和“十二五”规划目标，公司制定并修订了包括招聘、

                   培训、考核、奖惩、员工关系等在内的用工制度和人力资源管理制度。除为员工
                   足额缴纳各项社会保险及公积金等法定保险外，公司还为员工投保了包括职工住

                   院保障、特种重病保障、团体意外伤害保障、公共交通意外综合保险在内的多项

                   保险，解除了员工的后顾之忧。公司高度重视职业安全和健康，坚持“以人为本、

                   预防为主、持续改进”的安全管理方针，确保重点建设项目的安全保障，全年未

                   发生重大安全事故。

                        公司对民主管理形式进行创新，通过建立职代会、召开职工代表听证会、

                   司务公开、集体合同签订、协商谈判等方式，提高员工民主管理意识，保障员工

                   的知情权、参与权，激发了员工主人翁精神，公司还首次被推荐为“市级民主管

                   理先进单位”；通过建立“爱心帮困、助医、助学”档案，落实多项涉及员工切身利

                   益的制度和福利保障方案，构筑了帮困救助、保障互助平台。

                        3、丰富文化生活

                        公司策划、组织了大型年度迎春表彰会、“世博千人行志愿者活动”摄影展及

                   巡展、“庆世博、迎司庆、促发展”为主题的“跨越周”文化活动、年度“和谐新事”



                                                            4









                   评选、“三八”妇女节 100 周年庆祝大会暨文艺汇演、“为世博添彩、促二次创业”

                   座谈征文等活动，多彩的文化活动丰富了员工生活。



                                            值
                                       造
                                         价
                                                 履
                                                履
                                              ，
                                       造
                                股
                                股
                             为
                                  东
                                    创
                                    创
                                  东
                                                               的
                                                             者
                                                             者
                                                               的
                                                                    任
                                                                 责
                                                                 责
                                                          资
                                                     对
                                                   行
                                                   行
                                                     对
                                                          资
                                                        投
                                                        投
                             为
                        五
                        五五、、为股东创造价价值值，，履行对投资者的责任任
                           、
                        五、为股东创造价值，履行对投资者的责任
                        1、信息披露规范、投资者关系管理扎实
                        公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规
                   则》等有关法律法规的规定，及时、准确、真实、完整地履行信息披露义务，并
                   在公司指定披露媒体和公司网站发布公告，尽力拓宽投资者获得公司资讯的渠道
                   与途径。公司股票被列为上“沪深 300 指数”、“上证 380 指数”，选入“上市公司治
                   理板块”。凭借治理完善、信息披露管理优秀，公司还荣获上海证券交易所颁发
                   的“2010 年上市公司信息披露提名”。
                        公司始终高度重视投资者关系管理工作，投资者沟通渠道畅通，及时处理
                   投资者来电、来信咨询。公司董事长和经营层通过网上路演、拜访机构投资者、
                   召开投资者与媒体见面会、接待投资者现场调研等形式，在信息披露允许的范围
                   内，与投资者进行充分沟通，形成良好互动。公司网站专设投资者关系专栏，听
                   取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，回答投资者关注的问
                   题。
                        2、为股东创造合理回报
                        公司在实现自身快速发展和经济效益稳步增长的同时，坚持与投资者共同
                   分享公司的价值成长，公司成立至今已累计发放现金红利7.47亿元。

                        公司在履行社会责任方面做出了不懈努力，也取得了一定的成绩。“十二

                   五”期间，公司将坚持科学发展，大力发展光伏产业，稳健发展高端汽配产业，

                   积极培育新材料应用产业，为实现“到 2015 年，公司总资产达到 100 亿元，销

                   售收入达到 200 亿元”的目标而奋斗，全力打造一个可持续发展、有社会责任感、

                   给股东合理回报的一流上市公司。


                                                                    上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                 二○一一年四月二十九日




                                                            5


