



                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告











                                      北汽福田汽车股份有限公司


                                                       600166


                                        2019 年企业社会责任报告












                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。











                                                    二二年四月





















                                                           - 1 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                                                          目录

                   第一节   公司概况                                                                     3


                       一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业  ・・・・・・・ 3

                       二、公司治理结构  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                       三、报告期内获得的荣誉称号  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                   第二节   公司社会责任理念及模型                                                              4


                       一、公司社会责任理念――突破科技引领未来  ・・・・・・・・・ 4

                       二、公司社会责任模型――复合式模型  ・・・・・・・・・・・・ 4

                   第三节   促进经济的可持续发展                                                               5


                       一、合规运作、诚信经营  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                       二、依法纳税，助推经济发展  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                       三、提升创新能力，创建世界级主流品牌  ・・・・・・・・・・・ 6

                       四、全方位、多举措，保障投资者权益  ・・・・・・・・・・・・ 6

                       五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展  ・・・・・・・ 7

                   第四节   促进社会的可持续发展                                                               8


                       一、累计创造约 973 万个就业岗位，缓解就业压力  ・・・・・・・ 8

                       二、以客户为中心，满足客户需求  ・・・・・・・・・・・・・・ 8

                       三、以员工为根本，维护员工权益  ・・・・・・・・・・・・・ 10

                       四、广泛参与社会公益，积极回馈社会  ・・・・・・・・・・・ 16

                   第五节   促进环境及生态可持续                                                               22


                   第六节   未来展望                                                                     24




















                                                           - 2 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第一节   公司概况


                   一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业


                        福田汽车成立于 1996 年 8 月 28 日，1998 年 6 月 2 日在上海证券交易所上

                   市，是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司。
                        福田汽车以北京为创新中心和管理运营中心，在国内的京、鲁、冀、湘、

                   粤、浙等多省市拥有整车和零部件基地；在中国、日本、德国等国家拥有研发

                   分支机构，形成全球三大研发中心、17 个技术中心；在越南、巴基斯坦、哥伦

                   比亚等地建立了 27 个 KD 工厂，产品主要出口亚太、中南美、非洲、独联体等
                   区域，遍及 110 多个国家和地区。福田汽车拥有欧曼、欧航、欧马可、奥铃、

                   祥菱、瑞沃、图雅诺、福田风景、拓陆者、萨普、欧辉、福田智蓝新能源、时

                   代等业务品牌，生产车型涵盖轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型客车、大

                   中型客车、以及核心零部件发动机，现已经形成了集整车制造、核心零部件、
                   汽车后市场为一体的汽车生态体系。2019 年，福田汽车销售汽车 54 万辆(福田

                   汽车+福田戴姆勒)，23 年来，福田汽车累计产销汽车超过 900 万辆。


                   二、公司治理结构

                        福田汽车建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治

                   理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层各司其职、有效
                   制衡、相互协调工作的机制。



                                                   股东大会
                       薪酬与考核委员会
                                                                          监事会             监事会办公室

                        投资管理委员会
                                                    董事会
                       提名/治理委员会
                                                                        董事会办公室
                       审计/内控委员会                    总经理层



                           业务战略部门                价值链运营部                 服务支持部门

                                                       门
                   三、报告期内获得的荣誉称号

                        （一）福田汽车获得的荣誉和奖项

                        2019 年, 福田汽车荣获 “2019 中国品牌年度大奖”，“2019 年度中国品牌



                                                           - 3 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   案例”，“年度创新场景营销奖”，“2019 年度最具影响力商用车企业”，“最具影

                   响力企业奖”，“商用车中流砥柱”荣誉称号。

                        （二）福田汽车各产品获得的荣誉和奖项
                        客车产品：欧辉BJ6123氢燃料电池城市客车获得“绿色之星奖”。

                        轻卡产品：欧马可冷链之星、领航轻卡、奥铃CTS荣获“效率之王奖”。

                        中卡产品：欧马可绿通之星荣获“2019年度值得用户信赖绿通运输车型”。

                        重卡产品：欧曼EST-A超级重卡荣获“运输之王奖”。

                        VAN类产品：图雅诺荣获“2019年度全国政府采购特种专业技术用车首选车

                   型”。



                                      第二节   公司社会责任理念及模型


                   一、公司社会责任理念――突破科技引领未来

                        福田汽车在快速发展的同时，自觉承担并履行着社会责任，力求以最具人

                   文科技的创新精神，开发高质量、低成本、绿色环保的高科技产品，为客户创

                   造高品质的汽车福祉，持续满足人类对人・车・自然和谐美好生活的追求，并

                   为保护环境、促进经济发展、提高人民生活贡献力量。

                        “突破科技引领未来”是公司的社会责任理念：

                        福田汽车以三年行动计划和科技创新为支点，建立与世界一流企业戴姆勒、
                   康明斯、采埃孚的卓越联盟，形成卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造


                   中心和营销服务中心，提供世界标准的产品与服务，把福田汽车打造成全球商
                   用车产品类别和平台最优的企业。建立世界级主流汽车品牌，创造人、车与环

                   境的和谐发展。

                   二、公司社会责任模型――复合式模型

                        “复合式社会责任”，是指公司从社会人的角度出发，较好地将内、外部社

                   会责任相糅合，达到内外部社会责任的共生统一、相互促进，从而推动企业实

                   现持续的经营发展、稳固的市场地位以及良好的市场形象。










                                                           - 4 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                                              经济的可持续发展




                                                                促

                                                                进             社会的可持续发展





                                                                          环境及生态的可持续发展


                        在“复合式责任模型”中，内围是公司的“内生式社会责任”，是公司立足

                   并实现健康发展所必须承担的责任，外围是公司的“外延式社会责任”，是公司

                   为提升品牌影响力、外部形象、进而实现长久可持续发展而自觉对外承担的责

                   任。

                        从根本上看，公司践行的社会责任主要体现为促进经济、社会、环境及生

                   态的可持续发展方面。



                                        第三节   促进经济的可持续发展


                   一、合规运作、诚信经营
                        福田汽车作为跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，公司的愿

                   景是成为科技与品质领先的世界级商用车企业，目前已经建立了以发展为主线、

                   以组织目标为基础、在法律和制度框架内的以人为本的企业文化，而诚信合规

                   的商业行为是我们实现愿景和践行企业文化不可或缺的重要保障。

                        现阶段公司合规业务的目标主要有两个：一是内部合规，要求公司员工诚

                   信，做诚信的人；二是外部合规，要求商业合作伙伴诚信，进而避免“灰犀牛”

                   事件的发生，避免公司利益受损。

                   二、依法纳税，助推经济发展

                        随着业务的不断扩展、销售收入的不断提升，福田汽车为国家和地方创造

                   的税收逐年增加。2019 年，上缴税收 88,665.54 万元，自上市以来，已累计上

                   缴税收 1,824,303.06 万元，为国家和地方的经济发展贡献了力量。






                                                           - 5 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   三、提升创新能力，创建世界级主流品牌

                        福田汽车始终致力于培育领先的自主创新、科技开发能力，持续提高产品

                   科技含量、可靠性与精细度，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产
                   品”。在世界品牌实验室发布的 2019 年中国 500 最具价值品牌排行中，福田

                   汽车品牌价值以 1528.97 亿元排名第 34 名，位居商用车行业第一、汽车行业第

                   四，连续多年领跑商用车行业。

                   四、全方位、多举措，保障投资者权益

                        （一）及时、准确、真实披露信息，保护股东知情权

                        福田汽车始终以客观、积极的态度及时披露主要业务的经营进展情况，最

                   大限度地确保广大股东的知情权。2019 年，福田汽车发布 122 份临时公告，其

                   中自愿性披露达 3 份，占临时公告总数量的 2.46%。通过对外披露重大投资、

                   回购股份、关联交易等重大（敏感）信息，向广大投资者展现了公司发展过程

                   中取得的成就和突破，公司积极主动地信息披露使得投资者在第一时间对公司

                   的生产经营情况有了更深入地了解。

                        （二）累计分红 28.2 亿元，积极回报股东

                        福田汽车制定了相对稳定、连续的利润分配政策，回报股东丰厚收益。自
                   上市以来，福田汽车累计送股 22.15 亿股，公积金转增股本 27.4 亿股，累计派


                   发现金红利 24.4 亿元。
                        根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》第八条规定：“上市公

                   司以现金为对价，采用集中竞价方式、要约方式回购股份的，当年已实施的股

                   份回购金额视同现金分红，纳入该年度现金分红的相关比例计算。”2019 年度，

                   公  司  实  施  两  期  股  份  回  购  ，  截  至  2019 年 12 月 31 日      ，  已  回  购  金  额  共  计

                   383,767,860.64 元，视同现金分红 383,767,860.64 元。

                        （三）加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        1、践行《股东邀请制度》，为股东提供参与重大活动的机会

                        自 2008 年起，福田汽车邀请外部董监事、专门委专家、媒体记者、机构股

                   东代表等参加公司重大活动，为投资者全面、深入了解公司经营状况及发展战

                   略提供了平台；为提高股东大会效率，促进与股东（代表）的交流，在股东大

                   会的第一阶段组织“股东答疑会”。




                                                           - 6 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2、通过电话答疑、“上证 e 互动”、接待股东来访、投资者交流会等多种

                   形式，增强股东及潜在投资者对公司的了解

                        报告期内，福田汽车在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强
                   与投资者的沟通，通过接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织

                   的投资者交流会等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、

                   新产品、新能源、海外发展等各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来发

                   展。报告期内，福田汽车通过电话与投资者交流近 500 次；通过“上证 E 互动”

                   回答投资者提问 644 次；共接待机构投资者 13 次，投资机构 30 多家；参与

                   2019 年北京辖区上市公司投资者集体接待日活动；共参加 12 次路演推介，共

                   计 15 场，交流机构约 40 多家。

                        （四）创造价值――每股社会贡献值 0.82 元

                        2019 年，福田汽车实现基本每股收益 0.03 元，上缴国家和地方税收

                   88,665.54 万元，向员工支付工资 364,581.12 万元，向银行等债权人给付的借

                   款利息合计 70977.03 万元，对外捐赠人民币合计约 345.82 万元。根据上海证

                   券交易所制度规定及中国汽车工业协会上市公司委员会发布的《汽车行业上市

                   公司每股社会贡献值披露指引》有关公式，形成的每股社会贡献值为 0.82 元。
                        （五）加强内部控制，防范公司风险


                        福田汽车严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其
                   配套指引等法律法规的规定，根据自身实际情况和经营目标制定并完善了公司

                   内部管理控制制度，密切关注重点业务流程和高风险领域，积极开展内部控制

                   日常监督和专项监督。

                        截至 2019 年底，福田汽车已建立较为健全的内部控制制度，并得到了及时、

                   有效的执行，此外，公司聘请了内控审计机构，为预防、降低风险，促进公司

                   健康发展、进而维护股东合法权益增加了保障。

                   五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展

                        福田汽车以“诚实守信、互惠互利、合法合规”为原则，与供应商、经销

                   商等上下游企业保持了良好的合作关系。

                        2019 年，福田汽车为经销商带来的经济效益达 720 亿元，供应商年度采购

                   额约 447 亿元，为服务商在保修期内创造了近 17.7 亿元的经济效益。




                                                           - 7 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告




                                        第四节   促进社会的可持续发展

                        福田汽车致力于关注客户、员工、社区居民等其他利益相关方的利益，将


                   其视为社会责任中的重要部分：对于消费者，努力提供高质量的汽车产品和服
                   务；对于客户，与之合作共赢，共同发展；对于员工，帮助其充分发挥潜能并

                   合理提升福利；对于社区，全面融入并促其和谐发展；对于社会公益事业，竭

                   尽所能，奉献爱心。

                   一、累计创造约 973 万个就业岗位，缓解就业压力

                        福田汽车通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，为社会提供了大量

                   就业机会。

                        ?  2019 年，公司共引进各类社会人才和校园人才 1200 余人，同时，在全

                   球范围内广纳贤才，使公司人才结构得到了进一步优化。

                        ?  截至 2019 年底，公司拥有员工 2.3 万多人，授权服务商 7903 家、经销

                   商 2465 家、供应商 1247 家，保守估计，仅配套企业就带动了约 73 万人就业。

                        ?  按每销售一台汽车可提供一个就业岗位计算，截至 2019 年底，公司已

                   累计向社会提供超过 900 万个就业岗位。

                        综上，福田汽车累计为社会提供了约 973 万个就业岗位，为社会的稳定发
                   展做出了突出贡献。

                   二、以客户为中心，满足客户需求

                        （一）科技创新、产品创新
                        福田汽车以科技创新为支点，推动产品创新，实现产品转型升级。公司自

                   成立 23 年以来，累计投入 399 亿元用于研发能力建设，其中 2019 年投入 17 亿

                   元。2004 年公司被认定为国家级企业技术中心。

                        2019 年，公司研究院承担开发项目 142 项，其中实现科技成果转化 58 项，
                   主要有自主研发第五代全新重型卡车系列产品欧曼 EST-A；全新一代中卡产品

                   欧马可 S5；第四代全新轻卡系列产品欧马可 S1/S3、奥铃 CTS/TS；全新一代皮

                   卡驭途 8、驭途 9，胜途 7；图雅诺国 VI 车型；时代国 VI 专用车、祥菱国 6b

                   微卡。








                                                           - 8 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告











































                        （二）科技工厂、精益制造

                        福田汽车已建立了欧曼全球制造中心、皮卡制造中心、山东商务车制造中

                   心、客车制造中心等，形成了世界级水平的制造工厂和自动化生产线，机器人

                   被广泛采用。

                        福田汽车在硬件设施投入的基础上，大力推动精益制造体系建设。福田汽

                   车以组织体系为保障，强化制造质量过程控制，持续改进，不断完善优化业务

                   技术标准，推动精益制造，为客户提供更加优质的产品。

                        （三）卓越服务

                        福田汽车拥有一批长期合作且忠诚度较高的服务网络，与公司合作紧密、

                   共同发展。
                        2019 年，福田汽车已有服务网络 7903 家，基本覆盖全国所有省市地区，


                   通过打造以北京、山东生产基地为核心的全球配件物流平台、全球服务培训平
                   台、全球呼叫中心平台、服务 IT 平台、精品业务平台，升级以客户满意度为中

                   心的指标体系、质量索赔管理体系、产品创造服务工程开发体系，提升市场质



                                                           - 9 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   量索赔管理能力，建设完成福田汽车配件天猫官方旗舰店，实现了客户满意度

                   的持续提升。同时，福田汽车在持续强化经销商、服务商、客户热线服务等线

                   下平台的客户服务能力基础上，重点搭建了围绕客户需求的线上互动平台（福
                   田 e 家、官网、“随车行”配件电商平台）。

                        福田汽车持续推进“智享专属，一路无忧”的服务理念。按照“三全服务、

                   四化建设、五大无忧、六大统一”  的标准，即依托国内汽车行业规模最大的呼

                   叫中心及遍布全国的服务网络，为客户提供全天候、全方位、全过程服务，使

                   客户随时随地的得到规范化、亲情化、个性化、专业化的服务保障。通过统一

                   的服务理念、统一的服务形象、统一的服务标准、统一的服务流程、统一的服

                   务培训、统一的服务配件，让客户真切体验到“救援无忧、维修无忧、配件无

                   忧、关爱无忧、诚信无忧”。

                        2019 年，在持续推动全程无忧服务体系的同时，为了解决客户出保后的维

                   修成本提高的难题，福田汽车主导开发了“卡友福”服务网络体系和“卡友配”

                   配件分销体系，通过减少中间供应环节降低配件成本，扩大网络布局，为客户

                   提供更便捷、更优惠的服务产品组合。

                        2019年，福田汽车服务业务开展系统化、分场景差异化的客户调研和分析，
                   收集和分析客户痛点，总结服务业务的现状及客户需求差异；完成客户细分类


                   型的分析，将福田汽车客户分为平台公司客户、第三方物流公司、大中型企业、
                   政府客户、散户和改装企业，根据不同类型客户的服务差异化需求制定了服务

                   六大行动计划，发布了《服务战略规划 1.0 版》以及“云豹计划”，各单位围绕

                   “云豹计划”开展了一系列服务与配件体系优化与提升工作，全面提升服务与

                   配件的快速响应、专业服务、进店体验，全面提升客户满意度。在不断夯实客

                   户满意度提升、线上及线下平台融合运营、服务产品运营等常规工作的同时，

                   福田汽车还针对性的建设了价值客户服务体系、国六服务体系、新能源服务体

                   系，为价值客户、国六产品、新能源的销售提供专业保障。

                   三、以员工为根本，维护员工权益

                        福田汽车秉承“以人为本”的理念，注重员工权益的维护和员工的发展，

                   使企业与员工共享价值、共同成长。
                        （一）全方位、多措施，保障员工基本权益

                        1、严格贯彻《劳动合同法》，保障员工法定权利


                                                           - 10 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        福田汽车严格遵循国家劳动法律法规、规章制度和其他相关规定，实行全

                   员劳动合同聘用制，严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、

                   保险福利等涉及员工权益方面的规定，并通过职工代表大会等机构，积极维护

                   员工的正当合法权益。
                        2、完善的员工培训体系，以社会责任感全方位提升员工素质

                        2019 年，福田汽车全员培训覆盖率 91.51%，全员人均线上线下总培训时长

                   为 48.86 小时，培训时间占总工作时间的 4.8%；2019 年开展的培训紧紧围绕福

                   田汽车战略和业务，以四个方向为指导原则，通过培训帮助福田汽车战略落地，

                   解决业务痛点，帮助业务部门提升组织绩效，提升员工个人能力；在现有分工

                   的基础上，明确培训业务分工，总部负责培训架构及体系搭建，学院负责人才

                   队伍建设及培训，事业部负责满足公司日常需求的生产经营培训；学院以打造

                   精品培训项目为抓手，塑造培训亮点，提升学员重要能力，建设系统的人才培
                   养体系及培训资源管理体系，推进人才培养工作，构建人才职业发展学习地图。


                        2019 年，福田汽车在讲师队伍建设、内部课程开发等方面均有所提升，讲
                   师总数为 1066 人，其中认证讲师共有 597 人，待认证讲师 469 人。福田汽车录

                   课棚年度使用率达到 85%，内部新开发线上课程 274 门，开设 7 大学习专题，

                   新开发线下课程 541 门，租赁线上课程 4200 门。

                        2020 年培训工作在福田汽车“聚焦价值?精益运营”理念指导下，将从战

                   略业务、助力业绩、聚焦价值、人才发展四个方面入手，聚焦业务绩效及员工

                   素质能力提升，通过提升组织力、创新力、自培力、整合力和激励力为导向全

                   面赋能七支人才队伍，加强讲师培养、课程开发等培训资源建设，营造尊重知
                   识、尊重专家、尊重人才的学习环境。


















                                                           - 11 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

















                        3、发挥组织优势，完善服务体系

                       （1）引领员工思想，维护企业稳定

                        福田汽车工会举办“PIZZA 之夜”员工座谈会，与 120 余名员工代表进行

                   沟通交流，倾听他们的意见、建议和诉求，针对员工代表提出的问题，工会进

                   行整理汇总，监督各单位整改落实。




























                       （2）推进民主管理，构建和谐企业

                        2019 年 5 月，福田汽车组织召开福田汽车四届十次职工（工会会员）代表

                   大会，审议通过工会第四届委员会、经费审查委员会工作报告；正式启动“福

                   田大爱”员工温暖专项基金，用以员工及亲属重大疾病、意外致残、家庭突发

                   性灾害帮扶，将员工关爱工作落到实处；同时，审议通过了《员工休假考勤管
                   理办法》、《工资支付管理办法》、《集体合同》。7 月，举行俄罗斯职工之家揭牌

                   仪式，成立福田汽车首家海外职工之家，北京市总工会党组成员、经费审查委



                                                           - 12 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告






















                   员会主任司建，北汽集团党委常委、工会

                   主席张辉出席揭牌仪式并对公司驻外员工进行了慰问。



                       （3）开展素质工程，培养福田工匠

                   ?  技能竞赛：2019 年全国、北京市级别五大工种的职业技能竞赛，福田汽车

                       总参与人数 215 人，其中 80 人晋级复赛，34 人晋级决赛；福田汽车通过复

                       赛和决赛累计获得一等奖 3 名、二等奖 6 名、三等奖 28 名、优秀奖 36 名，

                       累计获奖员工 73 人。

                   ?  学分银行：自 2007 年福田汽车与北京市总工会职工大学合作开展“学分银

                       行计划”以来，在主办校的悉心指导和大力帮助下，福田汽车已经开设了

                       汽车制造与装配技术专业，安全工程本科 2 个专业；目前，福田汽车教学

                       站已有毕业生 470 余人。

                   ?  素质工程：2019 年，福田汽车在“首都素质教育工程技术工人培训班”项
                       目中，共申报 2 个工种的培训班，共有 63 名来自一线的优秀员工和班组长

                       参与其中，参与培训的员工结业后参加了 2019 年全国第三届汽车发动机装

                       调工大赛。福田汽车共参与 3 届北京市素质教育工程  “寻找职工好讲师”

                       教学基本功竞赛，共有 25 名选手参加竞赛；2 名选手获得两届 1 等奖，3

                       名选手获得两届二等奖，6 名选手获得三届三等奖，福田汽车获得 2 次优秀

                       组织单位奖、优秀领队奖。25 名参赛选手全部成为福田汽车集团优秀内部

                       讲师。

                   ?  技能鉴定：2019 年度福田汽车鉴定站培养考务管理人员 59 名，共对 3440

                       名一线工人开展了鉴定考核，最终 3371 人取得国家职业资格证书，认证通




                                                           - 13 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                       过率为 98%，计划完成率为 102%。





























                        4、完善安全教育培训体系，推进教育培训实施

                        福田汽车始终坚持“以人为本、安全第一、预防为主”的安全方针，认真

                   转化落实各项工作，提升本质安全，履行社会责任，预防隐患和事故。福田汽

                   车建立了安全教育培训体系，策划与推进安全教育培训工作，建立了公司-工厂

                   “二级四层”的安全培训机制，持续提升全员安全意识及安全技能。

                        （1）组织领导层、安技管理人员参与“北京市安全生产大培训”：福田汽

                   车集团 19 个单位主要负责人、安全主管领导及安技管理人员 191 人，参与并考

                   核通过了“北京市安全生产大培训”，获取了“北京市安全培训合格证书”，提
                   升了福田汽车各单位负责人安全责任意识；组织 78 名安全管理人员参与为期 4


                   天的“注册安全工程师”培训，系统提升并强化了安全管理队伍能力。
                        （2）组织重点岗位人员参与“1+4”安全培训：福田汽车持续推进特种作

                   业、特种设备作业、厂内机动车驾驶作业等 9 类重点岗位人员，共 4200 人，每

                   季度参与不少于 4 课时的安全教育培训，累计培训 16800 人次。同时每年对其

                   进行岗位安全技能考核，培训达标率达 100%，有效提高重点岗位人员安全意识

                   与安全技能，重点岗位的风险得到了有效的控制，提升作业现场安全保障能力。










                                                           - 14 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告




                        （3）组织新员工参与安全培训：福田汽车依规开展新员工安全教育培训，

                   2019 年对各工厂入职新员工 8900 余人进行安全教育，开展了体验式、现场讲
                   师等多种形式的新员工安全教育培训，确保新员工培训学时达 24 学时并通过考

                   核，具备岗位必备安全知识与安全技能。

                        （4）组织开展各安全宣传活动及安全文化建设：福田汽车以安全生产月活

                   动为契机，开展安全宣教、隐患排查治理、应急演练等 24 项安全活动，作业现

                   场 1.5 万余人参与，参与率 100%。通过领导讲安全、安全知识答题、事故应急

                   演练、安全咨询日、安全寄语、亲情微视频活动等各类安全活动，带动全员参

                   与安全管理，营造安全文化氛围。















                        （二）关爱员工：解决员工实际困难、丰富员工业余生活

                        1、关爱女工成长，塑造福田伊人

                        福田汽车积极关怀女职工成长发展，主要开展了“三八节”评先表彰、母
                   婴关爱室建设、靓女轻食、福田家庭日、“福田伊人”微课堂等活动项目，打造

                   福田特色女工品牌，助力公司经营发展。2019 年新增母婴关爱室 6 家，优化升

                   级 6 家，截至目前已建成 23 家母婴关爱室；在食堂内增设以绿色、低热量的食
                   物为主的“靓女轻食”窗口，为员工们打造健康的生活方式。

                        2、加强公共产品开发，员工关爱帮扶工作进一步精准

                        ?  夏送清凉：2019 年福田汽车累计投入近百万元，为 2.2 万名一线员工，

                            夏季发放毛巾套装，获得了各单位及广大一线员工的好评。

                        ?  健康义诊：2019 年福田汽车组织 4 次“名医进福田”健康义诊活动，
                            邀请北京积水潭医院、同仁医院、北医三院、北京中医医院共计 60 余

                            位知名专家，为 1500 余名员工问病去疾，为员工健康保驾护航。

                        ?  精准帮扶：福田汽车建立因病、意外事故致困员工档案，下发 2019 年

                            公司工会困难员工帮扶方案，确定帮扶人员 150 余名，帮扶款 33 万元，



                                                           - 15 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                            按季度下拨。

                        ?  讲座培训：2019 年福田汽车开展健康讲座和员工心理咨询服务等活动

                            项目；开展 2 次急救技能培训，提高员工自救互救能力。
                        3、文化引领，开展精彩纷呈的文体活动

                             福田汽车成立足球协会，制定/修订了篮球、羽毛球、乒乓球、足球、

                        舞蹈 5 个协会章程，各协会全年共开展活动 100 余次；举办庆祝福田汽车

                        成立 23 周年团队登峰活动，覆盖沙河厂区近 500 人；积极参加北汽集团工

                        会举办的气排球、长走、嘉年华等各项活动。


                        （三）执行多层次薪酬福利体系，提升员工福利水平

                        福田汽车始终坚持“以人为本”，通过持续优化薪酬福利政策，不断地为员

                   工提供薪酬福利激励与保障，具体体现在以下几个方面：

                        1、通过激励与保障政策的调整，提高营销系统的员工收入水平。薪酬方面

                   设置季度奖，提高薪酬政策水平，坚持向一线倾斜，即根据一线高于后台的导

                   向进行调整，提高绩效收入占比，提高薪酬竞争力和激励性；福利方面，对营

                   销一线休假等制度进行调整，针对营销一线长期驻外员工，规范轮休假，增加

                   家属探亲待遇、陪考假，增强员工归属感。

                        2、优化科技创新激励机制，调整薪酬结构。增设项目奖，并将产品研发项
                   目奖励，与当期完成情况和延期享受的开发产品贡献度挂钩，吸引、保留、培

                   养优秀的研发人才队伍，持续保持核心竞争力。

                        3、塑造专家文化，推进专家队伍建设。以专家文化引导优秀人才脱颖而出，

                   提升工程师队伍素质，推进福田汽车技术创新；通过建立专家团队发展体系、

                   绩效激励体系打通专家职位发展通道；坚持专家文化引领，构建专家人才管理

                   体系，设置专家津贴，确保创造绩优的经营业绩。

                        4、推进薪酬包管理，增强人员长期稳定性，提高人均产出及效率，确保企

                   业用工总量、工资水平与企业效益、竞争力相适应。

                   四、广泛参与社会公益，积极回馈社会

                        福田汽车自成立以来，积极参与社会公益事业，主动承担企业社会责任，

                   历年不间断的坚持捐助公益事业，着力开展各项精准扶贫工作，回报社会。

                       （一） 2019 年扶贫工作情况



                                                           - 16 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        1、精准扶贫规划

                        福田汽车自成立以来，始终坚持多渠道履行社会责任，贯彻落实中央精准

                   扶贫战略部署，深入贯彻习近平总书记关于扶贫协作和对口支援的一系列重要
                   思想，加强对精准扶贫工作的统筹、协调和指导。2019 年，福田汽车按照北京

                   市国资委、北汽集团关于产业扶贫工作的相关要求，进一步强化工作责任，福

                   田汽车党委成立精准扶贫工作领导小组和工作小组，明确相关职能职责，推进

                   精准扶贫工作有序开展。

                        2、年度精准扶贫概要

                        报告期内，福田汽车主要在教育扶贫及农业产业发展脱贫工作方面取得一

                   定成效，同时还连续多年向社会慈善机构定向捐款，其中，2019 年度，用于扶

                   贫的资金为 363.94 万元，具体如下：

                        （1）产业发展脱贫

                        为响应党和国家“精准扶贫”的号召，充分展现福田汽车有责任有担当的

                   企业形象，福田汽车与战略合作伙伴中国银行展开合作，在其开发的“公益中

                   国”App 的基础上打造“公益福田”专属平台，从而实现福田汽车公益事业的

                   精准化、互联化和品牌化，并进一步实现集团产品在“公益中国”APP 平台上
                   的销售。


                        福田汽车利用公益理念和“互联网+公益”思维所开发的公益共享平台，加
                   大精准帮扶力度，扩大帮扶范围。2019 年，公益福田 APP 累计注册公益人士

                   2.4 万人，扶贫采购 102.89 万元，同比增加 24.88 万元。其中，公司集中采购

                   84.8 万元，同比增加 18.08 万元，员工自发购买 12.57 万元，同比增加 6.74 万

                   元。

                        （2）教育脱贫

                        ①福田汽车团委开展“甘孜帮扶”活动，通过“爱心捐赠”、“手拉手帮扶”

                   公益活动对甘孜地区贫困学生进行一对一帮扶工作，2019 年帮助甘孜藏族自治

                   州康定县 51 名贫困学生圆求学梦，帮扶助学金转账 88000 元。该活动已成为福

                   田汽车帮扶工作品牌项目，帮扶人与被帮扶儿童结下深厚情谊，号召并影响公

                   司内外更多的人投入其中，帮助更多的贫困地区学生完成学业、筑梦未来。

                        ②2019年，北京市扶贫办确定河北省阜平县为北汽集团精准扶贫定点区县。




                                                           - 17 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   习总书记视察扶贫工作的第一站就到了阜平，表示中央对阜平脱贫工作的重视

                   和关心。根据北京市扶贫办对北汽集团及福田汽车精准扶贫的工作要求，福田

                   汽车需承担对阜平县产品原值 300 万元左右的扶贫捐赠任务。为此，公司党委
                   组织各单位对河北省阜平县的的公益捐赠，包含工程研究总院管理的整车 21 辆、

                   发动机总成 1 台、变速器总成 3 台及发动机事业部管理的发动机 6 台，原值合

                   计约 228 万元。该部分物资均被列入阜平北汽汽车实训基地教学设备清单。

                        （3）其他项目

                        ①“温暖衣冬”是共青团北京市委员会联合相关单位为倡导公益生活理念，

                   实现闲置资源的合理化配置与循环使用，动员北京市民捐赠闲置御寒外套,由大

                   学生利用假期返乡转赠给北京或外地贫困人员，为最需要的人送去温暖，精准

                   帮扶，而开展的一项公益行动。福田汽车集团作为独立企业接受单位，2019 年

                   共募集冬衣近 150 件送往中国人民大学接收点，第八年圆满完成“温暖衣冬”

                   的爱心传递。

                        ②2019 年，福田汽车为张家口市蔚县常宁乡庄窠堡村捐款 62500 元，助力

                   庄窠堡村解决灌溉设施不完善问题；向贾家营镇政府捐赠电脑 18 台，协助解决

                   镇政府办公问题；与贾家营镇下葛峪小学结成定点帮扶，定期为学生捐赠学习
                   物品，5 名厂区员工自发与贫困学生结成  “一对一”帮扶计划，以季度为单位

                   向学生捐赠助学金。

                        ③响应中央“万企帮万村”号召，福田戴姆勒结对帮扶青海杂多县昂赛乡。

                   青海玉树雪灾后，第一时间了解受灾情况以及急需帮扶的事项，给予了昂赛乡

                   6 万元帮扶款，用于购置牲畜饲草料；9 月 25 日，福田戴姆勒党委帮扶小组一

                   行前往青海省玉树市杂多县昂赛乡年都村进行实地调研，进一步沟通产业帮扶

                   方案。此次调研，福田戴姆勒给予了昂赛乡现金 5 万元帮扶款。共计帮扶 11 万

                   元。

                        ④福田戴姆勒向丰宁旅游和文化广电局捐赠扶贫款 5 万元，用于非遗项目

                   保护和欧曼产品推广；向雁栖湖建设异地拆迁柏崖厂村贫困户捐款 2 万元，彰

                   显属地企业社会责任。

                        3、上市公司 2019 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                            单位:万元  币种:人民币
                                    指      标                                数量及开展情况


                                                           - 18 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                      135.94
                         2.物资折款                                                                    228
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                   二、分项投入
                      1.产业发展脱贫
                                                                □  农林产业扶贫
                                                                □  旅游扶贫

                                                                ?  电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                □  资产收益扶贫
                                                                □  科技扶贫
                                                                □  其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             1
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                        102.89
                      2.转移就业脱贫
                      3.易地搬迁脱贫
                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                              8.80
                         4.2 资助贫困学生人数（人）                                                            51
                      5.健康扶贫
                      6.生态保护扶贫
                      7.兜底保障
                      8.社会扶贫
                   其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额
                         8.2 定点扶贫工作投入金额                                                         252.25
                      9.其他项目

                       三、所获奖项（内容、级别）                                                                                  无

                   4、续精准扶贫计划

                        福田汽车将不断夯实现有工作基础，从产业扶贫、就业扶贫两个方面确定

                   脱贫目标，一包到底扎实推进扶贫工作深入实施。

                        1、福田汽车利用张家口区位优势及氢燃料技术优势，在宣化区规划建设一

                   条氢燃料客车总装生产线，项目将于 2020 年完成施工改造及设备安装，并投产
                   运营。欧辉客车与雷萨重机两个单位，将优先招聘属地贫困学生和建档立卡贫

                   困户，对于学生将招聘做在培训前，学生毕业立即就业；对于建档立卡贫困户，

                   在符合同等就业安置条件下，优先给予录用并安排到合适岗位进行工作。

                        2、福田汽车将持续宣传，增加公益福田 APP 注册人数，提升采购总额，

                   拉动贫困地区经济发展。

                        3、福田汽车团委将夯实现有工作基础，不断丰富帮扶形式与内容，并结合



                                                           - 19 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   志愿服务平台加强青年志愿者队伍建设，带领青年员工践行企业社会责任，继

                   续向社会传递福田人奉献与爱的正能量。

                        4、福田戴姆勒 2020 年将继续推进“万企帮万村”产业扶贫，帮助青海省玉
                   树市杂多县年都村脱贫，助力国家打赢扶贫攻坚战。同时由怀柔区经信局牵头，


                   对怀柔水库库区郭家坞村低收入农户项目实施帮扶。


                       （二） 高科技、高品质产品支持国家各项事业、重大会议活动



















                        2019 年 3 月 3 日、5 日，38 辆高规格、高品质的福田欧辉客车参与全国两
                   会服务保障工作，其中 8 辆福田欧辉纯电动客车作为服务保障用车，实现了新

                   能源客车服务全国两会的“零”突破。

                        2019 年 4 月-10 月，2019 年中国北京世界园艺博览会期间，福田汽车作为

                   此次“2019 年中国北京世界园艺博览会官方指定接待用车”，携旗下 48 辆商务

                   汽车产品图雅诺，以高品质、零故障的优异表现为世园会提供了绿色、智能、

                   高效的出行体验，并以 300 辆欧辉客车为世园会全程护航，为千百万人民出行

                   提供了美好服务,以行业标杆的姿态向世界展示了中国客车的品牌风貌。


























                                                           - 20 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2019 年 10 月 1 日，庆祝中华人民共和国成立 70 周年大会于北京天安门广

                   场盛大举行。在群众游行环节，共有 56 辆彩车采用的是福田欧曼产品，“致敬”

                   礼宾车 21 辆更是全部采用了欧辉客车。10 辆和平鸽运输车、70 辆国庆 70 周年
                   联欢活动特效烟花燃放装置运输车辆采用的是福田欧马可产品。福田汽车以国

                   典品质，不负所托地圆满完成庆祝中华人民共和国成立 70 周年大会保障任务，

                   向世界展现了新时代的中国制造。





































                       （三）坚守初心，回馈社会，持续改善

                        2019 年 8 月，为迎战超级台风“利奇马”，福田汽车第一时间启动“破风

                   行动”，运送救灾物资，对重灾区全面实施免费救援，免费提供车辆检查与技术

                   支持，全力为灾区人民提供帮助。
















                                                           - 21 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2020 年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，福田汽车积极践行社会责任，

                   紧急复工生产疫情所急需的负压救护车；与北汽集团等单位携手捐赠 40  辆负

                   压救护车，并捐赠 17 台共计价值 485 万元的医疗用车；不分品牌向为疫情服务
                   车辆提供无偿救援；向湖北供应商发出公开信，承诺提升采购额度并保障其复

                   工复产。2020 年 4 月 14 日，福田汽车收到来自国务院应对新型冠状病毒肺炎

                   疫情联防联控机制（医疗物资保障组）的感谢信。


                                        第五节   促进环境及生态可持续

                        福田汽车始终坚持绿色发展理念，将环境保护作为企业一项重要工作，不

                   断进行环保投入，以“健全环境管理体系标准，细化污染物源头预防与过程控

                   制，在确保合规达标的基础上，深入推进污染物减排管理”为工作思路，认真

                   落实各项环保法规要求，未发生环境污染事故，持续推进资源节约、环境友好

                   型绿色工厂建设。

                        一、积极践行企业社会职责，加大环保投入，持续减少污染物排放

                        1、持续推进污染物减排：

                        （1）环保治理技术升级：福田汽车积极响应环保法规要求，不断加大环保

                   投入，2017 年至今已累计投入 4.8 亿元，完成 10 个单位废水/废气环保升级，

                   2 个单位应用涂装绿色前处理技术替代传统磷化工艺，10 个单位采用水性漆材
                   料替代溶剂型油漆，配置 64 套喷涂机器人和 10 套沸石转轮+RTO 废气治理设施，

                   2019 年实现 VOC 减排 696 吨，漆渣减排 384 吨。

                        （2）精细化管理减排：福田汽车实施精细化环保管理，在确保合规的基础

                   上，持续推进污染物减排管理：2019 年通过采取涂装倒槽精细化排放控制、制

                   纯浓水再利用等废水减排措施实现废水减排 12.3 万吨；通过细化喷涂作业参数

                   管理、优化生产组织等措施实现油漆利用率提升 8%；通过漆渣/污泥深度减量

                   化等危废减排措施实现危险废物减排 1060 吨。

                        2.强化污染物排放管理：

                        2019 年福田汽车 7 个单位配置 5 套废水自动监测设备，27 套废气固定源自

                   动监测设备，并与属地环保部门联网，对废水/涂装废气/锅炉废气中的主要污

                   染物进行实时监控，及时保证污染物浓度、总量双达标。





                                                           - 22 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                2019 年环保升级改造项目明细表
                                                               投资额
                    序号    类别     所属责任单位          项目内容          （万                 环保绩效
                                                               元）
                                            增加污水在线监测设                强化水污染物排放实时监控，确保 pH、氨
                     1          奥铃工厂                            20
                                            备                        氮、总磷等稳定达标
                                            增加污水在线监测设                强化水污染物排放实时监控，确保 pH、氨
                     2          瑞沃工厂                            20
                                            备                        氮、总磷等稳定达标
                                            置换污水在线监测设                强化水污染物排放实时监控，确保 pH、氨
                     3   废水排放 欧辉北京工厂                           42.7
                                            备                        氮、总磷等稳定达标
                                山东多功能工 增加污水在线监测设                     强化水污染物排放实时监控，确保总磷等稳
                     4                                         9.55
                                厂           备                        定达标
                                            厂区雨污管网分流改
                     5          冲压工厂                            27  厂区雨污管网分流
                                            造
                     6          奥铃汽车厂       叉车、转运淘汰更新           24  减少大气污染物排放
                                            增加 5 套锅炉在线监
                     7          欧辉北京工厂                          145  强化氮氧化物排放实时监控，确保稳定达标
                                            测设备
                                奥铃发动机工 增加 4 套锅炉在线监
                     8                                          132  强化氮氧化物排放实时监控，确保稳定达标
                        废气排放 厂              测设备
                                            整车底盘水性防锈蜡
                     9                                          50  减少 VOC 排放
                                山东多功能工 改造
                                厂           RTO废气管道改造及蓄
                    10                                          50  减少大气污染物排放
                                            热体更换项目
                                       合计                      520.25


                        二、完善环境管理体系建设，构建绿色工厂

                        1.建立环保指标管理机制:

                        福田汽车建立并不断完善环保指标体系，2019 年设置废水、废气、危废共

                   计 8 项指标，建立公司/工厂两级环保指标评价改进机制，对环保指标完成情况

                   进行月度评价、季度考核，推进污染物达标排放。2019 年未发生严重环境污染

                   事故，废水/废气 100%达标排放，危险废物 100%合规处置。

                        2、持续推进体系运行：

                        福田汽车不断完善环境管理体系建设，组织环境体系文件修订、完善，开

                   展适用法规标准辨识、收集，完成 6 个模块 141 项法规标准的辨识梳理，推进

                   环保合规管理，实现依法治企；通过开展环保法规标准自学、集中培训及“节
                   能环保宣传月”活动，提升全员环保管理意识，山东多功能汽车厂等 11 个单位

                   通过环境管理体系第三方审核。



                                                           - 23 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        3、开展清洁生产审核，推进绿色工厂认证：

                        2019 年发动机事业部奥铃发动机工厂、山东多功能工厂、欧辉广东工厂正

                   在组织清洁生产审核；此外，山东超级卡车工厂（含瑞沃工厂）通过国家工信
                   部绿色工厂认证，山东多功能工厂通过山东省绿色工厂认证。

                        4.排污许可证申领:

                        2019 年福田汽车下属 12 个单位（不含 4 个合资公司）依规完成汽车制造

                   业 12 张排污许可证申领，为 2020 年各单位环保依法合规生产保驾护航。



                   三、累计销售新能源及清洁能源产品近 75000 辆，引领汽车行业绿色潮流

                        福田汽车始终把新能源汽车的研发与应用作为企业发展的核心战略，持续

                   创新，增加产品科技含量，以领军企业的姿态掀起了国内汽车行业的绿色潮流。

                        2019 年，福田汽车共销售新能源及清洁能源车辆 9604 辆。其中，客车销

                   售 4803 辆，广泛应用于北京、沈阳等城市公交系统，获得了用户的认可和赞誉。




                                                第六节   未来展望


                        2019 年，福田汽车继续建设文化聚力工程，继续弘扬法治精神，依法办企、


                   依法治企、合法合规经营；以积极的创新意识和创新精神，创造更加具有竞争
                   力的产品和服务，形成福田汽车的核心竞争力；以敢破敢立、能破能立的担当

                   精神积极奉献。

                        福田汽车将继续推进管理模式创新，加快推进“福田工业 4.0”建设，以

                   车联网为抓手，创新商业模式。在三年行动计划战略的指导下，实现转型与整

                   合增长，打造具有强大竞争力的人性化、智能化的“世界标准、中端产品”，为

                   打造世界级企业打下坚实基础。作为一个现代化、勇于承担社会责任的企业，

                   福田汽车将一如既往的开展社会公益活动，并在社会责任的道路上不断前行。



                                                              北汽福田汽车股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                 二二年四月二十三日




                                                           - 24 -


