


















                         浙江东日股份有限公司



                          ZHEJIANG DONGRI LIMITED COMPANY















                                            2021 年度





                                       社会责任报告












                                     浙江东日股份有限公司董事会


                                               2022 年 3 月 12 日













                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告




                   关于本报告


                       欢迎阅读浙江东日股份有限公司 2021 年社会责任报告，为便于您的阅读，浙江东日股

                   份有限公司在本报告中以“浙江东日”、“本公司”、“公司”、“我们”等方式进行表述。


                   报告组织范围：
                       浙江东日股份有限公司及其下属机构


                   报告时间范围：
                       2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江东日股

                   份有限公司自 2008 年度以来连续第十四年发布社会责任报告。

                   报告发布周期：

                       浙江东日股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                   报告数据说明：
                       本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报财务报告为准，其他数据来自公司内部

                   统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   报告发布形式及解读：
                       为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者

                   可登录上海证券交易所官方网站（www.sse.com.cn）或登录浙江东日股份有限公司官方网站
                   （www.dongri.com）下载阅读。

                       本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难免有未尽如人意之
                   处，欢迎您通过公司公告的联系方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的

                   持续改进。公司将本着博采众议、精益求精的原则，力求下一年度社会责任报告披露工作日
                   臻完善。


                   解答报告及其内容问题的联络人：

                       浙江东日股份有限公司 证券部
                       联系人：谢小磊

                       电话：0086-577-88812155
                       Email: 600113@dongri.com






                                                            2







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告






                                                                                        关于我们



                   公司简介




























                        浙江东日股份有限公司于 1997 年 10 月 21 日在上海证券交易所上市挂牌交

                   易（股票代码：600113)，是温州市第一家国有控股上市公司。

                        公司业务以农产品批发平台运营为主业，覆盖市场建设与开发、市场管理、

                   物流配送、食品生产和金融服务等相关产业。在温州，浙江东日运营着浙南闽北

                   最大的农副产品物流园区。同时，公司凭借多年的农批平台运营经验，积极外拓，

                   努力实现建设“买全国、卖全国”的交易体系，农批物流网络覆盖全国二十多个

                   省、市、自治区。

                        展望未来，公司在金融资本的强力支撑下，将继续携手全国多地政府和企业，

                   共建新一代专业化、标准化农批市场运营平台，利用互联网技术，大力推进订单

                   农业和产业金融，造福农民和经销商，为消费者提供更加丰富、新鲜、安全的食

                   材，为实现新时代更美好的生活而努力奋斗。

                        温州菜篮子农副产品批发交易市场，占地面积 93845.04 平方米，共计商户
                   1000 多家，日均车流量 2000 多辆。销售辐射整个浙南闽北地区，是浙江省内最


                   大的蔬菜集散中心之一。市场年交易量达 80 多万吨。交易额达到三十多亿，蔬
                   菜交易品种 200 多个。先后获得“国家农业部定点市场”、“中国百强商品市场”、


                                                            3







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告




                   “浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消费者最满意品牌单位”等荣誉称号。
                        温州市水果批发交易市场，总建筑面积 122251.3 平米，建有营业房交易区、

                   国产水果交易棚、进口水果交易棚及配套冷库、停车场。市场经营户共 500 余户，

                   日均水果交易量达 1500 多吨。一年四季源源不断供应本地市场，满足温州及周

                   边地区居民对水果的需求。

                        温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积约 10000 平方米。市场集交易、信

                   息、服务于一体，交易区拥有 72 条轨道，能容纳 3000 多头生猪肉品进场装挂轨

                   道。先后被评为“星级文明规范”市场， “市级青年文明号”荣誉称号。

                        温州市水产批发交易市场，占地面积约 45757 平方米。是全国水产品批发市

                   场信息采集定点单位。年水产品交易量 3.56 万吨，交易额 15 亿元，是温州市及

                   周边各大农贸市场及水产零售商贩集中采购的中心批发市场。曾被评为温州市农

                   业重点龙头企业，是省农业“百龙工程”企业之一，国家农业部定点市场。
                        温州现代农贸城，温州现代农贸城总面积约 50000 平米，已成为辐射浙南闽

                   北的大型饭店餐饮、食堂、酒席宴请一站式采购食料食材的中心市场，承担着温

                   州市副食品的批发零售交易功能，系我市面向外界的重要农贸批发窗口。

                        温州市雪顶豆制品有限公司，公司前身为始建于 1955 年的温州市豆制品厂，

                   如今已成为浙南地区最具规模的豆制品生产企业和“放心豆制品工程”示范企业，

                   在全国豆制品行业中排名前 50 强。公司“雪顶”豆制品覆盖八大类共四十余个

                   花色品种，温州市区市场占有率达 80%以上。

                        除农批专业市场的开发运营与豆制品生产加工之外，公司还涉足农副产品配

                   送、运输，灯具市场运营管理及金融投资等领域。

                   企业文化


                        公司一直注重企业文化建设，着力在价值观念、经营理念、管理机制、企业

                   形象等方面不断创新，逐渐形成适应公司自身发展的企业文化特色，成为东日人
                   共同遵守的价值观与行为准则。公司坚持“规范经营，稳健发展” 的经营宗旨，


                   奉行“敬人、敬业、致实、致远”的企业精神，提倡“推进发展就是职责，办成
                   实事就是能力，解决问题就是水平”的从业原则，注重价值分享、人文关怀、环

                   境生态和企业公民责任，追求投资者、消费者、员工和社会利益的和谐发展。



                                                            4







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告




                                                                        公司治理与规范运作



                        公司通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司治理结构，加强公司规范
                   运作，提升决策水平，保障投资者的各项合法权益。

                   组织结构



                                                           股东大会

                     战略委员会
                  审计与风险管理委员会

                     提名委员会                                  董事会
                  薪酬与考核委员会
                                                           总经理室




                                             副总经理                         财务总监                    董事会秘书



                                                          行

                                                  办   人   政   投   财   信   监
                                                  公   事   服   资   务   息   察                             证
                                                  室   部   务   部   部   部   部                             券
                                                                                                        部





                                                          部

                                              浙江东日企业管理有限公司                   温州市益优农产品市场管理有限公司
                       全资子公司/间接

                                               温州东日气体有限公司                    温州菜篮子经营配送有限公司
                          全资子公司               温州菜篮子农副产品配送有限公司                 温州东日淡水鱼有限公司

                                              温州东日水产批发市场管理有限公司                杭州禾智云信息技术有限公司

                                              温州东日食品有限公司                       温州市雪顶豆制品有限公司


                                              温州菜篮子肉类运输有限公司                   龙游县百益农副产品批发市场有限公司
                           控股公司               衢州东日企业管理有限公司                    西安禾智数融信息技术有限公司



                                              温州银行股份有限公司                       浙江东尚市场管理有限公司
                           参股公司               临汾农都市场开发有限公司                     福鼎宏筑置业有限公司

                                               哈尔滨东稷实业有限公司                    大连万城物流园有限公司
                                               浙江东日农业发展有限公司                   常山东日市场管理有限公司

                                                            5







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                   管理团队


                                                   董 事 长： 杨作军先生

                                                   副董事长： 杨澄宇先生
                                  董事会

                                                   董    事： 叶郁郁先生    鲁 贤先生
                                  董事会
                                                               黄胜凯先生    徐笑淑女士


                                                   独立董事： 李根美女士    鲁爱民女士


                                                              费忠新先生





                                                       监事会召集人：李少军先生

                                  监事会

                                                       监      事：陈乐鸣女士   高恩华女士






                                                       总  经  理：         杨澄宇先生

                             高级管理人员                    常务副总经理：       叶郁郁先生


                                                      财务总监、 董事会秘书：谢小磊先生

                                                       副总经理：庄克进先生  赵阿宝先生

                                                                   温兴群先生  黄福亨先生



                          注：管理团队人员名单为本报告公告之日在任的相关人员



                   董事会建设


                        公司董事会不断完善公司治理结构，健全内部控制，促使董事和董事会有效

                                                            6







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                   履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平；同时，进一步推动决策机构、

                   监管机构和经营管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、有效制衡，为企业

                   规范运作和可持续发展提供了坚实保障。

                        董事会下设战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专业委员会，在

                   公司战略、人才选拔、风险管控、绩效考核等方面发挥引领、推动、保障和监督

                   作用。




                      2021 年               2 次股东大会               10 次董事会                8 次监事会




                        2021 年度，公司召开股东大会 2 次、董事会 10 次、监事会 8 次，其会议召
                   开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事


                   规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会工作条例》以及公司相关内部控制制度
                   等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策，切实维护股东和利益相

                   关方的合法权益。同时，公司一直重视信息披露，按照信披有关规定要求，公司

                   制定并实施了一系列信息披露相关的制度及管理办法，对董事、独立董事、监事

                   和信息知情人等进行了详细规定，确保相关单位和责任人做到各尽其责，从制度

                   上促使信息披露规范和准确。



                   促进内控制度体系不断完善


                        经过多年来对内控制度的梳理、反复修编和强化执行，公司内控制度体系和

                   运行机制已趋于完善。截止 2021 年末，公司公布实施有关治理细则 34 项，有效

                   规范担保行为、信息披露、关联交易等重大事项的决策和管理程序。报告期内，

                   公司结合自身经营管理和制度执行的实际情况，修订了公司《内幕信息知情人登

                   记管理制度》、《信息披露管理制度》，公司内控体系更加标准化、规范化。在此
                   基础上，公司持续开展内部控制制度执行情况的自查、自评工作，以了解和掌握


                   各项制度的执行情况和运行中遇到的问题，及时分析反馈，确保制度的有效执行。





                                                            7







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                             浙江东日股份有限公司治理细则一览表


                    序号                                        名称


                      1      浙江东日股份有限公司章程（2021 年修订）
                      2      浙江东日董事会审计与风险委员会工作条例
                      3      浙江东日高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法
                      4      浙江东日内部控制评价管理制度
                      5      浙江东日重大信息内部报告制度
                      6      浙江东日分红回报规划
                      7      浙江东日内幕知情人登记管理制度
                      8      浙江东日子公司管理制度
                      9      浙江东日董事会议事规则
                     10      浙江东日股东大会议事规则
                      11     浙江东日监事会议事规则
                     12      浙江东日独立董事工作制度
                     13      浙江东日独立董事年报工作制度
                     14      浙江东日董事会秘书工作细则
                     15      浙江东日突发事件处理制度
                     16      浙江东日投资者接待与推广制度
                     17      浙江东日信息披露管理制度
                     18      浙江东日董事、高级管理人员薪酬考核制度
                     19      浙江东日关联交易制度
                     20      浙江东日投资者关系管理制度
                     21      浙江东日对外担保管理制度
                     22      浙江东日董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法
                     23      浙江东日年报信息披露重大差错责任追究制度
                     24      浙江东日对外信息报送和使用制度
                     25      浙江东日董事会提名委员会工作条例
                     26      浙江东日战略委员会工作条例
                     27      浙江东日董事会薪酬与考核委员会工作条例
                     28      浙江东日总经理工作细则（2016 年修订稿）
                     29      浙江东日对外捐赠管理办法（2016 版）
                     30      浙江东日信息披露暂缓与豁免业务内部管理
                     31      浙江东日股份有限公司募集资金管理办法（2016 修订）
                     32      浙江东日投资决策管理制度（2018 年）
                     33      浙江东日独立董事津贴管理办法
                     34      浙江东日核心员工项目跟投管理办法







                                                            8







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                   规范信息披露工作


                        公司严格遵循公开、公平、公正的信息披露原则，确保真实、准确、及时、

                   完整的披露各类临时公告、定期报告，构建公司内外部合规的信息传递机制。

                        2021 年，公司内部除需董监高亲笔签署的会议材料外，利用 OA 系统设置内

                   部信息审核、传递机制，既保证信息留痕，更增加董监高审阅便利性；在董事会、

                   监事会等重大会议方式上，积极采用通讯、现场和通讯会议结合的方式，通过电

                   子化提升效率；在信息披露方面，掌握上证 E 互动平台和信息披露直通车平台，

                   妥善完成信息披露工作，公司年度信息披露公正、准确、及时、完整，未出现一

                   起公告更正。

                        同时，公司进一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情日常监控方式关

                   注市场相关信息和有关公司动态，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播；同时，
                   密切关注证券市场波动，进一步完善危机公关的制度建设和组织保障。




                                           定期公告                          临时公告


                                            4 份                         103 份



































                                                            9







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告





                                                    提质增效   为股东和社会创造价值



                   做“领先的农批平台运营商和服务商”
                        公司坚定不移的践行打造“领先的农批平台运营商和服务商”之目标，深耕

                   农批市场主业，创新经营模式，全面推进信息化建设，加快农产品批发市场外拓

                   步伐。在浙江东日智慧农批物流园中，公司依托拥有“国家高新企业”称号的技

                   术团队，率先将自主研发的智能电子秤、“一卡通”系统等应用于市场交易，不

                   断赋予这个“中国百强商品市场”、“浙江市场消费者最满意品牌单位”澎湃的发

                   展动力。

                        经过多年的战略布点，公司“东日农批”品牌外拓项目初显成效。自 2019

                   年起，浙江东日将自己在农批领域的资源优势、技术积累和管理经验陆续复制到

                   福建福鼎、山西临汾、浙江衢州、黑龙江哈尔滨、浙江宁波等地，初步构建起具

                   有浙江东日特色的 “买全国、卖全国”的交易体系。



                   完成雪顶豆制品股权收购，培育新的利润增长点


                        报告期内，公司以 1752.76 万元收购温州市雪顶豆制品有限公司 100%股权，

                   本次收购完成后，有助于公司拓展农产品生产加工领域的相关业务，将豆制品加

                   工业务作为切入点，依托公司农产品批发交易市场的规模优势、品牌知名度以及

                   不断完善的生鲜农产品配送网络，逐步丰富公司农产品加工种类，提高公司农副
                   产品加工能力。



                   进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者


                        根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的有

                   关规定，在符合公司《章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2021-2023 年）

                   等前提下，结合公司发展阶段、盈利水平及资金状况，为兼顾股东利益和公司发

                   展需要。公司以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润，公司拟

                   向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.40 元（含税）。截至 2021 年 12 月 31


                                                            10







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                   日，公司总股本 411,431,160 股，以此计算合计拟派发现金红利人民币

                   98,743,478.40 元（含税）。（该项利润分配方案尚需通过 2021 年年度股东大会

                   审议)。



                   强化投资者关系管理


                        公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管

                   理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知

                   度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资本市场

                   良好的企业形象。

                        采用网上业绩及分红说明会方式： 2021 年 5 月 18 日、9 月 4 日，公司通过

                   召开网上业绩及分红说明会形式与投资者进行交流。董事长杨作军先生、总经理
                   杨澄宇先生、财务总监、董事会秘书谢小磊先生针对经营情况、公司战略、现金

                   分红、公司治理、下一步可持续发展等投资者关心的问题与广大投资者进行交流

                   和沟通，同时广泛听取投资者的意见和建议。

                        日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方热线、投资者

                   关系专栏等组成网络互动平台，采用网上“股票信息”、“公司公告”、“公司治理”、

                   “法律法规”和“投资者互动平台”的专栏，实时披露公司经营信息动态，开通

                   投资者热线，让所有投资者、分析师、媒体记者在同等条件下公平地获取公司信

                   息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。




                   开展党史学习教育    助力企业高质量发展


                        今年是中国共产党建党 100 周年，公司党委紧紧围绕全年党史学习教育重点

                   任务，坚持学党史、悟思想、办实事，以高质量党史学习教育助力企业高质量发

                   展。为了更好服务市民和广大客户，以娄桥菜篮子农副产品批发市场的客服中心
                   为重点，打造了瓯江红城市服务驿站，并连点成线，打造四站式红动市场先锋之

                   旅研学路线。举办了庆祝建党 100 周年――浙江东日改革发展图片展，通过梳理

                   浙江东日的改革发展史，学习历任劳模的奋斗精神；在公司微信公众号上开辟了

                   “博览四史”党史学习专栏；以“三服务”为抓手，推动党员进社区，制作浙江

                                                            11







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                   东日《党员进社区（村居）报到服务证》，开展“我为群众办实事”77 项，开展

                   “三为”实践活动 92 次，全体党员都完成了“微心愿”认领。






                                                                    履行社会责任   关爱员工



                   你种菜，我来卖――浙江东日助力南田绿色农产品“走出去”

























                        南田镇位于温州市文成县西北部，是温州传统农业大镇，共有耕地 2.9 万亩。
                   因近年来农产品市场化、品牌化进程日渐加快，当地农户种植的高山蔬菜、绿色

                   稻米、生态水果等系列产品销售不畅的情况时有发生。为帮助农户增收，避免“菜

                   贱伤农”，浙江东日与南田镇约定，将利用自身成熟的农批网络优势，帮助文成

                   南田农户打开生态水果、高山蔬菜、绿色稻米等农产品销路。同时，浙江东日将

                   利用大数据技术，为当地农户提供农产品种植计划和建议。

                        近年来，浙江东日股份有限公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想

                   为指导，在做大做强农批市场建设运营的同时，积极参与到乡村振兴伟大事业中，

                   通过加快农产品流通效率，助力温州基地农产品进入东日农批网络销往全国，从

                   而拓宽农户销售渠道，达到增收实效，为浙江打造高质量发展建设共同富裕示范
                                                            12







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告



                   区贡献力量。



                   史薪火相传颂党恩






















































                        为进一步深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲

                   话精神，传递党、团、队一脉相承的“红色理念”。公司党委在娄桥党群服务分

                   中心举办“老少携手学党史，薪火相传颂党恩”党史学习教育专题活动。公司党
                   员代表、团委代表及来自市区各小学的少先队员代表等参加了此次活动。青年党


                   员代表立足岗位，分享党史学习教育体会。来自各个岗位的青年团委代表携手诵
                   读党史史料，让大家对党的历史有了更深入的体悟。少先队员代表则向党深情告

                   白，争做伟大祖国的优秀建设者，做党的优秀接班人。



                                                            13







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告




                   扶弱济困    共创和谐
























                        公司响应市委、市政府号召，开展以“扶弱济困，共创和谐”为主题的“慈

                   善一日捐”活动，广大干部职工踊跃参与，奉献爱心，用实际行动助力温州慈善

                   事业发展。提倡支持慈善事业，弘扬中华民族扶危济困、乐善好施的传统美德。

                   我司开展“慈善一日捐”活动数年来从未间断，员工投身慈善事业的热情也从未

                   消减。公司用实际行动展现社会责任感，为扶贫、济困、助学、赈灾等慈善活动
                   贡献一份力量。


                   严纪律、守规矩、明底线、知敬畏

                        公司党委书记以《严纪律、守规矩、明底线、知敬畏》为主题，为全体党员、

                   中层干部等上了一堂生动的廉政专题党课，围绕“要始终知敬畏，拧紧‘不敢腐’

                   的阀门”；“要始终守规矩、扎实‘不能腐’的篱笆”；“要始终明底线，筑牢

                   ‘不想腐’的堤坝”三方面，深入阐述打造清廉东日的重要性，并提醒全体党员

                   干部不忘初心，牢记使命，只有严纪律，守规矩，才能行稳致远。

                        公司党委还组织党员干部参观“廉洁从业警示教育图片展”，通过丰富的图

                   片资料，详实的文字记载，生动的历史故事，警示所有党员干部做忠诚、廉洁、

                   担当、有为的“东日人”。


                                                            14







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告





























                   暖心公寓  温情满满

























                        公司党委开展“温情满公寓，此心安处是我家”主题党日活动。慰问组成员
                   向留温员工送上精心准备的慰问品并送上节日最真挚的祝福。



                                                            15







                                                   浙江东日  2021 年度社会责任报告




                                                                倡导绿色办公  推行节能理念



                        企业履行社会责任有助于保护资源和环境，实现可持续发展。企业作为社会

                   公民对资源和环境的可持续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，通

                   过技术革新可首先减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可以降

                   低能耗，节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。企业还可

                   通过公益事业与社区共同建设环保设施，以净化环境，保护社区及其他公民的利

                   益。这将有助于缓解城市尤其是工业企业集中的城市经济发展与环境污染严重，

                   人居环境恶化间的矛盾。

                        坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使用

                   的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸能消耗较大的打印机，采取默认双面打

                   印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于草稿及发票粘贴。推广无纸化办公等

                   措施，以节约办公纸张消耗
                        坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、


                   打印机、饮水机、复印机、投影仪、私人加湿器、私人台灯等设备电源；办公室
                   空调温度限制在 26 度以上；通过在办公区域内张贴节约用电小贴士，在温馨提

                   示和潜移默化中传递、普及节约用电理念。

                        在废弃物的管理上，设立废弃物定点回收，包含至少 5 种垃圾（不限于废

                   纸、玻璃、金属、硬纸板、塑料等可回收材料），回收处方便可达，便于使用，

                   尽最大能力减少废弃物对环境的污染。

                        过去 2021 年度，公司始终坚持遵循与社会道德价值观相符的企业伦理，以

                   履行社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展为宗旨，

                   努力实现和谐共赢目标。2022 年，公司将继续以高度的社会责任感做好经营管

                   理，合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，在追求经济效益

                   的同时，也不忘通过积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境保护

                   的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。



                                                                       浙江东日股份有限公司董事会
                                                                                   2022 年 3 月 12 日
                                                            16



