







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2010 年度履行社会责任的报告


                         一、前言


                         本报告由上海建工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“上


                   海建工”）概括描述上海建工的社会责任观以及 2010 年度公司在履行

                   社会责任方面所做的工作，旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，


                   并藉此时刻提醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责

                   任。


                         积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越


                   的重要推动力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心理念，上海建工在

                   追求效率最大化、利润最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社


                   会作为己任，全面担当经济责任、社会责任和环境责任。此即上海建

                   工的社会责任观的核心。


                         二、2010 年度履行社会责任的实践


                         （一）完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法


                   规的要求，建立了日趋完善的治理结构。公司已着重在印章使用管理、


                   票据领用管理、资产管理、资金借贷管理、职务授权及代理人制度、

                   信息披露管理等诸多环节建立了内控制度，确保规范公司运作，保障


                   所有股东的各项合法权益。


                         2010 年，公司独立董事积极履行独董职责，加强对关联交易的

                   审核，确保中小投资者权益不受侵犯。公司董事会专门委员会积极参


                   与公司定期报告审议，重大投资项目、关联交易、资产重组事项的预










                   审核，辅助董事会科学决策，提高公司治理水平。


                         公司重视对投资者的回报，在《公司章程》中明确了积极稳健的


                   利润分配政策和现金分红比例，并持续坚持较高水平的现金分红回馈

                   投资者。上市以来，公司已累计派发现金股利逾 10 亿元，约为公司


                   募集资金总额的七成。

                         （二）推行企业民主管理，切实维护员工权益


                         上海建工始终坚持“以人为本”，推行企业民主管理，保障职工


                   群众的知情权、参与权、表达权和监督权，建设职工利益诉求表达渠

                   道，实现全员共享企业发展成果。2010 年，公司推行工资、奖金、


                   福利等多元组合的“大薪酬”分配体系，全年员工工资收入同比上年


                   明显增长，福利待遇进一步提高，补充保障机制得到不断完善。公司

                   创导多种形式帮困活动，改善困难职工生活。全年共走访困难职工


                   5332 人次，发放补助或慰问金 310 万元，助学 961 人次。


                         2010 年，公司严格落实针对外来务工者在社会保障和劳务派遣

                   等方面新的政策，及时制定相应举措，维护好外来务工者的权益；继


                   续严格执行“合格分包商名录管理制度”，不断完善分包队伍的准入、

                   退出和奖惩机制，加强对分包队伍的管理。


                         （三）注重安全生产，构建和谐社会


                         报告期，公司在整个集团范围内开展“平安世博、安全生产、文

                   明施工双百日”活动，加强安全生产总体管控，进一步做好劳动保护


                   工作，改善施工现场生产生活条件，提高现场宿舍防火等级；组建安

                   全生产督查队，百余名队员对在建工程进行了动态巡查；各类应急预


                   案演练达 200 余次。“11.15 火灾”发生后，公司坚决落实市委市府


                   有关要求，强化外包队伍安全培训，按照“定专人、定时间、定措施”










                   的要求，消除消防安全隐患，确保员工生命安全和社会稳定。


                         （四）发挥行业特长，服务世博回馈社会


                         2010 年初，公司在圆满完成世博工程建设任务后，即刻全力以

                   赴展开世博举办期间的服务保障工作。集团成立了世博保障工作领导

                   小组和运行保障与维稳保障两个指挥部，派出了 2000 多名建设者组


                   成的 39 支专业团队，全力以赴做好世博重大活动保驾护航、主要场


                   馆设施维护保养、园林绿地常态养护等工作，确保开幕式、闭幕式、

                   国家馆日、高峰论坛等一系列重大活动顺利举行。积极响应市政府号

                   召，全面加强机场、车站、地铁、桥梁、隧道等城市基础设施维护保


                   障工作，为 184 天世博平稳运行做出了积极的贡献。


                         4 月，青海玉树发生 7.1 级强烈地震。8 月，甘肃舟曲发生特大

                   泥石流。上述灾害给国家和人民生命财产造成严重损失，集团实施紧

                   急捐赠，分别捐款 100 万元,并立即组织员工开展捐款、捐物活动资


                   助灾区克服各种困难。


                         11 月，上海轨交 9 号线位于松江的高架桥 114 号墩柱因周边工

                   厂锅炉爆炸事故严重受损，导致该轨交区间停运。公司下属“上海四

                   建”临危受命，实施抢先修复任务，仅用 24 小时便安全优质高效地


                   完成了立柱临时加固工程，确保事故次日轨交恢复运行；并以高度的


                   社会使命感，精益求精完成了永久加固和支座更换工程，确保了该高

                   架桥修复无隐患。

                         报告期，公司高度重视的都江堰近 40 万平方米的援建工程，经


                   集团近 4000 名建设者共同努力全面完成，提前 2 个月实现了“三年


                   任务两年完成”的目标，得到了政府和当地人民的高度评价。下半年，

                   公司启动对口支援新疆喀什地区的工作，派员开赴援建地交流工程管










                   理经验。


                         （四）增强技术创新，推广绿色环保建筑


                         作为一家经验丰富的工程承包商，我们异常重视环境保护和生态

                   可持续发展问题。公司把探索节能施工技术、推广绿色建筑建设，放


                   在生产经营的突出位置。公司以科技创新为动力，积极推进绿色施工，

                   在市区工程试点推行混凝土支撑环保拆除；全面完成了环保型拌站改


                   造，相关标准已通过行业协会和政府部门认定，并将加以推广。


                         2010 年，公司 11 家主要骨干企业技术中心全部通过上海市认定，

                   技术中心建设取得阶段性成果。全年承担了 19 项国家规范、行业规


                   范、国家工法的编写工作；完成专利申请 90 余项，授权专利 60 余项；

                   20 项科技成果通过上海市科技进步奖评审，其中获得一等奖 1 项，


                   二等奖 8 项。


                         三、履行社会责任的自我评估

                         回顾 2010 年，公司在回馈股东、维护员工权益、环境保护、社


                   会公益等诸多方面承担了应尽的责任。2011 年，公司将继续履行社


                   会责任，接受股东、公众和政府的监督，做一个负责任的企业，促进

                   公司自身与社会的和谐发展。







                                                                    上海建工集团股份有限公司


                                                                      2011 年 3 月 24 日




