




                                                                                   2019 年度社会责任报告




                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司




                                      2019 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第十二次发布，此前一份报告发布于2019年4月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2019年1月1日至2019年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第九届董事会第十二次会议审议通过。

                         简称说明

                                        全称                                        简称
                     重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                                三峡水利、本公司、公司

                         联系我们

                                              万州                                 重庆
                                                                 重  庆  市  渝  中  区  邹  容  路  68号  大  都  会
                     办公地址         重庆市万州区高笋塘85号
                                                                 3611室
                       电话                023―87509622                       023―63801161
                       传真                023―58237588                       023―63801165














                                                            1







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                                           第一部分 公司概况

                         一、公司基本情况

                         1、公司简介

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有近 90 年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电、工程勘察设计安装业务，是一家集发电、供电、多种经营为一体的

                   企业集团，其中，发电、供电是公司的核心业务。

                         发供电业务:公司拥有完整的发、供电网络，是上市公司中少数拥有“厂网
                   合一”的电力企业，公司的厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势。公司

                   电力来源为，一是所属水电站发电量通过自有电网销售给终端客户，实现网内消

                   纳；二是通过联网线路从国家电网重庆市电力公司、国家电网湖北省电力公司等

                   单位趸购电量。

                         电力工程勘察设计安装业务: 为电力工程建设提供咨询、勘察设计及设备

                   安装等工程施工的全过程技术及管理服务。公司通过招投标方式与电力工程发包

                   方签订工程合同并组织工程的勘察、设计、施工等工作，以此获得相应工程价款

                   作为收益。

                         公司先后于 2010 年 6 月和 2015 年 2 月完成两次非公开发行股票，并于 2016

                   年以资本公积向全体股东每 10 股转增 20 股，总股本增至 993,005,502 股。公司

                   注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。公司自成立

                   以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善和公司业绩的不断提升，追求企业

                   与股东、员工、用户、社会、自然的和谐发展。经过二十余年的不懈努力，公司
                   已拥有 4 个分公司、8 个全资子公司、5 个控股子公司和 3 个参股企业。

                         公司下属及控股水电站共计 14 座，装机容量为 26.98 万千瓦；拥有变电站

                   30 余座，与湖北和重庆电网联网，已形成“十”字形 110KV 骨架网络，可实现

                   110KV 环网运行。

                         2、主要股东

                         公司控股股东为中国长江电力股份有限公司，实际控制人为国务院国有资

                   产监督管理委员会，公司主要股东有新华水利控股集团公司、水利部综合开发管

                   理中心、三峡资本控股有限责任公司、中国水务投资有限公司等。



                                                            2







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                         3、2019 年度经营情况

                        2019 年，公司完成上网电量 20.69 亿千瓦时，比上年同期 20.14 亿千瓦时

                   上升 2.73%；完成售电量 19.41 亿千瓦时，比上年同期 18.83 亿千瓦时增长 3.08%；

                   实现营业收入 13.07 亿元，比上年同期 12.98 亿元上升 0.69%；营业总成本 12.27

                   亿元，比上年同期 11.77 亿元上升 4.25%；截止 2019 年 12 月 31 日,公司总资产

                   51.42 亿元，比年初下降 0.14%；总负债 21.54 亿元，比年初下降 8.69%；股东

                   权益（归属于母公司）30.56 亿元，比年初增长 7.15%；资产负债率 41.90%，同

                   比下降 3.92 个百分点，公司资产总体质量不断提高。实现净利润 1.92 亿元，同

                   比减少 10.26%。
                         二、公司对社会责任的认识

                         作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是

                   企业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。

                   公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、

                   政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东

                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费

                   者，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、

                   和谐发展。



                                       第二部分 2019 年度社会责任履行情况


                         一、依法合规，保障股东和债权人权益

                         （一）公司治理
                         2019 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规的要求和《公司章程》的有关规定，进一步健全和完善法人治理结构和内

                   部控制制度体系，持续强化公司治理，提升规范运作水平，通过科学、规范、系

                   统、高效的公司治理，促进企业平稳快速发展、稳定回报投资者、切实履行企业

                   社会责任。

                         1、强化法人治理结构规范运作

                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层严格按照相关法律法

                   规及《公司章程》等内控制度的规定行使权力和履行职责，规范运作、科学决策、



                                                            3







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   持续监督，各会议的召集、召开、审议、表决和披露的程序均符合有关规定和相

                   关议事规则的要求，切实维护公司和广大股东的合法权益。

                         股东大会：作为公司最高权力机构，公司在 2019 年内共召开 1 次年度股东

                   大会和 1 次临时股东大会，审议通过了公司发行股份及支付现金购买产并募集配

                   套资金暨关联交易等关于公司重大资产重组的相关事项、年度董事会工作报告、

                   年度经营计划、聘请会计师事务所等 25 项议案，全部议案均通过现场和网络两

                   种方式投票，其中对中小投资者（持股 5%以下的股东）的表决结果全部做了单

                   独列示，确保了股东对公司决策事项的知情权和表决权。

                         董事会：公司第九届董事会共有董事 10 名（原有董事 11 名，李先明董事
                   于 2019 年 5 月辞去了公司董事职务），其中独立董事 4 名，董事会下设有战略与

                   发展、薪酬与考核、审计、提名委员会等专业委员会，并按照《上市公司治理准

                   则》的相关要求履行专业职责。报告期内，公司董事会共召开 9 次会议，审议议

                   案 56 项。公司全体董事在报告期内积极出席会议，忠实、勤勉地履行职责，科

                   学分析、审慎决策，切实保障了公司和股东的利益。

                         监事会：公司第九届监事会共有监事 3 名，其中职工监事 1 名。报告期内，

                   公司监事会共召开 8 次会议，审议议案 40 项。公司全体监事积极参会，勤勉尽

                   责，完成了对公司各重大事项合法、合规性的监督和审查。

                         2、促进内控制度体系不断完善

                         经过公司多年来对内控制度的梳理、反复修编和强化执行，公司集团化内

                   控制度体系和运行机制已趋于完善。报告期内，公司根据《公司法》等法律法规
                   及相关政策文件的要求，结合本公司经营管理和制度执行的实际情况，对公司及


                   各级子公司共计 201 项内控制度做了进一步补充、修订和完善，为公司内部控制
                   的有效运行提供科学、合理的制度保障。同时，同步修订完善了《风险数据库》

                   和《内控流程手册》，公司内控体系更加标准化、规范化。公司持续组织各职能

                   部门、分子公司开展内部控制制度执行情况的自查、自评工作。以了解和掌握各

                   项制度的执行情况和运行中遇到的问题，及时分析反馈，确保制度的有效执行。

                   在此基础上，公司编制了《公司 2019 年度内部控制自我评价报告》，完成了内部

                   控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断得到提升。

                         3、积极履行信息披露义务




                                                            4







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        公司严格按照证监会、上海证券交易所的相关要求和公司《信息披露事务

                   管理制度》的有关规定，坚持“及时、准确、完整”的信息披露原则，为不断提

                   升信息披露质量和时效性，从而更好地服务广大投资者而不懈努力。2019 年，

                   公司启动了重大资产重组并持续推进，公司迎来了跨越式发展的新契机，同时也

                   给信息披露工作提出了更高的要求。为此，2019 年，公司在保证信息披露及时

                   性和内容质量的基础上，进一步增加了自愿性公告披露的数量，强调披露内容的

                   直观性、可读性和可比性，力求做到全面覆盖、重点突出。信息披露流程上，公

                   司持续加强内幕信息管理和内部流程管理，对信息的报告、传递、披露的各个环

                   节严格监督和审查，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度。2019
                   年公司共披露定期报告、临时公告及各类相关材料 156 篇，自愿性披露的公告比

                   例连续多年保持持续增长，切实维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的

                   公平性。






















                         4、进一步提升投资者关系管理水平

                         公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在

                   股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的

                   知情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台、“上

                   证 e 互动”、微信公众号等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛、深入的交

                   流，对投资者关心、关注并提出的相关问题，都能够从专业角度及时、耐心地做




                                                            5







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   出解答。公司参加了“重庆辖区上市公司 2019 年度投资者网上集体接待日活动”，

                   100%的回复率和深入细致的回复内容获得了主办单位和投资者的一致好评。

                         2019 年，公司启动了重大资产重组工作，受到市场高度关注，给公司的投

                   资者关系管理工作提出了更高的要求。针对投资者普遍关心的重组相关内容及重

                   点关注的相关进展情况，公司在做好日常信息披露的基础上，加大了主动与投资

                   者进行沟通的力度，特别是在重组工作取得重大进展时，公司均第一时间发布进

                   展公告，并在公告后以电话会议、线上交流等形式与投资者沟通。在本次重组工

                   作的推进过程中，公司得到了广大投资者的鼓励和支持。尽管重组方案并未获得

                   重组委员会通过，但公司立即召开了投资者电话沟通会，就未获得通过的原因和
                   投资者的重要关切进行了说明和答复，表达了公司继续推进本次重组工作的信心

                   和决心，获得了投资者的支持和肯定。

                        公司在与投资者的沟通交流过程中还特别注意分享企业文化和经营愿景， 与

                   投资者建立了较好的沟通关系。全面展示了公司全心全意为投资者服务的理念和

                   工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。

                         （二）积极回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共

                   享公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股东进行了现金分红（详

                   见下表）。

                        公司第九届董事会第十二次会议提出了 2019 年度的分配预案：以公司现有

                   总股本 993,005,502 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派
                   发现金红利 9,930.06 万元（含税），分红金额占当期合并报表中归属于上市公司


                   股东的净利润的 51.81%。该利润分配预案需提交公司 2019 年年度股东大会审议。
                                           2016-2018 年公司分红情况表
                                                                                 单位：元
                                                        分红年度合并报表中归               占合并报表中归属于母
                                     现金分红的数额
                      分红年度                              属于母公司所有者的净               公司所有者的净利润比
                                        （含税）
                                                                利润                      率(%)
                      2018 年度          99,300,550.20         213,578,524.58              46.49
                      2017 年度          109,230,605.22        343,386,911.88              31.81
                      2016 年度          69,510,385.14         231,307,229.52              30.05



                                           2016-2019 年公司分红情况图


                                                            6







                                                                                   2019 年度社会责任报告




















                        （三）切实保障债权人权益

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合

                   作的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未

                   出现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，

                   保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                        二、诚信经营，积极履行服务地方经济发展的责任

                        （一）持续提升客户服务质量

                        电能作为人民生产生活的必要能源，是公司提供的主要产品，业务范围涉

                   及各个行业、面向千家万户，用电服务的质量直接关系到供区广大人民的生产经

                   营与生活质量，竭力为用户提供优质的电力保障服务并不断提高服务水平是公司

                   应当担负的重要责任。公司从事电力业务几十年来，始终高度重视客户服务水平

                   的提升和用户满意度的维护，确立了“客户至上”的客户服务理念，并专门设立
                   有“客户服务中心”与“客户服务热线”。

                        一方面加强客户服务人员的培训与培养，提高员工的服务意识、专业能力与

                   业务水平，另一方面拓展服务渠道，增加对互联网信息终端的运用并进行实地走

                   访、跟踪服务，及时为用户提供解决方案，帮助用户解决实际问题，维护客户的

                   权益，在广大客户群体中树立了良好的企业形象，获得了社会各界的广泛好评。

                   2019 年度，公司继续保持“市级文明单位”称号。







                                                            7







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        （二）诚信对待供应商

                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉

                   承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论在

                   项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关规

                   定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施过

                   程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备质

                   量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也在供应商心目中树
                   立了公司的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。


                        （三）保障电网安全，服务地方经济
                        公司是重庆市万州区重要的电力支撑和保障企业，配电网络区域覆盖全区

                   国土面积的 80%以上，肩负着保障地方电网安全，服务地方经济的社会责任。2019

                   年，公司一方面加强电源管理，积极发挥公司十余座水电站所处流域分布差异的

                   优势，充分调动水库调节能力，增强了持续供电的能力和电力输出的稳定性，保

                   障了区域内用户的用电量需求；另一方面极响应国家电力体制改革和优化营商环

                   境的政策要求，进一步提高供电可靠性管理水平，切实提高用户用电感受；努力

                   打造环节少、时间段、服务优的办电服务新模式；积极优化高低压客户接电方案，

                   降低企业用电设施投入成本，同时开展规模以上工业企业用电监测预警分析和用

                   电成本诊断工作，多措并举，切实为供区企业节约了成本，为营造良好的营商环

                   境贡献了应尽的力量。

                        同时，为了进一步保障电网安全，公司继续大力开展电网建设和升级改造
                   工程，以改善用电质量，保障供电能力，特别是公司投资总额近 13 亿元的农村


                   电网升级改造工程和城市功能恢复电网改造工程，惠及万州区几百座村镇，彻底
                   改善了当地城镇和村民的用电质量。与此同时，公司作为重庆市万州区重点税源

                   的工业企业，2019 年上缴税金 0.88 亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积

                   极贡献。

                        （四）抗击新冠肺炎疫情，全力保障供电

                        2020 年初，我国遭遇新型冠状病毒感染肺炎疫情，公司供电区域内感染病

                   例不断增加。面对严峻的防疫形势，公司第一时间成立了相关工作领导小组，召

                   开专题会议，研究部署工作措施，落实工作责任。




                                                            8







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        一方面严格贯彻落实党中央的决策部署，在保障生产安全和员工健康防护的

                   前提下，全力确保疫情防控期间的电力保障工作：一是建立以重点医疗机构集控

                   中心医疗物资生产企业为主的重点保障单位清单，落实保障范围，安排专人对各

                   重点保障单位蹲点服务；二是加强巡查巡护，开展相关区域和单位电力设备的隐

                   患排查，加大运检维护力度，确保各类设备安全可靠运行；三是强化应急值守，

                   以最快速度形成疫情防控期间电力保障方案及应急处置预案，增派专业队伍，随

                   时进行应急处置，全力保障了全网安全可靠运行和供区的可靠供电。同时，公司

                   对供区内符合条件的用户实施特殊时期优惠电价政策，切实减轻企业用电负担，

                   以实际行动承担企业的社会责任。
                       （五）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与各

                   项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的

                   和谐发展。2019 年，公司持续开展了用电安全知识宣传及低碳节能等公益活动，

                   宣传和普及用电安全常识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召供区用户安

                   全用电，提高用户安全意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。

                        三、深入基层，切实开展精准扶贫工作

                       （一）精准扶贫规划

                        2019 年，公司脱贫攻坚工作按照习近平总书记关于扶贫工作重要论述及在

                   重庆考察并主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会重要讲话精神，精准

                   扶贫，制定扶贫规划，继续对口帮扶普子乡贫困村碗厂村以及市级深度贫困村土
                   庙村的部分建卡贫困户。结合实际情况，针对性制定扶贫规划：一是公司定期组


                   织召开脱贫攻坚专题工作会议，研究扶贫相关事宜；二是派驻专职第一书记和两
                   名工作队员组成驻村工作队“吃住”在村开展脱贫攻坚工作；三是开展帮扶责任

                   人业务知识专业培训，掌握脱贫攻坚政策，进一步增强政治意识，强化责任担当；

                   四是着力解决贫困户中“两不愁三保障”的个别突出问题；五是做好尚未脱贫或

                   因病因伤返贫或贫困边缘户群众的扶贫工作，重点帮扶碗厂村 11 户 23 名和土庙

                   村 3 户 8 名贫困户脱贫；六是精准宣传帮扶政策，确保教育、医疗、住房帮扶政

                   策落实到位；七是大力支持产业发展。

                       （二）精准扶贫概要




                                                            9







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                        1．强化帮扶责任人的政治意识，组织扶贫政策和相关重要文件；深入推进

                   “党建促脱贫”工作，积极协助当地开展主题教育；带领全村党员开展绿化植树

                   义务劳动，改善人居环境；大力倡导贫困户“扶贫先扶志”“扶贫必扶智”的理

                   念，动员年富力强的贫困户成员积极参加就业技能培训；结合万州区产业发展政

                   策和扶贫小额信贷政策，积极推广金融扶贫助推产业发展；投入资金约 170 万元

                   开展贫困村 D 级危房改造通电 1,313 户；捐赠资金解决“两不愁三保障”等亟

                   待解决的问题；积极推动消费扶贫，倡导购买村民的农副产品，增加贫困户家庭

                   收入；引导村民根据当地的气候、土壤情况，结合市场需求，调整符合市场需要


                   的农作物和经济作物品种；开展公司脱贫攻坚“回头看”查摆问题专项整治工作。
                        （三）后续精准扶贫计划

                         2020 年是脱贫攻坚决战决胜之年，公司坚决打赢脱贫攻坚战，实现碗厂村

                   和土庙村贫困人口全部脱贫。

                         1．强化驻村工作队和帮扶责任人的政治意识，深刻领会中央关于积极打赢

                   脱贫攻坚战的重要意义。

                         2．坚决杜绝扶贫攻坚工作的形式主义、官僚主义，形成扶贫队伍求真务实、

                   清正廉洁的新风正气。

                         3．坚持以贫困户为中心的工作导向，为贫困户办实事、解难题。

                         4．科学制定产业扶贫规划。立足碗厂村的地域特点，基础条件和贫困人口

                   个性化需求，自下而上，长短结合，既要立足特色产业规模化、集约化发展，又

                   要发挥比较优势，因地制宜、因人制宜，实现差异化发展。
                         5．按“一户一策”的原则完善帮扶措施，坚决帮助碗厂村 3 户 6 名，土庙

                   村 1 户 4 名贫困户脱贫，为 2020 年脱贫攻坚战划上圆满句号。

                        四、共同成长，认真履行企业对员工的责任

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水

                   平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而

                   促进了员工与企业的共同发展。截至报告期末，公司共有在册员工 1,876 名。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        公司坚持“以人为本”的发展理念，依法用工，保障员工合法权益，按时




                                                            10







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福

                   利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作主动性和积极性，促

                   进员工关系管理的和谐稳定。

                        2、保障安全，保证员工职业健康

                        2019 年，公司继续按照国家安全生产法律法规、重庆市安全生产条例和“党

                   政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，结合公司《安全生产管理办

                   法》等安全生产管理制度，继续扎实推进员工安全保障工作，进一步完善安全生

                   产体制机制建设，常态化开展安全目标责任全员全覆盖工作，强化安全风险分级

                   管控和隐患排查治理双重预防工作机制建设，落实应急预案管理开展应急演练，
                   加大安全投入，确保员工职业健康。同时，公司按照《中华人民共和国职业病防

                   治法》等法律法规的要求开展职业危害因素监测、登记、申报工作，对已运行的

                   生产工作场所开展职业卫生现状评价，同时开展接触职业危害因素员工年度职业

                   健康体检及岗前、岗后体检，监护体检合格率 100%，对新建及改扩建项目按照

                   职业病防治“三同时”要求开展职业病危害预评价。  通过全面系统地开展安全

                   教育培训员工安全意识得到显著提高。本年公司没有发生一般及以上安全生产事

                   故，全司安全生产工作继续保持良性发展。

                        3、多元培训，提升员工职业技能

                        公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员工的多

                   元化培训工作。在培训方式上，公司采用内部培训与外部培养相结合的形式，加

                   强对常规业务和职业技能的培训，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业
                   务水平的跟进，通过常态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平；通过自


                   主培训平台、培训讲师团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩
                   的培训项目，使员工能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效

                   提升。

                        五、低碳环保，促进生态环境可持续发展

                        2019 年，公司严格按照国家环保政策要求，围绕国家各级的节能目标，结

                   合本公司生产经营实际，在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积

                   极预防、有效保护、科学调度，有效履行企业对环境的责任。

                        公司所有新建、改建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，全面执




                                                            11







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   行环境保护“三同时”规定，新建（改扩建）项目在可行性研究及设计阶段严格、

                   按照规定完成污染防治设施的设计并进行环境影响评价，在施工作业阶段认真落

                   实各项环境保护措施，在验收和运行阶段，加强污染防治设施的验收及运行维护

                   管理。

                        开展了变电站噪声、电磁辐射等现状测试及治理确保其满足国家标准的规

                   定；强化电力设备实施的运行和检修管理，防止注油设备渗漏油；完善危险废物

                   管理制度，确定了危险废物专人监督管理，建立危险废物储存库房，依法申报、
                   转移及处置危险废物。本年公司没有发生环境污染等事故。


                        公司所属发电站全部为水力发电，为保障社会、生态、环境可持续发展，各
                   水电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，努力做

                   到用好每一滴水，发好每一度电，最大限度节约能源和资源。水电站按照规定泄

                   放生态流量，鱼背山水库配置了自动清漂船，新长滩电站配置了巡航船，杨东河

                   电厂和向家嘴电站配置了水上移动平台，持续对水库库面及库区两岸进行清漂，

                   全年清漂垃圾达 950 余吨； 在 杨东河电站、向家嘴电站、镇泉电站、两会沱电站、

                   金盆电站尾水处装设了拦油装置；在各发电站的渠道、前池、水库周边植树，防

                   止水土流失；生产单位集中收集日常生活垃圾交由当地环保管理部门统一处置；

                   各电站在日常维护和检修中采取使用吸油毡、消油剂、定期清理集水井等等措施

                   防止污染下游河道，为水库周边及下游群众提供了较为舒适的居住环境，也为所

                   在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定的贡献。



                                      第三部分          重装起航，携手创造幸福

                        2019 年是公司继往开来，为未来发展谋基定调的一年，这一年，公司在股

                   东的支持下，在社会各界的关心和帮助下，在董事会的领导下，全司员工精诚团

                   结，共同奋斗，启动重大资产重组，为公司未来谋篇布局；为维护股东及其他利

                   益相关方权益、保障电网安全、服务地方经济、精准扶贫、环境保护等工作付出

                   了大量努力，获得了各方肯定，实现了企业发展与社会回馈的和谐共赢。

                        2020 年全面建成小康社会之年，也是公司迎来跨越式发展的关键一年，公

                   司将积极推进重大资产重组工作，继续加强企业管理，提升盈利能力，提高服务
                   水平，积极履行各项社会责任，维护投资者、债权人、广大用户、合作伙伴和企




                                                            12







                                                                                   2019 年度社会责任报告

                   业员工的合法权益，深入开展环保、扶贫工作，诚信守法、不忘初心，为保障地

                   方电力安全，服务地方经济建设贡献力量，与社会各界携手，重装启航，创造幸

                   福生活！











                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司
                                                                     2020年3月7日




























































                                                            13


