







                              上海航天汽车机电股份有限公司


                                 2017 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、报告说明

                        本报告是上海航天汽车机电股份有限公司发布的 2017 年企业社会责任报

                   告，是航天机电积极履行社会责任的重要体现。

                        1.1 报告时间范围
                        2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日

                        1.2 报告组织范围

                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。

                        1.4 报告编制参考

                        国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《上海市文明单位

                   社会责任报告指导手册》《公司履行社会责任的报告编制指引》。



                        二、公司履行社会责任概述
                        作为中国航天首家上市公司，航天机电始终把社会责任管理作为公司发展战


                   略的重要组成部分，坚持秉承“绿色发展，创造价值”为核心理念，把社会责任
                   理念和要求全面融入企业经营发展全过程，坚持依法经营、保护环境、以人文本，

                   推动企业发展和履行责任良性循环。

                        利益相关方参与：我们聚焦于企业与利益相关方的长期、可持续的价值创造，

                   致力与利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系，关注并满足利益相关方的愿

                   望和要求，根据利益相关方的的诉求与建议，不断改进优化公司运营管理工作，

                   着力用发展的成果回报利益相关方，努力成为让社会、政府、股东、员工等利益

                   相关方满意的企业。
                                                            1













              利益相关方                期望与诉求                    沟通方式                        责任践行
                                                      法律法规；                  坚持依法经营诚实守信；
                                                      政策指示；                  不断提高持续盈利能力；
                              依法纳税                    召开会议；                  国有资产保值、增值；
                              遵纪守法                    下发文件；                  提高产品质量和服务水平；
             政府、出资者
                              响应政策                    定期工作汇报；                节约资源和保护环境；
                              提高盈利能力                  日常工作沟通；                推进自主创新和技术进步；
                                                      报告、报表；                 保障生产安全；
                                                      拜访。                    参与社会公益事业，回报社会。

                                                      合同执行；
                              严格履约                                           严格执行合同；
             业务合作伙伴                                   高层互访、会晤；
                              质量优良                                           严格生产管理。
                                                      定期会议。
                                                      用户座谈；
                              优质服务                                           提供持续改进的优质产品及服
                  用户                                  日常拜访；
                              快速意见反馈                                         务。
                                                      快速响应。
                                                                             提高福利待遇；
                              安全有序的工作环境  合同签订；                               提供公平升迁机会；
                              良好的福利待遇                 合理化建议征集；               打造良好的工作环境；
                  员工
                              公平的精神机会                 集体谈判；                  维护员工合法权益；
                              畅通的意见表达渠道  职工代表大会。                             努力实现员工与企业共同成
                                                                             长。
                                                                             支持社区文化、体育、艺术活
                              社区与企业共发展；  结对共建；
                  社区          为社区提供安全、健               会议；                    动；
                                                                             保护社区环境；
                              康的环境。                   互访、会晤。
                                                                             开展志愿者活动。
                                                      会议；                    参加协会并担任职务、缴纳会
                              加入组织，并起到积
              非政府组织                                   活动；                    费；
                              极推动的作用。
                                                      互访、会晤。                 积极参与组织活动。
                                                      信息披露；

                                                      媒体见面会、采访； 真实、准确、完整、公平披露
            投资者、媒体及 知悉公司真实情况；  投资者调研、沟通活 信息；
               社会大众           获得合理收益。                 动、电话、邮件、传 健康可持续发展，给予股东合
                                                      真、来访；                  理回报。
                                                      公司网站。


                        三、创新驱动，强化治理，履行经济责任

                        3.1 不断增强技术创新能力

                       报告期内，公司及分子公司共拥有 7 个国家/省市级技术中心，5 个国家高

                   新技术企业；公司及分子公司共开展重点研发项目 50 项，其中国家级项目 2 项，

                   省市级项目 7 项，航天科技集团项目 3 项，世界银行项目 1 项，区县地方政府
                                                            2










                   项目 2 项。通过研发项目开发、技术成果转化，正在形成公司新的经济增长点。

                   公司全年申请并受理专利 74 项，其中发明 27 项，另 PCT（Patent Cooperation

                   Treaty 专利合作条约）申请 3 项。新增授权 52 项，其中发明 11 项。公司光伏

                   组件检测中心取得中国合格评定国家认可委员会授予的国家 CNAS 实验室认可

                   资格，公司下属的上海神舟新能源发展有限公司被评为上海市专利工作试点企

                   业。报告期内，公司及下属企业：

                       开展了 EPS 电动助力转向系统研发相关项目。EPS 是电动汽车、混合动力

                   汽车等新能源汽车的核心零部件，是现代汽车转向系统技术的发展方向。公司基
                   于无刷 B 平台产品的成熟开发经验，启动了电动四向可调管柱 EPS、无刷 A 平


                   台产品、自动泊车功能实现的开发。
                       开展了先进高效晶体硅太阳电池技术研究相关项目。通过浆料、硅片、扩散、

                   减反射膜以及新型网版等技术的研发，工艺升级优化，提高量产转换效率和性价

                   比。经批产验证，实现多晶黑硅电池平均转换效率 18.9%的产能，多晶 PERC

                   电池研发最高转换效率达 20.2%。

                       开展了新型高功率及高可靠性组件研发相关项目。对组件光学和电学进行理

                   论模拟分析，优化设计，提升组件输出功率。高主力档位，多晶 60 板型组件功

                   率达到 275W,单晶 60 板型组件功率可达 300W。

                       围绕市场对高功率组件的需求，重点进行了半片技术、多主栅技术（MBB

                   技术）、叠片技术等新型组件的开发。研究不同组件电池串排版对组件各项性能

                   指标的影响，确定了半片组件电池串排版结构，完成了多晶黑硅、多晶黑硅

                   PERC、单晶、单晶 PERC 电池片的叠加半片技术的验证；通过多主栅技术（MBB
                   技术）研究，优化焊接多主栅焊接技术，设计优化电池片网版结构，提高多主栅

                   焊接拉力，各项性能均满足 IEC 61215 的测试要求，其中多主栅双玻组件取得

                   了第三方权威测试机构 TüV 功率测试报告；为降本增效，采用叠片技术，提升

                   组件功率；同时开展组件边框结构、包装箱等设计优化，降低生产成本。

                       开展了光伏电站先进性集成示范 EPC 相关项目。依托井陉 20MW 山地光伏

                   电站，采用新型系统集成方式、新设备以及自动化的监控系统，通过新技术的应

                   用实现复杂地形的利用，降低电站的成本，增加土地的利用效率，提升电站发电

                   效率，为山地光伏电站的大规模推广建设提供示范效应。



                                                            3










                       开展了光伏农业科技大棚发电量技术研究。项目主要研究光伏农业科技大棚

                   的发电量，开展大棚与光伏系统的一体化建设、光伏农业科技大棚组件选用及安

                   装方式、光伏农业科技大棚种植方案以及光伏电站效率和农业种植效益经济性等

                   方面研究，通过系统整体结构的优化设计，提升光伏农业科技大棚的发电效率和

                   种植效益。预计可实现大棚日照小时数不少于 5 个小时。对比常规光伏电站，每

                   兆瓦占地面积减少 5%,总体效益提升 10%。同时要求根据光伏农业科技大棚的特

                   点，市场和行情以及作物生长规律等，找到合适的种植模式，为未来大规模推广

                   光伏农业科技大棚奠定基础。
                       开展了渔光互补光伏电站研究与示范项目。项目通过光照对水产类影响、渔


                   光互补光伏系统中 PID 效应、渔光互补项目的选址、地面反射率对水上光伏发
                   电量影响、水面温度对水上光伏发电量影响等研究，探索了鱼塘与光伏系统一体

                   化建设、土地利用率、渔光互补养殖特点、渔光互补社会和经济效益等光伏电站

                   与鱼塘养殖的立体化关系和模式，通过优化设计提升发电效率和种植效益，所设

                   计的渔光互补光伏电站，组件安装达到了最大倾角。同样地区同等装机容量下渔

                   光互补较农光互补占地面积小 5%，发电量比同等气象条件下的地面电站增加 3%，

                   收益率比地面电站提高 5%，以期达到新能源综合利用的最大效益，为未来大规

                   模推广渔光互补奠定基础。

                        3.2 着力提升公司管理水平

                        规范公司治理。上市二十年来，公司始终严格按照《公司法》《证券法》等

                   相关法律的规定，建立了以股东大会、董事会、监事会为基础的法人治理结构，

                   并结合公司实际，不断修订完善了《公司章程》等制度，对公司的权利机构、决
                   策机构、监督机构和经营管理层进行了规范，保证了公司的正常经营运转。

                        全面风险管控。报告期内，公司持续加强风险防范，大力开展审计工作，不

                   断完善内控体系建设，保障了企业健康稳定发展。公司先后对下属企业备品备件

                   采购流程、精益降本额的真实性、SAP 上线情况、离任经济责任等进行了专项

                   审计，并对相关问题进行了跟踪；公司着眼重要产业转型，变革调整架构，建章

                   立制，构建科学授权体系、规范内控体系，对相关制度、流程和授权等进行了专

                   项评审，开展了内控测试，对经营风险进行了评估。从而，实现了流程和制度并

                   重，达到了流程管业务、制度管授权和监控的效果，公司风险管控体系更加合理、

                   结构更为完善。在此基础上，公司深入开展了党风廉政建设和反腐败工作，通过
                                                            4










                   廉洁文化建设，提高从业人员对防腐拒变的认识和能力。公司组织管理人员和采

                   购、销售等关键岗位人员观看了廉洁从业教育片，签订了《廉洁从业承诺书》，

                   积极倡导廉洁文化；开展了“三重一大”决策管理、领导人员履职待遇和业务支

                   出专项监督检查，对公司及下属企业“四风”问题进行了回头看??进一步营造

                   了和谐、阳光的商业环境。

                       提升品牌影响力。报告期内，公司不断强化品牌宣传力度，着力提升企业形

                   象。先后知名媒体开展合作，分别在 PV-TECH，北极星光伏网、Solarbe 光伏

                   网等国内外行业媒体推广企业形象及产品，强化受众认知与关注；参加了日本光
                   伏展、SNEC2017 第十一届上海国际太阳能光伏展、2017 第二届内蒙古国际太


                   阳能及光伏发电产业博览会，进一步展示了航天光伏全产业链产品形象。
                       报告期内，公司及下属企业先后“2017 领跑中国可再生能源先行企业 100

                   强单项顶级光伏组件品牌奖”“2017 中国光伏电站组件企业 20 强”“2017 中国

                   光伏电站 EPC 总包企业 20 强” “2017 全国新能源企业 500 强”等荣誉。

                       提升核心竞争力。报告期内，为顺应全球汽配零配件公司整合趋势，继续拓

                   展全球化业务，公司通过香港子公司完成了对韩国 erae AMS 公司的热系统业务

                   的购买，实现公司汽配业务在规模、技术、品牌等方面的优势提升，协助公司进

                   一步丰富汽车热交换业务产品结构，进行海外布局并拓展优质客户群体，增强品

                   牌影响力以及公司实力。

                        公司光伏产业通过转型发展和盈利模式探索，在产业链各环节积累了相对丰

                   富的经验，并取得了一定的行业地位。这些经验为公司在光伏行业的深耕、提高

                   市场竞争力提供了支撑。
                       公司光伏产业研发团队已具备了先进高效晶体硅太阳电池及组件核心技术

                   研发能力，新技术、新工艺取得重要突破，工艺升级优化，提高量产转换效率和

                   性价比。经批产验证，实现多晶黑硅电池量产平均转换效率 18.9%的产能；单晶

                   PERC 电池量产平均转换效率 21.12%；多晶 PERC 研发最高转换效率达到

                   20.2%；单晶 PERC 研发最高转换效率达到 21.7%；实现组件量产平均功率 270W

                   和 295W（高主力档位达到 275W 和 300W 以上），满足“领跑者”计划要求。

                        公司从事智慧能源技术研究和产业推进工作，攻关了多能互补智慧微网的谐

                   振抑制及电能质量控制方法以及智慧微电网动态运行感知策略、分布式功能和负

                   荷状况预测方法、多种能源结构的运行成本、经济负荷分配经济调度策略等多项
                                                            5










                   关键技术；申报专利 3 项；完成西沙海岛上首个光储多能互补智慧能源系统建设，

                   并凭借项目实施积累的经验，申报了智慧能源在海岛应用的相关课题。

                        公司汽车空调系统技术中心是迄今为止我国汽车空调领域唯一的国家级技

                   术中心和国家认可的实验室，该技术中心具有包括空调箱及各类换热器台架性能

                   测试台、各类耐久性能测试台等设备和汽车空调全天候环境模拟试验等试验能

                   力，可以为客户开发制造舒适、环保，且具有世界一流水平的新一代汽车空调及

                   发动机冷却系统产品。爱斯达克主要产品包括空调模块，冷却模块，蒸发器，散

                   热器芯体，冷凝器，暖风芯体和中冷器，作为中国汽车空调系统和发动机冷却系
                   统的领先者，其主要客户包括上汽通用，上海大众，一汽大众，宝马，神龙，上


                   汽集团等，并出口北美，澳大利亚，韩国，欧洲等国家和地区。


                        四、坚持环境友好、生态文明理念，履行环境责任

                        4.1 大力发展绿色环保产业

                        公司积极响应国家号召，依托航天品牌资源优势，大力发展绿色环保产业。

                   报告期内 ，公司共获得地面电站建设指标 /备                                案   270.17MW ，并网投运

                   238.58MW，持有电站发电 40852.67 万千瓦时，与火力发电相比，每年可节约

                   标煤 13.07 万吨，减排二氧化碳 37.80 万吨，二氧化硫 2092 吨，氮氧化合物 1320

                   吨。

                        4.2 实施节能减排战略

                        公司通过开展环保宣传、加大环保投入力度、开展新投资项目的环境影响评

                   估等工作，提升环保意识，实施节能减排战略。报告期内，汽车电子分公司对现
                   有生活污水处理设备进行了更新改造，并通过春秋季关闭空调、采用去湿机代替

                   空调，减少用电；上海神舟新能源发展有限公司对现有的酸碱废气处理塔和有机

                   废气处理塔进行了改造，提高氮氧化物和 VOC 处理效率。增加三套冷凝装置，

                   对各车间高温烧结部分废气机乙醇擦拭废气进行预处理后再纳入现有废气处理

                   设施，预计减少 VOC 排放量 6.81 吨/年。

                        报告期内，上海神舟新能源发展有限公司被评为上海市节约用水示范企业。



                        五、营造快乐工作、共同发展氛围，履行员工责任

                        5.1 完善安全管理体系
                                                            6










                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，按照“党

                   政同责、一岗双责、失职追责”的要求，层层分解落实安全责任，不断强化落实

                   安全责任制，《安全责任书》签订率达 100%，实现了安全责任体系全覆盖；安全

                   生产法规宣贯、安全培训及演练覆盖率、特殊岗位持证上岗率及复训率达 100%；

                   持续开展安全生产隐患排查管理，强化隐患整改，全年公司职工因工重伤、死亡

                   事故为零。公司荣获上海市“治安安全合格单位”。

                        5.2 保障员工合法权益

                        公司严格贯彻落实《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律规定，保
                   障员工合法权益。进一步完善了《招聘管理办法》《员工奖惩规定》《能力及绩效


                   考评管理办法》《薪酬管理办法》等制度，确保了员工在录用、管理、薪酬、福
                   利、晋升等环节的公平、公开、公正，实现了一视同仁和程序的规范透明。员工

                   劳动合同签订率、带薪休假执行率、体检完成率均达到 100%；在按照法律规定，

                   依法为员工缴纳社会保险、住房公积金的基础上，还为员工缴纳了补充公积金，

                   建立了员工补充医疗保险制度。通过加强劳动保护、改善办公条件等措施切实维

                   护员工合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。

                        5.3 关心员工发展

                        公司以科学的发展观和科学的人才观为指导，以服务公司和员工共同发展为

                   宗旨，以建设高素质员工队伍为重点，帮助员工不断提升自身能力，打造优秀的

                   企业员工团队。按照《教育培训管理规定》，公司面向全体员工，立足实际需求，

                   制定了培训教育计划，内容覆盖基础培训、素质培训、技能培训等，综合运用课

                   堂讲授、讨论、参观、观摩等多种方式， 将 培训教育工作贯穿岗前、在岗、转岗、
                   晋职的全过程，有效地帮助了员工成长发展。

                        此外，公司还积极创造条件，为员工搭建岗位建功平台，先后开展了“我为

                   降本增效献一计”的合理化建议金点子征集、劳动竞赛、技能比武等活动，进一

                   步激发员工创新热情。

                        报告期内，共征集各类合理化建议 169 条，1900 余人次参与了劳动竞赛和

                   技能比武，开展各种培训近 6708 人次，内容涵盖了管理类培训、技能类培训和

                   通用素质能力类培训等，员工培训覆盖率达 100%。

                        5.4 扎实推进民主管理



                                                            7










                        公司不断完善民主管理制度，通过定期召开职代会、开展职工代表听证、提

                   案征集和司务公开等方式，保障员工的知情权、参与权。报告期内，公司改革方

                   案、人事调整及涉及到职工切身利益等重大决策事项，都经过了职代会代表审议，

                   确保了涉及职工切身利益事项按照法定程序推进；推动各分子公司落实了集体协

                   商制度，各分子公司《集体合同》《 女职工专项集体合同》《工资专项集体合同》

                   等三项集体合同续约率达 100%，有效确保职工合法权益。

                        5.5 实施人文关怀

                        根据《航天机电人文关怀管理办法》，立足员工所需，推出了“家属看航天”
                   等十项实事“关爱工程”项目，完善了以困难职工、驻外骨干、女职工为重点的


                   关爱体系，构筑了多层级的帮困救助、保障互助平台。重点加大对沪外职工的关
                   爱力度，公司高管深入内蒙、西部一线岗位，开展慰问，立足职工生活情况和实

                   际需求，为驻外员工提供了最直接、最便捷、最精准的服务。公司及所属企业先

                   后开展了第三届职工微电影大赛、“巾帼展风采，建功十三五”妇女节系列活动、

                   “司庆跨越周、绿色健康行”健步走等活动，深入推进了 HT 职工之家健身室、

                   心理减压室、爱心妈咪小屋、驻外职工活动室建设，进一步丰富了员工文化生活。

                        报告期内，公司下属的太阳能科技有限公司荣获上海市职工职业道德建设先

                   进单位。



                        六、守法诚信，和谐共赢，履行社会责任

                        6.1 切实践行守法诚信理念

                        公司始终认为依法治企是企业生存发展的前提和基础，守法诚信是企业持续
                   稳定发展壮大的重要保障。作为一家有社会责任感的企业，上市二十年来，航天

                   机电始终严格按照法律法规、规章制度及资本市场的监管要求，恪守诚信经营的

                   理念和底线。坚持依法纳税，诚信经营；坚持科学管理，着力提升产品质量安全；

                   坚持严格履行合同协议，杜绝不公平竞争、商业贿赂、欺诈等不良行为，自觉维

                   护了市场经济公平有序。

                        报告期内，公司没有出现因诚信问题而被媒体曝光并产生不良社会影响的记

                   录。

                        6.2 履行对供应链伙伴的责任

                        实现企业与社会、员工、客户、供应商、股东的共同发展，是公司一直坚守
                                                            8










                   的价值取向和行为标准。

                        履行对股东的责任。公司坚持公平对待所有股东，特别是中小股东，严格遵

                   守《公司章程》，明确股东权利和义务，严格遵守股东大会相关规则，确保股东

                   大会规范、高效、平稳运作。从而确保了公司股东充分享有各项合法权益。

                        重视投资者关系管理。公司严格履行信息披露义务，建立了董事长为公司信

                   息披露第一责任人、董事会秘书直接责任人的信息披露机制，并严格按照有关规

                   定，及时、有效、完整地披露信息；公平接待中小投资者，不断畅通信息沟通渠

                   道，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制，与投资者保持密切的沟通。报
                   告期内，公司通过上海证券交易所 e 互动平台发布公告 116 篇，与投资者保持


                   了良好沟通。
                        重视客户及供应商的社会责任。加强供应商的评估与审核，与供应商签订廉

                   洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供应商改进质量管理水平；健全合同管理制

                   度、资金信誉管理制度、与客户的合作制度等多项有关企业诚信建设的管理制度，

                   不断提升公司诚信等级，与供应商、合作伙伴实现“共赢共荣”。

                        6.3 积极履行社会责任

                        积极组织员工参与慈善捐助。公司下属的上海神舟新能源发展有限公司和上

                   海太阳能科技有限公司党总支组织每年都组织员工开展爱心义卖活动，将义卖所

                   得用于帮助贫困学生；公司团委已经连续两年组织团员青年为新疆阿克陶县贫困

                   儿童捐助御寒物资和学习资料，累计达 800 余件。

                        大力弘扬志愿服务理念。上海神舟新能源发展有限公司团支部坚持组织青年

                   员工前往上海徐汇区徐家汇街道残疾人阳光之家，为残疾人送去的关爱与慰问；
                   太阳能公司团支部组织志愿者到莘庄工业区阳光之家开展开展节日送祝福活动，

                   为智障残疾学员送上节日祝福；汽车电子分公司张慧班组十四年如一日，坚持在

                   重阳节前往浦东光启安老院，送去重阳节慰问。截至目前，公司共有上海市注册

                   志愿者 418 名。

                        积极参与结对共建。公司总部积极与驻地政府机构开展结对共建，积极参与

                   “文明城区”创建，选派管理人员前往挂职，实现资源共享；上海太阳能科技发

                   展有限公司与闵行区天恒名都幼儿园结为共建单位，积极参加了学校举办的天恒

                   航天科技节活动，普及航天光伏知识。 其 科普基地作为市级科普教育基地，先后

                   接待了多个学校师生的参观学习；上海神舟新能源发展有限公司联合漕河泾、张
                                                            9










                   江高新区联合建立了“上海市高技能人才培养基地”“新能源产业人才基地”，合

                   力打造高技能人才。

                        报告期内，公司成功创建第十八届上海市文明单位和中国航天科技集团有限

                   公司文明单位。

                        积极推动光伏扶贫。公司依托高效光伏产品和技术优势，认真履行社会责任，

                   积极投身光伏精准扶贫事业，用优质产品和服务打造光伏扶贫优秀项目，帮助贫

                   困地区百姓增收脱贫。报告期内，公司获得了 79.3MW 光伏扶贫电站指标，我们

                   将用优质高效的光伏产品为贫困地区和百姓创造了稳定的发电收益。



                        七、2017 年主要新获荣誉

                        1、2017 中国光伏产品创新大奖――365 光伏  、PVP365 光伏网

                        2、2017 中国光伏商业成就大奖――365 光伏、PVP365 光伏网

                        3、2017 中国光伏电站 EPC 总包企业 20 强――PVP365 光伏网

                        4、2017 中国光伏组件企业 20 强――PVP365 光伏网
                        5、光伏领域最具匠心电站解决方案商――中国智慧光伏大会组委会


                        6、2017 年度“北极星杯”十大光伏电站运维品牌――北极星太阳能光伏网
                        7、全球新能源企业 500 强――中国能源报

                        8、2017 领跑中国可再生能源先行企业 100 强单项顶级光伏组件品奖

                                         ――2017 领跑中国可再生能源先行企业 100 强评选组委会

                        9、上海市文明单位――上海市人民政府

                        10、上海市模范职工之家――上海市总工会

                        11、职工职业道德建设先进单位――上海市总工会

                        12、上海市职工创新工作室―上海市总工会

                        13、上海市专利工作试点企业――上海市知识产权局

                        14、上海市节约用水示范企业――上海市水务局

                        15、治安安全合格单位――上海市公安局治安总队

                        16、集团公司金牌班组――中国航天科技集团有限公司



                        八、未来展望
                        2018 年是公司推动改革发展的关键之年，航天机电将继续坚持以持续创新、
                                                            10










                   绿色经营为本的社会责任战略，大力发展航天技术应用产业，全面履行企业所承

                   担的社会责任，推进公司绿色、健康、和谐发展，不断满足各利益相关方的需求，

                   将航天机电打造成可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。



                                                                 上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                      二一八年四月二十七日






































































                                                            11



