




                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告
































                                        诺德投资股份有限公司


                                    2018 年度企业社会责任报告



















                                              诺德投资股份有限公司



                                                  2019 年 4 月 16 日


















                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                                                       目 录


                                                   CONTENTS





                       ? 公司概况




                       ? 公司治理与股东文化建设



                       ? 质量体系建设与客户权益保障




                       ? 人力资源管理体系建设



                       ? 节能减排与可持续发展




                       ? 发挥龙头优势与广泛开展合作



                       ? 公共关系维护及社会公益事业



                       ? 展望 2019




































                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                                                       前  言



                         《诺德投资股份有限公司 2018 年度企业社会责任报告》是诺德投资股份有

                   限公司（以下简称“公司”）连续第九次公开发布的社会责任报告，本报告时间

                   跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，真实、客观地反映公司在从事经

                   营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会

                   责任的认识和理解，基于报告的延续性和对比性，部分数据和信息不局限于 2018

                   年。

                        报告期内，公司继续以可持续发展的理念引导企业社会责任建设，用真抓实
                   干的管理体系及实际行动来推动企业社会责任的建设。公司自上市以来，始终将

                   履行社会责任贯穿于企业的发展战略和经营管理的各个环节，在实践中不断深化，

                   严格遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。本报告是公司把社

                   会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建新时代社会主义和谐社会自觉

                   行动的体现。

                        公司作为中国锂电铜箔的“行业龙头、国内领先、世界先进”的新型示范企

                   业，坚持将公司的战略发展与社会和谐发展进行有机结合，把社会环境、行业环

                   境、投资环境等因素有机地融入到企业的日常经营管理中。在致力于实现公司治

                   理与股东文化建设、质量体系建设与客户权益保障、人力资源体系建设、职工权

                   益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业的同时，对经济社会

                   的和谐发展、自然环境和资源的平衡利用，对员工、客户、供应商等利益相关方

                   也承担相应的责任，促进了公司与社会各利益相关方的全面、协调发展。






























                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                        一、公司概况

                        诺德投资股份有限公司于1997年在上海证券交易所挂牌上市，股票代码

                   “600110。公司自成立以来，时刻关注与员工、股东、社会、自然多方面的和谐

                   发展。坚持“以人为本”的发展理念，秉承“精益求精，造福员工，回报股东，

                   回报社会”的服务宗旨；坚持“以市场为导向，以满足客户需求”的发展目标。

                   公司始终发挥资源优势、人才优势、强化资本运作，并在产业链的延伸及转型方

                   面不断升级。

                        公司始终坚持自主研发， 对 研发中心增强技术支持、费用支持，从而建立了

                   公司技术创新体制。为确保公司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势，
                   公司在不断钻研高档铜箔工艺的基础上全面提升公司的技术创新能力，所开发产

                   品均拥有自主知识产权。公司已经形成“产业链发展、绿色循环经济发展、自主

                   创新发展、和谐团队建设发展”等科学发展模式，并坚持发挥在行业中率先发展

                   作用，真正走向科学发展、技术创新的企业之路。

                        经过近三十年的持续发展，公司从刚成立时以生产热缩材料为主，扩展成为

                   以高档电解铜箔、动力电池材料等新材料、新能源产品为主营业务的高速集成发

                   展的高新技术企业。现在公司在青海、惠州等地建有铜箔产业基发，独享资源优

                   势、技术优势、成本优势。































                                                      （图）公司产业布局

                                                           - 1 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告























                                                      （图）公司深圳总部
                        2018 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 97,216,580.00 元；归属

                   于上市公司股东的净资产为 2,135,537,434.18 元，比上年同期增加 3.33%；截

                   止 2018 年 12 月末，公司基本每股收益 0.0845 元，公司将会持续为社会创造价

                   值。








































                                               （图）2018 年公司所获荣誉及奖项




                                                           - 2 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告




                        二、公司治理与股东文化建设

                        （一）完善法人治理

                        2018年度，公司持续完善公司治理，不断提升公司的规范运作水平。以《公

                   司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等制度规定为行为准则，不断

                   夯实公司治理的基础建设，通过多种途径、采取多种措施持续提升决策的有效性、

                   科学性和高效性，以管控模式的不断优化促进公司管理能级的持续提升。对照内

                   控基本规范应用指引，按照“以风险为导向，以流程为主线”的工作思路，2018

                   年度，公司加强了对各职能部门、下属各子公司的内控检查及督促整改工作，强
                   化了内控工作在企业管理过程中的重要作用。





























                                                    （图）公司组织架构


                        公司定期组织相关人员对公司各部门及下属子公司内控工作进行了全面检
                   查指导，检查以风险为导向，主要关注相关制度、业务流程及审批权限等方面执

                   行的有效性，做到层级把关，责权到位。公司严格执行《内控评价及考核管理办

                   法》，将企业内控自评结果与企业全员绩效考核结合起来，实现全员控制，并对

                   内控相关人员进行了培训，逐步提高全员的内控意识，形成了切实有效的内部控

                   制体系，并在此基础上要求各子公司出具季度内控运行报告，在内控运行报告中

                   及时反应公司内控执行情况。



                                                           - 3 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告





























                                   （图）全方位为股东负责                    （图）获得 2018 年度公司治理之星
                        （二）信息披露管理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》

                   等法律法规的规范要求，合法合规地开展信息披露工作。2018年度，公司召开了

                   10次股东大会，17次董事会，8次监事会,共发布临时公告92份，定期报告4份，

                   内容涉及公司治理、公司运营、内控建设等重要事项信息，无差错遗漏，确保了

                   信息披露的真实、完整、准确、及时和公正、公开、公平，使公司股东能够通过

                   法定信息披露及时了解公司经营、财务、投资等相关基本面信息。

                        （三）投资者关系管理

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的相关规定积极开展投资者关系

                   管理工作，开展各种形式的投资者关系管理工作，持续加强与投资者和研究机构

                   之间的信息沟通，听取投资者对公司运营发展的意见和建议，努力促进投资者对
                   公司运营和未来发展战略的认知认同，并在社会公众中树立了良好的诚信形象。

                        1、通过上海证券交易所网站《中国证券报》、《证券时报》等公共媒介平

                   台合法合规地履行信息披露义务，使投资者及时了解公司动态。

                        2、定期更新公司网站有关“投资者关系”等板块信息，及时发布公司重大

                   事项和动态信息，使投资者和社会公众能够较为便捷地获取公司运营信息。

                        3、充分利用上海证券交易所网站“E互动平台” 投资者关系平台，积极加

                   强与社会各界投资沟通与交流。每天专人负责解答投资关系平台里投资者提出的


                                                           - 4 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                   各种问题，耐心细致地解释和沟通，并做好相关问题的记录工作。

                        4、充分重视投资者调研和互动，安排公司董事长、总经理、董事会秘书以

                   及其他高管人员与投资者、研究机构进行直接交流，就公司的年度生产情况、未

                   来发展规划及投资者、机构关注的问题进行直接互动交流。

                        5、利用公开信息咨询电话，积极加强与中小股东的沟通。为保证与中小投

                   资者的沟通顺畅，公司设置了一部专线电话，专门接听投资者的日常询问。专人

                   及时解答投资疑问，耐心做好沟通、解释和记录工作，对投资者提出的合理建议

                   或意见保证当天下班前向公司管理层汇报，并于次日上班前会接到有关领导的反

                   馈意见，以便于及时回复投资者的问题。
                        6、利用股东大会，使公司各界社会公众股东及时了解公司动态和公司发展

                   规划。


















                        （图）陈立志董事长接受媒体采访                （图）境外机构投资者调研与互动交流

                        （四）股东回报

                        公司充分考虑对投资者的回报，根据当年盈利状况和持续经营的需要，实施

                   持续和稳定的利润分配政策，充分重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司

                   长远利益、可持续发展及全体股东的整体利益 2018 年 5 月 16 日经公司股东大
                   会  审  议  通  过  现  金  红  利  派  发  方  案  ，  利 润分 配 以 方 案 实 施 前的 公 司 总 股 本

                   1,150,312,097 股为基数，每股派发现金红利 0.039 元（含税），共计派发现金

                   红利 44,855,569.73 元。利润分配于 2018 年 7 月 5 日进行现金红利发放。公司

                   利润分配方案经充分讨论，决策程序合规透明。

                        三、质量体系建设与客户权益保障

                        (一)全面建设质量管理体系

                        公司总部位于深圳特区，公司所属多家子公司如惠州联合铜箔、青海电子、
                                                           - 5 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                   江苏联鑫电子等均获得了国家级高新技术企业认证。同时，青海电子、江苏联鑫

                   电子、惠州联合铜箔等主要子公司均通过了 ISO9001 国家质量认证，建立有全面

                   质量保障体系，并建立了高于行业或国家的技术标准，严格执行各类产品质量标

                   准。

























                                                  （图）公司子公司惠州联合铜箔



                                惠州联合铜箔电子材料有限公司位于广东省惠州市博罗县，注册资

                            本人民币 40,000 万元人民币，拥有 8000 吨             /年各类电解铜箔生产能力。
                            公司系原 1992 年成立的联合铜箔（惠州）有限公司整体资产重组后的国
                            内知名电解铜箔制造企业，主营业务为覆铜板（CCL）、印制电路板（PCB）
                            及锂离子电池用电解铜箔产品的开发研制、生产经营                         ,以及电解铜箔专用
                            生产设备的开发。主要产品有：（LP、VLP）超厚电解铜箔，4.5μm-12μm
                            超薄电解铜箔，高抗拉电解铜箔，微孔电解铜箔等。公司通过了 ISO9001、
                            ISO14001、GB/T28001、IATF16949 等体系认证。

                                惠州联合铜箔电子材料有限公司是广东省高新技术企业，国家级“高
                            技术产业化示范工程项目”曾在公司立项实施并通过验收。2005 年公司
                            经广东省科技厅等有关部门批准成立“广东省电解铜箔工程技术研究开
                            发中心”。2011-2012 年，公司分别主持制定《锂离子电池用电解铜箔》
                            广东省地方标准和国家行业标准并发布实施。
















                                                           - 6 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告























                                                  （图）公司子公司青海电子材料




                                青海电子材料产业发展有限公司成立于 2007 年 4 月，注册资本为
                            90,000 万元人民币，位于西宁经济技术开发区，占地面积 125 亩。公司
                            经营范围为各种电解铜箔产品的开发、研制、生产、销售                           ,以及电解铜箔
                            专用设备的开发，设计产能为年产 25000 吨（其中锂电铜箔年设计产能
                            为 15000 吨），是国家级高新技术企业，也是青海省十大优势产业支柱企
                            业之一。





























                                                 （图）公司子公司青海诺德新材料













                                                           - 7 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告





















                                                  （图）子公司青海诺德开工庆典


                                青海诺德新材料有限公司成立于 2015 年 12 月 31 日，注册资本为
                            74,000 万元人民币，拥有 10000 吨        /年锂电铜箔的生产能力。公司凭借诺
                            德股份多年的铜箔技术优势，在西宁（国家级）经济开发区东川工业园
                            区八一路建设年产 40000 吨动力电池用电解铜箔项目。

                                项目建设 4 幢生产厂房、铜箔制造研发中心、库房、维修车间、包
                            装箱制作间、动力站、污水处理站、职工宿舍、食堂及职工活动中心等
                            设施。



















                                                  （图）公司子公司长春中科英华



                                中科英华长春高技术有限公司座落于吉林省长春市长春新区，于
                            2000 年成立，注册资本为 10,000 万元人民币，是省级技术研发中心。

                                经过十几年的不懈努力，公司研制、生产的"CIAC"牌热缩型电力电
                            缆接续产品，热缩套管产品，以及钢质管道防腐材料等众多热缩材料产
                            品，广泛应用于电力、石油、通讯、电子、汽车、船舶、航空航天和军
                            工、核电等领域，其性能达到国际先进水平，是国内首家取得国家核安
                            局发放的核电设计制造许可证的热缩厂家。





                                                           - 8 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告























                                                   （图）公司子公司湖州上辐



                                湖州上辐电线电缆高技术有限公司位于浙江省湖州市，成立于 2007
                            年，注册资本为 10,000 万元人民币，一家专业生产辐照电线电缆                          ,光伏电
                            缆及电线辐照加工的研发制造型公司。公司拥有各种电线电缆制造、加
                            工、检测设备，以及雄厚的辐照研发、加工技术力量，能够根据客户的
                            需要开发研制各类辐照线缆产品。

                                目前，公司先后取得了 ISO9000、ISO14000 等体系认证，公司产品
                            通过了 CCC 产品安全认证、德国 TUV，美国 UL，加拿大 CSA 认证，日
                            本 PSE 和 F-MARK 及十环绿色环保认证。




























                                                   （图）公司子公司江苏联鑫


                                江苏联鑫电子工业有限公司位于江苏省昆山市经济技术开发区，成
                            立于 1992 年，注册资本为 2,590.03 万美元，是江苏省级高新技术企业。
                            公司主要产品为各种类型的铜面基板、半固化片、铝基板及特殊材料，

                                                           - 9 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                            公司通过 IATF16949、ISO9001、ISO14001 等体系认证，公司产品通过
                            CQC 认证、UL 认证；产品远销欧美、东南亚等国家和中国台湾地区。
                                公司以诚信、实力和质量获得业界的高度认可，始终坚持以“稳定
                            满意的品质、迅速满意的服务”为宗旨，致力于为广大客户提供优质的
                            服务。



                         (二)坚持产品研发与创新

                        公司始终以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司各研发中心，加
                   大技术、产品研发费用的投入，公司将继续巩固与各科研院校的合作关系，坚持


                   自主开发与技术引进、合资合作相结合，从而建立并完善公司技术创新体制，结
                   合自身的高档铜箔工艺研究、全面提升公司的技术创新能力，确保公司在国内新

                   材料行业的技术领先地位和竞争优势。


























                                        （图）中央二套《大国重器》精彩呈现应用公司铜箔

















                                                      （图）智能制造






                                                           - 10 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告





















                         （图）诺德国内首创透明铜箔                       （图）参加国际电池展会
                         (三)提升产品与服务品质


                        公司充分发挥品牌优势和技术优势，向客户提供高品质、高附加值的电解铜
                   箔、动力电池材料等系列产品，致力于新材料、新能源产业的不断发展壮大。为

                   进一步提升客户满意度，公司建立了适应市场竞争机制的客户服务和质量信息反

                   馈体系，不断提升专业服务水平，并完善营销网络，更便捷地服务客户。




















                               （图）洁净生产工厂                          （图）技术人员调试设备





















                              （图）技术人员做技术分析                       （图）公司生产铜箔近照

                                                           - 11 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                        四、人力资源管理体系建设

                        (一) 员工权益保护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《社会保险法》等法律法规的相

                   关要求，充分保障员工的切身利益。员工劳动合同签订率实现 100%，为员工提

                   供“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女职工生育保险、失业保险、

                   住房公积金）、带薪休假等福利，社会保险覆盖率实现 100%。同时，公司积极推

                   进工会组织建设，部分子公司建立了工会组织。

                         (二)员工收入

                        公司以“市场有竞争力，内部有公平性”为原则，突出绩效导向，突出正向
                   激励，定期调整薪酬政策。根据不同层级、不同专业、不同岗位，合理确定岗位

                   工资水平，并结合公司经营业绩，根据员工的工作态度、工作能力、工作业绩给

                   予绩效奖励。2018 年公司员工人均收入与 2017 年相比，实现了与地区平均水平

                   相适应的一定幅度的增长。

                        (三)员工培训与发展

                        公司致力于员工终身学习体系建设，初步建立了分专业、分类别、分层级的

                   综合培训体系。培训工作紧密围绕公司发展战略、年度经营计划，目标明确，重

                   点突出。培训采用内部培训、外部培训、网络培训、体验式培训等多种形式，注

                   重培训项目的学习与应用，注重提升员工的专业素养与职业发展空间。

















                             （图）2018 大学生培训                        （图）2018 大学生户外拓展

                        (四)员工职业安全与关爱

                        公司坚持“安全第一”的安全管理理念，把人的安全健康放在一切工作的首

                   位，按照职业健康安全管理体系要求，全面推进员工安全素质提升培训。进一步

                   加强企业安全文化建设，全面推进公司三级安全教育，重点关注岗前培训和在岗
                                                           - 12 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告


                   安全培训，深入开展危害辨识、危险预知、行为养成训练工作。公司把加强安全

                   建设作为一项重要的基础工作来抓，对管理层建立了安全生产考核机制，对中基

                   层员工建立了日常安全生产考核机制。公司按照职业健康安全管理体系要求制定

                   了完备的员工职业健康管理制度，为特殊工种员工配备了齐全的安全防护服和防

                   护用品，为员工建立了定期职业病体检制度，并非定期地聘请外部健康医疗专业

                   人士进入公司对员工进行健康讲座与培训。



















                             （图）公司组织员工安全培训                    （图）全面质量管理培训


















                                            （图）团队建设之香港徒步





















                                                 （图）团队建设之趣味运动会
                                                           - 13 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告



















                                                  （图）2018 年度盛会

                        五、节能减排与可持续发展

                        作为一家有社会责任感的上市企业，诺德股份坚决遵循绿色发展理念，认真
                   贯彻国家和地方的绿色节能、环境保护方针和政策，坚持可持续发展的科学发展

                   观，统筹人与自然的和谐发展。积极响应国家关于加强环境保护、落实生态文明

                   建设的要求，建立节能减排长效机制，提高能源利用效率，实现节能减排、降本

                   增效，促进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。

                        (一)致力于低碳环保和可持续发展

                        公司将继续坚持并不断优化当前对新材料、新能源产业的战略布局，以高新

                   技术研发为催化剂，通过纵向整合、横向联合等方式优化资源配置，逐步完善新

                   材料、新能源产业链集成创新发展模式，巩固公司在高档电解铜箔、动力电池材

                   料等领域的核心技术，为新兴产业发展和社会资源高效贡献价值。

                        (二)致力于节能减排与加强环境保护

                        公司以资源循环利用和高效利用为核心，积极推动节能减排，确保生产过程

                   中产生的废物全部得到处置，确保污染物排放达到标准。公司在青海电子高档电

                   解铜箔项目和惠州研发中心项目建设过程中，积极采用新工艺以节约用电和循环
                   利用废水，实现节能、减排、降耗一体化管理。本年度，公司未发生重大环境污

                   染事故。














                                                           - 14 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告






















                                     （图）青海电子材料产业发展有限公司获得“国家级绿色工厂”

                        公司始终高度重视项目现场管理，以制度保障为基础，层层落实责任，逐级

                   执行到位，坚持并积极开展安全培训和消防演练等活动，促进公司安全管理水平

                   不断提高，防患于未然。本年度，公司未发生重大安全生产事故。

                        六、发挥龙头优势与广泛开展合作

                        诺德股份作为新能源锂电材料龙头企业和知名上市公司和全球锂电铜箔的

                   领导者，在自身聚焦新能源锂电产业发展的同时，更加注重产业链协同发展及与

                   地方区域协同发展。报告期内，公司充分发挥行业龙头的凝聚和引领作用，搭建

                   产业链及供应链交流互动和合作发展的平台。同时加强与国内优秀企业的深入交

                   流和合作，积极拓展国际交流与合作，提升和拓宽合作层次。在推进国内外广泛

                   交流和合作的背景下，公司产品及品牌知名度、美誉度不断提升，公司作为行业

                   龙头积极为行业建言献策，促进行业聚力共赢。



















                                         （图）公司参与发起设立中国科学院上市企业联盟






                                                           - 15 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告



















                                         （图）公司参与发起设立中国新能源企业家俱乐部

















                                                  （图）国际交流与合作洽谈

                        七、公共关系维护及社会公益实业

                        诺德股份在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反哺

                   社会、助推地方经济、支持教育事业，将慈善行为与企业发展目标有机结合。

                        （一）依法缴纳各种税费

                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。2018 年

                   度公司累计缴纳各种税费约 1.57 亿元，为增加地方财务收入，促进地方经济发

                   展和社会进步做出了积极的贡献。

                        （二）为社会提供就业岗位
                        公司在做大做强的同时，注重引进高端人才，公司每年向社会提供包含高端

                   人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，以不断充实公司的新鲜的血

                   液和人才力量，同时也为社会和谐稳定创造了有得条件。












                                                           - 16 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告








































                                                   （图）2018 年校招大学生

                        （三）积极投身社会公益事业

                        公司成立以来，积极投身各种公益事业，秉承奉献社会精神，公司积极安排

                   落实社会残疾人员就业。近年来公司共安排残疾聋哑、智障、弱视、肢体残疾等

                   人员百余名。

                        八、展望 2019

                        2018 年，公司在公司治理与股东文化建设、人力资源体系建设、环境保护

                   和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面承担了相应的社会责任，并取得
                   了一定的成绩。




















                                                           - 17 -








                                                                                                                                            2018 年度企业社会责任报告































                                                  （图）2018 年终工作会议
                        2019 年，公司将秉承 “精益求精、尽善尽美”的核心价值观，进一步强化

                   企业社会责任理念，继续致力于实现公司与内、外部各利益相关方的共同可持续

                   发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，持续完善公司社会责任管理体系建设，

                   不断提升管理能力，继续支持社会公益事业建设，积极推进环境保护和资源的可

                   持续利用，持续开展新材料、新能源领域的研发和生产，为科技创新、节能环保、

                   社会可持续发展积极履行企业的社会责任。






                                                                       诺德投资股份有限公司董事会


                                                                         2019 年 4 月 16 日


















                                                           - 18 -



