












                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2018 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2019 年 3 月
















                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司总部及子公司。为便于表达和阅读，?中国东方红


                   卫星股份有限公司?在本报告中使用?中国卫星?或?公司?进行

                   表述。


                         报告时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2018 年年度报告，其他数据以 2018


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/



                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         报告主要变化


                         本报告是公司发布的第十一份社会责任报告。报告收集了公司


                   在履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完


                   善了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等


                   方面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履


                   责方面的不足和采取的改进措施。































































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                        第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况


                         中国卫星是中国航天科技集团有限公司所属中国空间技术研究


                   院控股的上市公司（SH.600118），是专业从事小卫星及微小卫星研


                   制、卫星地面应用系统集成、终端设备制造和卫星运营服务的航天


                   高新技术企业。公司注册资本 11.82 亿元，是沪深 300、上证 180


                   指数样本股。


                         公司依托央企资源，把握国家战略性产业发展方向，经过多年


                   的不懈努力，已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成和运营


                   能力，专注于宇航制造与卫星应用两大主业的企业集团，形成了航


                   天东方红、航天恒星科技等多家具有竞争力的企业。拥有航天核心


                   技术积累和大量的高科技人才储备，研究开发力量雄厚，拥有?小


                   卫星及其应用国家工程研究中心?，以及北京、深圳、西安等多处

                   研制与生产基地，能够完成小卫星和微小卫星的总体设计和总装、


                   测试、试验、关键系统、核心部件，以及卫星应用关键技术、核心


                   产品的开发与研制。


                         在宇航制造领域，公司先后开发了具有国内先进水平的 CAST968、


                                           C
                   CAST2000、CAST100、AST3000、CAST4000 等先进的小卫星公用平台，

                   以及 CAST5、CAST10、CAST20 等微小/皮纳卫星公用平台，产品覆盖


                   光学遥感、电子与微波遥感、通信、科学与技术试验等业务领域，


                   具备系统解决方案提供、新技术验证及推广、星上小型化产品开发、



                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   高性价比微小卫星提供等能力，保障了小卫星及微小卫星的成功发


                   射和在轨稳定运行。


                         在卫星应用领域，公司形成了以卫星综合应用系统总体为核心，


                   以卫星通信、卫星导航、卫星遥感等领域的系统集成与产品制造为


                   支撑，采用先进的一体化系统仿真、设计、集成工具，融合物联网、


                   云计算等技术，为国防、行业、区域用户和国际市场提供基于天基


                   资源的综合信息化整体解决方案、系统集成、产品研制和运营服务，


                   并向智慧城市、工业（企业）信息化、智慧健康等领域拓展服务。


                         公司现拥有 10 余家全资/控股子公司，研发和产业基地主要分


                   布在北京、深圳、天津、西安、烟台等地。截至 2018 年底，公司从


                   业人员 4400 余人，已建立形成了以高科技人才与经营管理人才为主


                   的专业人才队伍。


                         公司经营业绩连续多年保持增长的态势，2018 年公司营业总收


                   入突破 75 亿元，保持了平稳增长的势头。“十三五”期间，公司以


                   习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，推


                   进全面从严治党向纵深发展，坚持稳中求进总基调，落实?高质量

                   保证成功、高效率完成任务、高效益推动航天强国和国防建设?的


                   发展新要求，协调推进?技术创新引领、主业归核聚焦、产业资本


                   融合、国内国际并重、管理机制创新和人才强企?战略实施，确保


                   各项型号研制发射和卫星应用产业发展任务顺利完成，严控经营风


                   险，稳步提升经营质量，加快向世界一流综合型宇航企业迈进。




                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         二、企业文化


                          企业使命                   ? 创人类航天文明，铸民族科技丰碑



                          企业愿景                   ? 天地一体，融合创新，建设世界一流综合型宇航企业


                        核心价值观                    ? 以国为重，以人为本，以质取信，以新图强


                          企业方略                   ? 融科汇智，耕宇牧星，受授亍民，道济天下


                          企业精神                   ? 求实，创新，协同，卓越



                          企业作风                   ? 严慎细实，诚勇勤和


                        社会责任观                    ? 敬天爱人，守法诚信




















































                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         三、组织架构



                                                         股东大会
                                                                                     战略委员会
                                  监事会
                                                                                     审计委员会
                                                          董事会
                                                                                     提名委员会
                                                          经营层
                                                                                  薪酬与考核委员会






                                                市                      证                        中
                                         经      场                      券       审                国
                                         营      与                      业       计         （      卫
                           总      战             卫      人                              党  企
                           裁      略      与      星      力        财      务       与      群  业      星
                                         宇
                           办      投      航      应      资        务      与       风      工  文      创
                           公      资                    源        部      法       险      作  化      新
                           室      部      业      用      部               律       管      部  部      发
                                         务      业                      事       理                展
                                         部      务                      务       部         ）      中
                                                部                      部                        心





                                                                                                尔
                                       深                                                 天      哈
                                       圳     航                                    西      津      滨
                        航              航     天       天      东       广             安      航      航
                        天      航       天     恒       津      方       东      航      航      天      天
                        东      天       东     星       恒      蓝       航      天      天      中      恒
                        方      恒       方     空       电      天       宇      天      天      为      星
                        红      星       红     间       空      钛       卫      绘      绘      数      数
                        卫      科       海     技       间      金       星      科      数      据      据
                        星      技       特     术       电      科       科      技      据      系      系
                        有      有       卫     应       源      技       技      有      技      统      统
                        限      限       星     用       有      有       有      限      术      科      科
                        公      公       有     有       限      限       限      公      有      技      技
                        司      司       限     限       公      公       公      司      限      有      有
                                       公     公       司      司       司             公      限      限
                                       司     司                                    司      公      公
                                                                                         司
                                                                                                司





                                北
                                京
                                星
                                地
                                恒
                                通
                                信
                                息
                                科
                                技
                                有
                                限
                                公
                                司



                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理




                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管       健运行，加强           执行监管政策；专题             营；加强内控体系建设；实施全
                    机构                        汇报
                             风险防范                                   面风险管理。

                                                                    提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持           信息披露；定期报
                                                                    持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确                告；定期汇报；股东
                                                                    决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露  大会
                                                                    加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。

                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              员工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益










                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         二、公司的社会责任观



                         公司的社会责任观是：?敬天爱人、守法诚信?。作为具有航


                   天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为三个主要层次：



                         第一层次――强大国防、保障国安，支撑航天强国建设。基于


                   自身主业特点，公司将努力建设世界一流综合型宇航企业，为推动


                   航天强国建设、支撑世界一流军队建设作出新的更大贡献，为构建

                   和谐稳定社会强根固本。



                         第二层次――技术转化、服务大众，履行国计民生责任。在发


                   展过程中，公司高度关注?高精尖?技术从国防等高端领域向民用


                   层面的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         第三层次――诚信为本、合规经营，深入践行依法治企。作为


                   央企控股上市公司，公司将诚实守信作为自身政治责任和安身之本，


                   重信守约，为用户提供优良的产品和服务，合法经营，做诚信守法

                   的模范。


















                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         三、公司履行社会责任的原则



                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一





                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效





                                                                把保障安全生产，维护员工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与员工、企业与社会的和谐
                                                                发展






                           第三部分  中国卫星 2018 年履行社会责任情况





                         一、牢记初心使命，聚焦主业发展



                         作为国内资本市场唯一一家以宇航制造及卫星应用为主营业务


                   的上市公司，中国卫星时刻不忘初心、牢记使命，依托央企资源聚


                   焦发展两大主营业务，全力以赴确保国家重点型号任务圆满完成，

                   积极推动航天技术向国民经济应用领域转化，着力推进国际市场开


                   拓与交流合作，努力为推动航天强国建设作出更大贡献。



                         （一）引领产业发展，筑牢强国强军中国梦


                         在十余年的发展征程中，公司肩负勇攀航天科技高峰的神圣使


                   命，从维护国防安全和国家利益的战略高度出发，在确保圆满完成


                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   各项型号科研任务的同时，积


                   极探索新时代航天产业发展


                   模式，优化满足市场化竞争需


                   求的机制与策略，努力实现建


                   设世界一流综合型宇航企业、


                   引领产业发展的美好愿景。


                         公司持续推动航天装备建设进程，为我国进一步提升国防实力


                   及国际地位作出重要贡献。2018 年，公司始终牢记成功是硬道理的


                   理念，共完成 30 星的发射任务，其中，嫦娥中继星成功发射助力嫦


                   娥四号圆满实现人类首次月球背面软着陆和巡视勘察任务；?张衡

                   一号?卫星成功发射使我国成为世界上少数拥有在轨运行高精度物


                   理场探测卫星的国家之一；巴基斯坦遥感卫星成功发射为服务国家


                   外交大局和?一带一路?倡议提供有力支撑；?鸿雁?星座首发星


                   成功发射开启了集团公司进军商业航天领域低轨通信系统的序幕。


                   同时，作为中国航天科技集团公司旗下唯一一家为航空、航天高端


                   装备开展高性能紧固件配套的高科


                   技企业，顺利交付钛合金等紧固件


                   产品 750 余万件，创历史新高，有


                   力保障了航空航天型号研制生产试

                   验任务。




                         (二)立足天地一体，深化军民融合新发展




                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         公司卫星应用业务在激烈的市场竞争环境下，顶住了压力，紧


                   密围绕?天地一体化系统建设、系统集成与产品制造、卫星综合应


                   用与服务、智慧产业?等业务领域，加速重点产品和项目的交付，


                   保持了平稳发展势头，也为公司卫星应用业务后续快速增长夯实了


                   发展根基。


                         1.天地一体化系统建设领域，基于自身主业特点，公司开展了


                   一系列重大专项论证，助力国家国防现代化建设，努力为我国社会、

                   经济各个环节的良性运转构建和谐稳定的服务保障体系。


                         2.系统集成与产品制造领域，Anovo 系统主站接入中星十六，


                   打破国外公司垄断，使公司成为国内首家以自主品牌产品承担高通


                   量卫星地面应用系统的单位，推动高通量卫星设备国产化；信息链


                   业务批产交付产品台套数快速增长，进一步巩固了信息链领域的优


                   势地位，为支撑世界一流军队建设目标提供基础保障；巴基斯坦遥


                   感卫星地面应用系统等 9 个项目成功交付，技术能力达到国内一流


                   水平，响应国家?一带一路?倡议。


                         3.卫星综合应用与服务领

                   域，公司大力推进无人机业务


                   与物流业务合作，打造三级无人


                   机+通航物流体系，努力为我国


                   现代物流做贡献；卫星通信服务


                   实现新突破，为两广和东南亚地






                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   区的海上运输、勘探、渔业等船只提供卫星通信服务，满足国家发


                   展建设需求。


                         4.智慧产业领域，?智慧时空+?应用业务发展顺利，?融规云?


                   平台确保城市规划和建设更加高效有序，已在部分区域全面应用，


                   得到了相关用户方的高度认可；智慧医疗应用业务立足区域，实现


                   了较好发展，远程医学影像服务平台已实现 8 家医院的接入，累计


                   为十三万余人次提供服务，并先后入选?广东省‘互联网+’试点项

                   目?、?广东省大数据应用示范项目?，公司智慧产业领域的持续


                   发力，加速了航天技术的转化速度，充分履行了公司服务民生、服


                   务大众的社会己任。




                         （三）依托应用延展，开创服务民生新局面



                         公司秉承科技强军与服务民生并重的理念，基于自身业务优势

                   和特点，不断将产品应用向服务国计民生渗透和融合，努力为构建




                   和谐稳定社会强根固本。

                         在国内，公司着眼环保、水利行业应用，打造以地理信息系统


                   为平台、快速测绘建模和信息提取技术为基础、大数据分析和呈现


                   为内涵的行业特色产品；建设实施的三江源国家公园卫星通信系统


                   在青海省西宁正式开通，同时还承担了三江源大数据二期、祁连山


                   一体化生态环境监测体系、吉林水务等项目，提高了地方政府与行


                   业的社会服务管理水平，有效惠及民生，并对产品快速形成和产业


                   化推广打下坚实基础；承担的卫星电视运营服务，全年共完成 185


                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   套广播电视节目的 162 万小时的上行传输任务，安全播出率达到


                   99.9999%，圆满完成“春节”、“两会”、“十一? 重大安播保障


                   任务，实现优质零秒无事故


                   播出，安播保障能力取得新


                   突破；新开通旅游卫视、湖


                   南卫视、陕西卫视等直播高


                   清节目上行传输服务，进一

                   步满足国民生活需求。



                         同时，公司依托近年来在系统集成和软件开发领域积累的经验


                   和技术，持续加大在智慧医疗领域的投入，远程医学影像云平台、


                   医院动力保障系统托管服务、医院预约分诊叫号、医院导航导诊系


                   统等一系列便民服务产品应用到各级医院，使越来越多的基层百姓


                   享受到看病就医的便利。



                         （四）加速业务拓展，开拓市场合作新局面



                         作为以宇航制造与卫星应用为主业的企业，公司以国家?一带


                   一路?倡议实施为契机，不断沿着?走出去?战略发展路径，力争


                   在为自身寻求全新业绩增长点的同时，为我国航天产品进入国际市


                   场寻求突破点，有效拉动相关地区卫星产业发展步伐，成为全球范


                   围内卫星产品及服务的重要提供商。


                         宇航业务市场，两家子公司在军、民、商、国际领域并行出击，


                   完成了海风海浪卫星等小卫星立项或签约，积极参与国防现代化建


                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   设；商业航天领域成功签署了海南一号等微小卫星研制合同，大力


                   推进商业航天发展步伐；钛合金紧固件从传统的航空航天领域逐步


                   向商业航天、高铁、船舶领域拓展，取得重大突破，全面提升了公


                   司服务航空航天的履约能力。卫星应用业务市场，响应国家振兴东


                   北号召，两级公司同向发力共同推进战略市场拓展和重点项目落地，


                   成功入围哈尔滨市首批十个云平台战略投资者名录，落实集团公司


                   与黑龙江省政府的战略合作协议；明确了吉林市洪水风险管理与预

                   警系统、五省区省级气象数据处理系统等任务，加强区域合作，深


                   化军民融合战略；向三门峡市提出以卫星遥感系统及应用实现汾渭


                   平原环境保护督查管理的方案，发挥公司天地一体化优势；与哈尔


                   滨工业大学签署战略合作协议，明确在空间数据应用、人工智能、


                   医疗大数据等领域联合开展前沿和基础技术研究，加强校企合作；


                   推动与老挝、泰国、柬埔寨、缅甸四国用户合作的?澜沧江湄公河


                   空间技术合作交流中心?项目，加快卫星应用?一带一路?沿线布


                   局，深入落实国家?一带一路?倡议。


                        在国外，对标国际主流高通量卫星通信系统产品，推动产品进

                   入国际卫星通信运营商领域，与阿尔及利亚 ATS、欧卫通初步明确合


                   作意向。进一步深化与法国 TAS 合作，共同拓展全球高通量通信卫


                   星地面系统市场，进一步彰显航天企业形象和中国科技进步成就，


                   为国际航天发展贡献中国智慧。




                         二、坚持创新驱动，推动健康发展




                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         2018 年，公司围绕?转型升级?和?创新发展?两大主题，推


                   进产业能力延伸、提升自主创新能力、加强风险管控，实现经营业


                   绩稳步提升。同时，公司切实增强履行社会责任的能力，并积极谋


                   求经济与社会发展的全方位结合，以努力实现经济效益与社会效益


                   的和谐统一。


                         （一）规模盈利水平稳健增长



                         稳中求进是我国治国理政的重要原则，也是要长期坚持的经济


                   工作总基调，稳定发展也是公司更好履行社会责任的坚实基础。面


                   对外部发展环境的巨大挑战以及日趋激烈的行业竞争态势，围绕


                   “两个确保、两个推动、三个提升、一个落实”的年度工作主线，


                   在保增长的同时，努力防范、化解经营风险，公司总体保持稳健发


                   展态势，为公司后续整体经营活动的发展以及履行社会责任能力的


                   提升提供了良好的支撑。2018年，全年累计实现营业收入758,301.79


                   万元，较上年同期增长 2.68%；归属于上市公司股东的净利润


                   41,764.01 万元，较上年同期增长 1.96%。，保持了平稳增长的势头。



                         （二）自主创新机制不断探索



                         在全球创新浪潮的席卷下，通过创新促进经济发展已成为新常


                   态大背景下的关键因素。作为航天高科技上市企业，公司深知创新


                   既是高精尖产业发展的动力和灵魂，也是企业实现可持续发展的核


                   心要素。在这种核心理念的驱动下，公司时刻关注将创新融入到科


                   研生产、经营管理以及业务延伸等各个方面。公司从体系论证、系

                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   统级项目、核心技术与产品方面入手谋划后续发展，发布了《推进


                   公司研发创新体系建设的指导意见》，与航天工程大学、哈尔滨工


                   业大学等开展了多个重大项目联合研制，发起成立了“中国商业小


                   卫星产业创新联盟”，小卫星协同创新“生态圈”不断扩大；召开


                   遥感卫星技术与应用发展研讨会，“小卫星技术与应用?创刊，全


                   方位推进自主创新机制建设。


                         加大核心技术攻关力度，科技成果创佳绩。围绕核心产品，梳


                   理核心技术开展攻关，多项技术达到了国内先进水平；完成国内首


                   个 SBAS 星基增强试验系统建设，定位精度达到欧美同类水平；卫星


                   通信领域突破了多波束无感切换关键技术，研制了机载卫星宽带通

                   信终端样机，与 Anovo 系统和泰雷兹系统完成实物联调测试，达到


                   国际先进水平；公司 7 人次入选专家组，专家队伍建设取得新进展；


                   报告期内，公司新增 210 项专利、软件著作权，核心技术的突破为


                   公司持续长远发展，奠定了坚实的技术基础。



                         （三）科学管控水平显著提升




                         对于一个上市公司而言，企业经营管理、风险控制等直接影响


                   企业业务的顺利开展、经营业绩的稳步提升，更是公众企业规范经


                   营、可持续发展以及切实保障投资者合法权益、履行各项社会责任


                   能力水平的体现。2018 年，公司聚焦高质量发展要求，结合存在问


                   题及发展导向，以绩效考核、财经管理、内部控制、内部审计等方






                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   式加强经营过程管控，持续完善企业内部管理，加强制度建设，保


                   证了合规经营和依法管理，?软实力?不断提升。



                         三、共建和谐社会，加快协同发展




                         （一）诚信经营，促进企业健康发展



                         公司坚信，一个公司的良好形象不仅在其业务优势、业绩良好，


                   而且与其诚信经营、规范发展密切相关。特别是在这个强调精神文


                   明、和谐社会的时代，公司在不断夯实业务实力、提升盈利能力的

                   同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组成部分，坚持诚信


                   为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。



                         在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商


                   业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品


                   诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供


                   最好的产品、最优的服务，在壮大公司自身发展的同时建立诚信合


                   作关系。作为一家上市企业，公司严格遵守证券市场监管法律法规


                   要求，不断完善自身治理机制，提高信息披露质量，强化诚信约束，


                   提高市场透明度，在切实保护广大投资者合法权益的同时进一步推

                   进资本市场诚信建设。2018 年，公司信息披露工作获得上海证券交


                   易所 A 级评分。同时，公司坚守股东价值最大化的目标，积极提升


                   股东价值，连续 10 年给股东分红，不断提升投资者回报水平。



                         （二）关爱员工，引领思想传承文化




                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         随着我国航天产业快速发展，人才竞争日趋激烈，公司始终认


                   为人才是公司发展的核心要素和动力之源，因此公司在加大对员工


                   培养力度、提升员工素质和职业技能的同时，着重关注员工的幸福


                   感和获得感，倡导积极向上的生活和工作方式，从工作、生活、成


                   长等环节关爱和善待员工，不断完善员工的思想政治保障体系。


                         引导全体员工凝聚力量，传


                   承航天精神与文化，通过组织


                   ?井冈山党员党性学习培训?、


                   ?与君同读万卷书，比肩同行万


                   里路?等思想教育活动，带领员


                   工坚定信念、不忘初心、牢记使


                   命；通过开展?实干先锋?创新之星?、?执行力之星?、?杰出青


                   年?评选等人物选树活动，树立标杆榜样；通过?道德讲堂?、?最


                   美卫星人?等事迹宣讲活动，加强员工社会公德、职业道德、家庭


                   美德、个人品德建设，员工思想道德素质不断提高，更进一步传承


                   了航天精神和实干创新文化；加大员工关怀力度，开展“星光守护”


                   青年集体婚礼、“温暖冬日”趣味运动会、“最美的情书送给最亲

                   爱的母亲”、?关爱退休员工?等文体娱乐活动，促进员工-企业-


                   家庭的良性互动，有效传递了快乐工作、健康生活的理念，展现了


                   公司积极向上、和谐奋进的精神风貌。



                         （三）安全为先，筑牢以人为本基石




                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         作为一家富有社会责任感的上市公司，公司始终把员工的生命


                   安全放在首位，坚持以人为本、生命至上。维护员工的人身安全与


                   合法权益，为生产经营活动提供保障，这既是公司经营管控的首要


                   任务，也是履行社会责任的重要核心。



                         2018 年，公司多次召开安

                   全会议，组织开展安全演练活


                   动，不断强化以保卫、保密、


                   消防、安全生产、交通、食品


                   安全及防汛为主要内容的?七


                   位一体?管控工作，强调安全


                   责任的落实、完善安全生产相关流程的梳理和细化，确保相关法律


                   法规的落地实施。持续提升员工安全意识，切实向员工贯彻安全理


                   念，以高分通过了平安单位建设考核、安全生产标准化达标、保密


                   资格内审等工作，圆满完成了?零隐患、零事故、零伤害?的年度


                   安全工作目标。



                         （四）热心公益，践行企业社会责任



                         在发展中，公司始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，积


                   极投身于社会公益事业，多方位开展公益活动，在传递爱心的同时


                   践行航天人的社会责任，用我们航天人特有的热情与爱心关注社会，


                   奉献爱心，为推动建设和谐社会作出积极努力。






                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         充分利用所辖单位地域优势，


                   以?火柴空间站?为载体，以党


                   支部架桥、团支部联盟等形式，


                   助力区域现代化、特色化、智慧


                   化城市建设，推动漳平市老区建


                   设；加大与各地域企业、社会民


                   众的沟通交流，面向社会民众开展?航天知识普及?、?科普一日

                   游?等系列航天科普教育活动；面向大、中、小学生宣讲航天知识


                   和文化，为培养青少年学生科技创新能力，促进青少年学生的健康


                   成长发挥积极的作用。



                         连续五年组织开展?大爱同行?系列公益活动，向贫困山区儿


                   童捐赠图书和生活所需物品；继续推进?起航爱心基金?项目，持


                   续捐助四川彝族贫困山区失学儿童，解决就学困难；连续八年开展


                   ?助翼天使，爱心无限?活动，为天使之家的患儿捐款捐物；继续


                   开展?冬日暖阳?捐衣行动，为偏远山区的儿童送去了御寒衣物。


                   持续壮大?星光志愿者团队?，以?弘扬雷锋精神，树立时代新风?


                   为主题，开展了维护环境卫生、探望孤寡老人等志愿活动；组织向

                   打工子弟小学和罕见病中心捐赠教学器材、生活用品等爱心活动，


                   走访困难群众、为业务所在村镇提供卫星通信服务等帮扶共建活动，


                   携带自研产品支援灾区救援、为老挝受灾群众捐资捐物等公益活动，


                   极大提升了公司的品牌形象和社会美誉度。





                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         四、助力环保事业，贯彻绿色发展




                         （一）发挥主业优势，服务环保事业


                         近年来党中央、国务院高度重视水安全和河湖管理保护工作，


                   公司积极响应，整合公司在卫星通信、导航、遥感等航天专业技术


                   与大数据、互联网、物联网等新一代信息技术，提出?天空地一体


                   化智慧巡河?新模式。充分采用卫星遥感、无人机遥感、视频、光


                   电雷达等先进技术，构建河流巡查服务管理体系。充分发挥河长制


                   的河长协调作用，使得信息化手段能够及时全面发现有关水生态、


                   水环境、水资源、水安全等问题，更好地促进各级河长与对应管理


                   职能部门双向沟通与交流，减少或避免矛盾尖锐化现象。同时，通


                   过河道巡河服务创新管理，使河长巡河更科学、更高效、更有针对


                   性，是河长制充分落实的有效保障。



                         （二）力行节能减排，降低能耗污染



                         公司持续加大环境保护管理力度，从管理、科研生产、工作生


                   活等方面积极响应、因地制宜地开展节能减排与环保工作，取得显


                   著效果。全面梳理本单位的污染源和风险点，对污染源详细分类，

                   识别污染区域，划分责任部门和责任人，细化管理。对污染物和污


                   染源产生设备（工艺）采取针对有效的环保措施，严格执行排放标


                   准，实际排放情况符合要求；将公司节能环保工作思路和工作要求


                   逐层传达、落到实处，营造了从上至下的节能环保管理氛围；为提


                   高员工的节能减排与环保意识，公司开展环保文化宣传，在办公区

                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   与生产区张贴海报，普及相关的节能减排与环保知识。在楼梯间、


                   电梯厢等位置张贴?节能健身?标牌，并组织微信环保答题等活动。


                         （三）关注日常点滴，促进绿色经营



                         公司将节能环保与精细化管理结合，积极履行企业社会与环境


                   责任，实现企业可持续发展。2018，公司主要通过如下途径实现节

                   能环保：第一，优化流程提升效率。公司鼓励子公司不断梳理和优


                   化创新工作模式和方法，在日常经营活动中关注细节、优化流程，


                   在提升工作效率的同时切实做到节能环保。第二，绿色办公减少能


                   耗。公司总部和下属子公司将低碳环保理念融入日常工作中，大力


                   推进无纸化办公，通过虚拟平台、OA、ERP 等系统平台的使用，尽可


                   能减少纸张等耗材的使用，降低内部沟通成本，在实现资源共享的


                   同时提高管理效率，实现绿色办公。第三，传播知识树立理念。在


                   日常工作生活中，公司持续对员工进行节能减排教育，通过绿色出


                   行、低碳生活等绿色理念的灌输，让员工提高了节约、环保的意识，


                   从小事着手，杜绝浪费，为我国环保事业做出贡献。




























                                                            22







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                   总结与展望





                         2018 年是中国企业社会责任实现健康深入发展的关键之年，我


                   国经济增长已从高速增长阶段转向高质量发展阶段，转变发展方式、


                   优化经济结构、转换增长动力正处在攻坚期。面对宏观政策的变化和


                   竞争日趋激烈的态势，公司各级经营班子带领全体员工，共同迎难而

                   上，在明确战略、技术创新、业务拓展、市场开拓、提质增效等方面


                   尽心探索和实践，积极谋划公司转型升级，探索体制机制和商业模式


                   创新之路。在维持整体稳健发展的同时，公司积极践行企业的国家责


                   任、经济责任、社会责任和环境责任，坚持以人为本、诚实守信、科


                   学发展、绿色经营，以期后续更好的服务于国防事业和民用大众领域。



                         2019 年是中国卫星以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                   导，全面落实习近平总书记“8.26”重要批示的启动实施年，是确保


                   ?十三五?圆满收官的攻坚决胜年，是不断夯实?高质量保证成功、


                   高效率完成任务、高效益推动航天强国和国防建设?基础能力的战略


                   转型年。面对新形势新任务新要求，我们将在发展壮大企业自身的同

                   时，与履行社会责任紧密结合，进一步探索中国特色社会主义进入新


                   时代后企业践行社会责任之路，借助技术、产业、市场优势为社会稳


                   定与和谐作出积极贡献，为贯彻公司?敬天爱人、守法诚信?的社会


                   责任观而努力。








                                                            23



