







            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                        关于本报告 / 目录






                                    关于本报告                                                                                                                                                                    目录




                                                                                                                                                                                                             CONTENTS
                                    本报告展现中国船舶工业股份有限公司及其子公司在运营过程中，面对环境、社会责任与公司治理
                                    等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统性地回应利益相关方的期望和
                                    诉求。


                                    时间范围
                                    本报告覆盖中国船舶工业股份有限公司及其子公司在经济、环境、社会等方面的工作成效。报告时
                                                                                                                                       02  董事长致辞
                                    间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据追溯到以往年份。                                                                                                     1      08   责任治理               10  公司治理
                                                                                                                                       04  关于我们                                                    描绘价值之路             15  ESG 管理

                                    编制依据
                                    国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《公司履行社会责
                                                                                                                                                                2
                                    任的报告》编制指引、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》、国家标准                                                                                       18  聚焦主业               20  坚持履行军工首责
                                    化管理委员会《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）、联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）、                                                                             筑基企业发展             22  船海产业做优做强
                                                                                                                                                                                               26  应用产业蓬勃发展
                                    国际标准化组织《ISO 26000 社会责任指南（2010）》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报
                                    告指南》（GRI-standards）、中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南基础框架（CASS-CSR-4.0）》。
                                                                                                                                       3      28   科技创新               30  提升科技研发能力
                                    称谓说明
                                    为了便于表述和阅读，本报告中称谓指代如下：“中国船舶”“公司”“本公司”“我们”指中国                                                                    实现自立自强             34  着力研发科技装备
                                                                                                                                                                      38  取得丰硕创新成果
                                    船舶工业股份有限公司、“江南造船”指江南造船（集团）有限责任公司、“外高桥造船”指上海
                                    外高桥造船有限公司、“广船国际”指广船国际有限公司、“中船澄西”指中船澄西船舶修造有限
                                                                                                                                       4                              44  提供优质服务
                                    公司、“动力集团”指中船动力 ( 集团 ) 有限公司。                                                                               40   优化产品               42  拓展国际市场

                                    数据说明                                                                                                           助力行业升级
                                                                                                                                                                      45  促进行业发展
                                    报告使用数据来源包括政府部门公开数据、中国船舶内部相关统计报表、行政文件及报告、第三方
                                    评价访谈及第三方研究报告等。本报告中所涉及货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计
                                                                                                                                                                5                              50  打造绿色船舶装备
                                    量单位。                                                                                                                               46   绿色低碳               48  完善环境管理体系

                                    报告可靠性保证                                                                                                                                 点亮智慧未来
                                                                                                                                                                                               53  积极应对气候变化
                                    本报告披露的所有内容和数据已经于 2022 年 4 月获董事会审议通过。公司保证本报告内容的真实、
                                    准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。
                                                                                                                                      68   未来展望                                                                       56  关爱员工成长
                                    报告获取及延伸阅读                                                                                                                                          6       54  构建和谐               62  助力乡村振兴
                                                                                                                                      69   指标索引
                                    报告语言为中文简体，以印刷品和 PDF 电子文件两种形式发布。您可以登录中国船舶网站 http://                                                                                                             共享美好生活             64  推进疫情防控
                                    csscholdings.cssc.net.cn/index.php 或关注中国船舶微信公众号下载本报告的电子文档。                                                                                                                        65  热心公益慈善
                                                                                                                                      70   意见反馈
            扫一扫，关注中国船
            舶工业股份有限公司
            微信公众号




                                                                                                                                                                                                                                       1








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                             董事长致辞





             董事长致辞






































                                                                                                                                      标杆奖”、第二十三届上市公司金牛奖“投资者关系管理                       种公益活动，助力美好社会。
                                                                                                                                      奖”、“2021 上市公司金质量优秀党建奖”、“2021
                                                                                                                                      年度上市公司董办最佳实践案例”等重大奖项，彰显出一                       2022 年，我们将坚持战略引领，深化中国船舶集团高质
                                                                                                                                      流的公司治理能力。                                       量发展战略要求，坚守创新、协调、绿色、开放、共享的
                                                                                                                                                                                      发展之路，强化经营生产和研发创新，深化精细化管理和
                                                                                                                                      我们实施绿色低碳战略，树牢节能环保理念，向绿色船舶                       高效治理，为实现全面建设社会主义现代化国家、建设新
            2021 年是第二个一百年奋斗目标和“十四五”规划的开                      舶订单 132 艘 /1211.17 万载重吨，创公司成立后新高。                                        企业迈进。2021 年，公司紧扣国家“双碳”战略目标，                     时代海洋强国的目标不懈奋斗！
            局之年，也是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的                         中国首制大型邮轮实现坞内起浮里程碑节点；交付了全                                                 加快研究应用新型绿色环保技术，形成低能耗低排放高效
            一年。站在全面建设社会主义现代化国家新征程的起点                         球首艘最大舱容 B 型舱 VLEC、全球首艘 LNG 双燃料                                           率的生产能力。自主研发的双燃料散货船和油船满足最
            上，中国船舶坚持以习近平新时代中国特色社会主义思                         + 电池混合动力汽车运输船、我国最大海洋综合科考实                                                新 IMO 环保要求，深受市场青睐；建造的 93KVLGC、
            想为指引，认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，                         习船、世界最大重吊多用途船等一批高端船舶；全球首                                                 98KVLGC 等船型节能、经济指标领先；稳步推进实施
            紧扣中国船舶集团建设世界一流船舶集团的战略目标，                         台机载 SCR 船用低速机 WinGD X52 正式发布；全球                                          VOCs 治理设备等节能减排项目。
            在投身国民经济主战场中攻坚克难，在关键核心技术攻                         首台第二代高压双燃料柴油机交付。
            坚战中激流勇进，在疫情防控和科研生产双胜利中主动                                                                                                  我们不忘初心，牢记使命，努力实现央企社会价值和责任
            作为，公司发展稳中有进、稳中向好，交出了一份满意                         我们狠抓规范治理，构建 ESG 战略和管理体系，筑基                                               担当。公司坚持以客户需求为导向，持续创新，不断满足
            的答卷。                                             高质量发展。公司时刻牢记国有上市公司的定位，持续                                                 客户诉求；营造良好工作氛围，提供多样化培训和激励，
                                                             加强董事会建设，严格遵守相关法律法规制度。2021 年，                                             帮助员工实现个人价值；积极参与地区疫情防控工作，制
            我们履行强军首责，聚焦主业实业，业务发展取得新成绩。                       公司先后荣获第十五届中国上市公司价值评选“全国企                                                 定有效疫情防控方案，守护社区健康；扎实巩固精准扶贫
            2021 年，公司实现营业收入 597.40 亿元，承接民品船                  业管理现代化创新成果一等奖”、“上市公司资本运作                                                 成果，探索乡村振兴新路子；关注社会大众福祉，开展多




         2                                                                                                                                                                                                                             3








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                              关于我们






                                                           关于我们


             2021 年
             中国船舶

             业绩展示                                          公司简介                                                                       组织架构



                                                           中国船舶工业股份有限公司（以下简称中国船舶，股票代码                                                 2021 年公司持续完善治理结构，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，公司设有 5
             造船业务                                          600150），于 1998 年 5 月在上海证券交易所挂牌上市，                                          个职能部门，并按照证券主管部门要求设立专门机构，统一管理投资者关系工作、信息披露等业务，与资本市场形成
             手持订单                                          总部设在上海。公司是国内规模最大、技术最先进、产品结                                                 了良好互动关系。

                                                           构最全的造船旗舰上市公司之一，业务涵盖船舶建造、修船、
             220 艘       1993.43 万载重吨
                                                           海洋工程、动力业务、机电设备等。
                                                                                                                                                                                 股东大会

             修船业务                                                                                                                                                                                      监事会
                                                           2021  年底，公司总股本 44.72 亿股，在岗员工 19733
             手持订单                                                                                                                                                                 董事会
                                                           人，资产总额 1604.02 亿元，净资产 460.41 亿元，市值                                                 战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会
             95 艘       13.91 亿元                           1108.61 亿元，旗下二级子公司 5 家。公司秉承“高质量
                                                           发展”战略，以强大的科研创新实力、先进的管理水平和精
                                                           湛的制造工艺，不断推出一系列大型绿色环保船型和船机新
             动力业务                                          产品，持续引领船舶工业高精尖技术的发展。
             手持订单

                                                                                                                                                                                  总经理
             772 台        674 万马力
                                                           企业文化
                                                                                                                                                                副总经理              财务总监             董事会秘书
             海洋工程业务
             手持订单                                                      企业使命
                                                                                                                                         综合部                证券事务部                 财务部                审计合规部                规划运营部
                                                                       服务国家战略和国民经济发展，为客户和股东
             39.84 亿元
                                                                       创造价值。


             机电设备业务                                                    企业愿景
             手持订单                                                      成为管理卓越、创新活跃、价值创造能力强的
                                                                       世界一流的船舶行业上市公司。
             24.24 亿元















         4  4                                                                                                                                                                                                                          5  5








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                              关于我们








                          产品与业务                                                                                                       股权结构




                             造船业务                                                                                                                                      中国船舶集团有限公司

                            公司军民品舰船产品线丰富，涵盖了各式军用舰船、特种辅船和散货船、油船、集装箱船三大民品主力
                            船型，以及各类特种船型和高附加值船舶，主要包括：绿色散货船系列，多吨位灵便型散货船系列；阿
                            芙拉型油轮、苏伊士油轮；系列超大型集装箱船；并相继开发了超大型油轮（VLCC）、大型液化气体
                            运输船（VLGC）、C 型舱液化气船、超大型矿砂船（VLOC）、 LPG 船、 LEG 船、化学品船、沥青船、                                                                中船投资                                                       中船防务
                            木屑船 / 灵便型乙烯船、MR 油船、自卸船、LNG 动力船舶、公务科考船、极地运输船舶等特种船舶。                                                                       1.09%                       44.47%                        4.86%

                                                                                                                                                                                 中国船舶
                                     修船业务


                                    主攻高技术含量、高附加值特种船舶的修理和改装，承修的船型涵盖了散货船、集装箱船、
                                    各类油船、海洋工程产品、工程船和考察船等，重点推广压载水处理装置和脱硫塔安装项目，                                                                 江南造船（集团）有限责任公司  上海外高桥造船有限公司    广船国际有限公司        中船澄西船舶修造有限公司   中船动力            中船黄埔文冲船舶有限公司
                                    抢抓大工程和高附加值项目，“双高”船产值占比达 75% 以上。


                                                                                                                                                                                                            集团 (
                                           海洋工程
                                                                                                                                                                                                            有限公司 )
                                          以第六代 3000 米深水半潜式钻井平台“981”、15 万吨级 /17 万吨级 /30 万吨
                                          级 /34 万吨级海上浮式生产储油装置（FPSO）等为代表的海洋工程产品持续引领
                                          着国内行业高精尖技术的发展。




                                     动力业务


                                    已形成持续领先的地位，成功交付世界最大船用双燃料低速机 WinGDX92DF、全球首台
                                    LGIP 机及多型号低速机等多项世界首型机，各式自主研发机型获市场高度认可，技术能力                                                                100%           100%            51%            100%
                                    及完工产量均处市场领先地位，产品结构优势明显。                                                                                                                                                 63.77%         30.98%




                             应用产业

                            公司响应国家节能减碳绿色发展战略，大力发展风能产业，新能源产业发展内生动力显著增强，产业
                            规模不断提高；A 型液罐革新优化、量质齐升，LNG 燃料罐订单实现突破；成功进入核电站应急发电
                            机组维护保养市场，供气系统业务（FGSS）获得首批订单；承接海外箱式电站项目、风电齿轮箱、声
                            呐收放装置以及压缩机曲轴箱体机械加工业务，应用产业业务范围进一步延伸。





         6                                                                                                                                                                                                                             7
























                                                                                                                                                                                  责任治理                                  1


                                                                                                                                                                                  描绘价值之路








                                                                                                                                                                                  中国船舶通过提高公司治理水平、完善 ESG 管
                                                                                                                                                                                  理机制，积极回应各利益相关方诉求，促进公
                                                                                                                                                                                  司可持续发展，绘就企业价值的蓝图。







                                                                                                                                                                                  ■ 公司治理


                                                                                                                                                                                  ■ ESG 管理








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    责任治理，描绘价值之路







                                         公司治理





                                        公司构建并不断完善权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制，
            2021 年公司本部
                                        切实加强股东事务规范管理，保障股东合法权益。

            召开支委会


            34 次
                                        加强党的建设

            研究议题
                                        公司持续加强党的建设，深入开展党史学习教育活动，完善党组织融入公司治理的                                                                                                          左上：“党旗红，深蓝梦”主题党课
            74 项                        制度程序，把党的领导融入公司治理各个环节，确保党组织“把方向、管大局、促
                                                                                                                                                                                      右上：召开党史学习教育动员部署大会
                                        落实”作用得到充分发挥。
            前置讨论重大生产经营议题                                                                                                                                                              中：开展“塔山阻击战纪念馆主题”党日活动
                                        深入落实全面从严治党。全面贯彻党中央关于全面从严治党的决策部署，认真落实                                                                                                          下：开展“中国共产党历史展览馆主题”党日活动
            30 项                        中央纪委全会精神，落实“两个责任”，强化政治纪律与组织纪律，带动廉洁纪律、
                                        群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。
            直接审议决策
                                        坚持党管干部原则，贯彻新时代党的组织路线，加强对选人用人的领导和把关。推
            44 项                        动党建工作向基层不断延伸，确保中央和集团公司党组的指示精神及时落实落地。
                                        强化党建工作责任制，将解决思想问题同解决实际问题结合起来，推动党建工作与
                                        生产经营深度融合。





























            荣获 2021 年度上市公司“金质量”优秀党建奖




        10                                                                                                                                                                                                                            11








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    责任治理，描绘价值之路








            制定完善规章制度                    强化管控能力                                                                                        提升投资者关系管理


            30 余项                                                                                                                                                                                                   参加市场交流活动
                                        中国船舶按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《公司“三重                                                          中国船舶重视投资者关系管理，树立公司证券市场标杆形象。加强公司与投资者之
                                        一大”事项实施细则》等公司管理相关要求，梳理管理职责范围，制定授权管理制度，                                                        间的信息沟通与交流，完善优化投资者沟通工作机制，促进公司与投资者之间建立
                                                                                                                                                                                                                   19 次
                                        规范决策管理，提高风险管理水平，完善审批决策流程。                                                                     长期、稳定的良好关系，切实保护投资者特别是广大社会公众投资者的合法权益。



                                                                                                                                                                                                                   参加证券投资策略会


                                                                                                                                                                                                                   9 次
                                        完善信息披露


                                                                                                                                                                                                                   接待投资者现场调研
                                        中国船舶不断夯实信息披露工作细节，始终坚持“程序合法合规，方案完整周密，
            定期报告
                                        文字精益求精”的要求，常年获评上海证券交易所信息披露 A 级评价，与中国证监
                                                                                                                                                                                                                   80 余次
                                        会、上海证券交易所等监管机构均建立了良好的互信关系。
            4 份

                                                                                                                                                                                                                    接听解答投资者来电
            临时公告                        加强风险管理
                                                                                                                                                      荣获 2021 年度新财富“最具创造力项目”
                                                                                                                                                                                                                   200 余次
            57 份                        中国船舶建立并不断完善内控体系，
                                        持续完善风险信息收集、风险识别、
                                        风险评估、风险应对及监督检查、考                                                                                                                                                           回复上证 E 互动问题
            独立董事意见等其                    核评价工作，实现全员参与、全过程
            他信息披露文件                     控制、全方位监督，有效防范战略风                                                                                                                                                           121 次
                                        险、市场风险、运营风险、财务风险、
            44 项                        法律风险。
                                                                                                                                                                                                                   举办业绩说明会


            合计信息披露文件                                                                                                                                                                                               2 次

            105 份












                                                                                荣获金骏马奖・最具社会责任奖                                                 荣获第二十三届上市公司金牛奖 2020 年度投资者关系管理奖




        12                                                                                                                                                                                                                            13








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    责任治理，描绘价值之路







            开展资本运作
                                                                                                                                                                  ESG 管理


            贯穿十三五期间的重大改革项目“中国船舶市场化债转股暨重大资产重组及募集配套资金项目”圆满收官。本次资本
            运作项目涉及中国船舶集团有限公司旗下中国船舶、中船防务 2 家上市公司，以及 20 家交易对方，横跨境内外资本市                                                                                              中国船舶以提升可持续发展水平和增强价值创造能力为目标，深入贯彻落实 ESG
            场，项目方案复杂，融资规模大，参与方众多，时间周期长。利用资本整合的连接效应和杠杆效应，项目先后引入市                                                                                                   理念，2021 年中国船舶组建以董事会、工作委员会、日常工作小组为核心的三
            场化债转股资金 168.9 亿元，募集配套资金 38.668 亿元，引入资金合计超过 207.56 亿元，有效降低了实体企业资产                                                                                      级管治体系，同时有专职人员负责 ESG 相关的信息反馈和报告编制等工作。以
            负债率，交易涉及资产规模达 412 亿元，推动了行业和企业高质量发展。上市公司注入了江南造船百年军工优质资产，                                                                                               ESG报告为基础，未来公司将不断推进董事会深度参与 ESG 风险评估和管理流程，
            运行质量得到了明显提升，提升了价值创造和价值实现能力。上市公司市值也由原来的 200 亿元规模大幅提升至千亿                                                                                                不断优化 ESG 管治水平。
            级水平，有效地实现了国有资产的保值增值。




                                                                                                                                                                  ESG 理念



                                                                                                                                                                  自成立以来，中国船舶充分尊重各利益相关方，全力维护利益相关方的各项诉求和
                                                                                                                                                                  权利 ，以使利益相关方满意为社会责任目标 ，并为之不断努力。








                                                                                                                                                                                 绿色低碳
                                                                                                                                                                                 安全健康
                                                                                                                                                                                让政府满意



                                                                                                                                                               优质高效                                  防控风险
                     荣获第二十八届全国企业管理现代化创                             获得 2021 年度国防科技工业企业管理
                               新成果一等奖                                       创新成果一等奖                                                                            合作共赢                                  资产增值
                                                                                                                                                              让客户满意                                让投资者满意
                                                                                                                                                                                ESG 目标






                                                                                                                                                                      遵纪守法                   关爱员工
                                                                                                                                                                      服务大众                   共同成长
                                                                                                                                                                     让社会满意                  让员工满意



                  荣获中国船舶集团有限公司管理创新成果一等奖                           荣获中国企业改革发展优秀成果一等奖






        14                                                                                                                                                                                                                            15








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    责任治理，描绘价值之路








                                                                                                                                      中国船舶通过多种方式与利益相关方展开沟通交流，主动了解利益相关方所关注的
                                                                                                                                      各项议题，积极开展相关行动，及时检讨有关行动的成效。报告期内，不同利益相
                                                                                                                                      关方所关注的议题及沟通回应方式如下：



                                                                                                                                              利益相关方                   关注的议题                          沟通与回应方式
                                         重要 ESG 议题评估及回应
                                                                                                                                                                   服务国家战略                  定期报告 / 临时公告
                                                                                                                                                                   合规经营                    汇报与接待
                                         通过与内外部利益相关方保持积极的沟通，并参考本报告采用的编制基准以及公司                                                              政府与监管机构
                                                                                                                                                                   服务经济社会发展                往来函件
                                         业务特点，构建二维矩阵，按照公司业务对经济、社会和环境的影响，从利益相关
                                                                                                                                                                   政策影响                    实地调研
                                         方评估和决策的影响两个方面，识别公司 ESG 议题。


                                                                                                                                                                   防范经营风险
                                                                                                                                                                                           股东大会 / 定期报告 / 临时公告
                                                                                                                                                                   投资回报                    实地路演与反向路演调研
                                                                                                                                           股东与投资者
                                                                                                                                                                   权益保护
                                                                                                                                                                                           电话及邮件沟通
                                                                                                                                                                   企业透明度



                                                                                                                                                                   产品和服务品质                 保障服务稳定与安全
                经济、环境和社会影响的重要性  对利益相关方评估和决策的影响  极  合规守法  资产保值增值        科技成果转化                                                                                      技术研发与应用                 完善客户数据保密相关制度
                                                                                                                                           客户
                                                                                                                                                                   供应商 / 承包商管理             合规营销，建立便捷的供应链运营网络
                                         低碳环保
                                                                       提升创新能力
                                                      助力行业升级
                               高                                                                                                                                   客户投诉处理

                                                                                                                                                                   职业安全健康                  完善的职业晋升机制
                                                                                                                                                                   员工稳定性                   有竞争力的薪资与福利保障
                                                                                                                                           员工
                                                                                                                                                                   薪酬福利                    落实健康安全管理体系
                               很         安全生产         守法合规         优质高效交付产品             服务大众                                                                       业务发展                    平等沟通与申诉机制


                               高         乡村振兴         风险防控         服务国家战略                                                                                          诚信合作                    建立供应商管理制度

                                                                                                                                                                   信息分享                    促进日常沟通
                                                                                                                                           合作伙伴
                                                                                                                                                                   合作共赢                    开展项目合作
                                                                                                                                                                   商业道德与信誉                 依法履行合同、供应商评估




                                                                                                                                                                   公益慈善                    投身慈善事业
                               高         合作共赢         人本和谐                                                                                                         社区参与和发展支持               坚持绿色运营
                                                                                                                                           社区                      生态保护                    促进社会进步
                                                                                                                                                                   污染物处理                   共享发展成果






        16                                                                                                                                                                                                                            17
























                                                                                                                                                                                  聚焦主业                                2


                                                                                                                                                                                  筑基企业发展








                                                                                                                                                                                  中国船舶聚焦主责主业，履行军工报国首责，
                                                                                                                                                                                  做优做强船海产业，积极拓展科技应用产业，
                                                                                                                                                                                  筑基企业高质量发展。






                                                                                                                                                                                  ■ 坚持履行军工首责


                                                                                                                                                                                  ■ 船海产业做优做强



                                                                                                                                                                                  ■ 应用产业蓬勃发展








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    聚焦主业，筑基企业发展







                                         坚持履行


                                         军工首责
                                                                                                                                         提供水上公务装备



                                        中国船舶始终坚持履行军工首责、强军兴装使命，优质高效完成军工任务，矢志技                                                          中国船舶发挥船舶建造优势，大力发展海监船、海警船、海巡船、测量船等多型号、系列化公务船舶，
                                        术创新，打造优质军品，支持国防现代化建设。                                                                         为我国海上监督执法、海上勘测、海上管理与保障作出积极贡献。







                                           研制海军舰船


                                        中国船舶不断提高武器装备研制水平，创新军工管理体系，承担完成各型导弹驱逐
                                        舰、综合补给舰、综合训练舰等海军装备的研制与生产任务，为人民海军提供强有
                                        力的装备和技术支撑。
















































         20                                                                                                                                                                                                                           21








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    聚焦主业，筑基企业发展







                                         船海产业                                                                                            全球首艘 LNG 双燃料 + 电池混合动力汽车运输船交付



                                         做优做强
                                                                                                                                      11 月 25 日，由江南造船建造的世界首艘 LNG 双燃料
                                                                                                                                      + 电池混合动力 +EMS 能源管控系统的汽车运输船首制
                                                                                                                                      船成功交付。该船总长 169.10 米，型宽 28.00 米，安
                                        中国船舶抢抓市场机遇，主攻船海产业，承接了众多高端船舶制造、修理改装、动
                                                                                                                                      置有一个 600 立方的 C 型罐，采用燃油和天然气双燃料
                                        力机电、海洋工程等项目。2021 年公司产品市场占有率不断提升，经营承接创历
                                                                                                                                      动力，可满足全球最严格排放标准，已入选“年度世界
                                        史新高，实现了“十四五”开门红。
                                                                                                                                      名船”榜单。




                                           世界首艘独创“通用型” FPSO 完工交付


                                        12 月 26 日，由外高桥造船首艘世界独创的 Fast4Ward 海上浮式生产储油装置
                                        （FPSO）举行签字交付仪式。其船体总长 333 米，型宽 60 米，甲板面积相当于
                                        三个标准足球场，型深 33 米，排水量达 46 万吨，能满足西非、南美等地区的海                                                         世界最大双燃料集装箱船交付
                                        洋环境条件，适用于全球多个海域的油气开发作业。

                                                                                                                                      5 月 26 日，江南造船为法国达飞海运集团建造的第 4 艘 23000TEU 超大型双燃料集装箱船正式命名交付。该型船是
                                                                                                                                      全球首型采用薄膜型燃料舱、双燃料推进的超大型集装箱船，以 LNG 为主要燃料，其不仅采用了 WinGD 的双燃料主机，
                                                                                                                                      还配置了全球首型 GTT MARK III 薄膜式燃料舱，容量达 18600 立方米，是目前世界上最大的双燃料集装箱船型。







































         22                                                                                                                                                                                                                           23








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    聚焦主业，筑基企业发展








               世界最大重吊多用途船交付                                                                                                             “大桥向阳”风电安装平台改装项目交付



            12 月 6 日，由中船澄西建造的 62000 吨重吊多用途                                                                                            7 月 10 日，由广船国际修造承接的“大桥向阳”风电安装
            船交付。该船是目前世界最大的重吊多用途船，采用优                                                                                                  平台改装项目交付完成。“大桥向阳”风电安装平台主要工
            化线型配以满足 Tier III 排放的主机和大直径螺旋桨，                                                                                            程为加装 400 吨履带吊、安装履带吊吊臂支撑工装、船底
            EEDI 指数提前满足了 Phase III 的能效折减要求，满足                                                                                         板清根工程，同时对生活区等 12 个水密门改装及尾甲板新
            欧盟的有害物质清单环保要求，综合环保及节能效果显                                                                                                  加灯桅。“大桥向阳”号交付标志着广船国际在风电安装改
            著。                                                                                                                        装领域实现了跨越式发展。









               我国最大海洋综合科考实习船交付                                                                                                          全球首台第二代高压双燃料柴油机交付



            6 月 26 日，由江南造船建造的我国最大海洋综合科考实习船“中山大学”号成功交付。作为新一代海洋综合科考船，“中                                                                 7 月 9 日，由动力集团建造的全球首台 6G70ME-C10.5-
            山大学”号在国内科考船中具备多个“首次”，该船在国内科考船中首次采用 L 型全回转低噪声推进器、首次采用轮                                                                     GI（MK2）第二代高压双燃料主机顺利完成工厂验收。该
            缘永磁侧推、首次采用直流母排 + 储能蓄电池的组合设计、首次采用全航速主动式减摇鳍等。                                                                               机通过对运转模式的优化设计，同时匹配大直径螺旋桨获得
                                                                                                                                      更高的推进效率，经济性方面的优势更加显著。该机的顺利
                                                                                                                                      交付，是我国在高压双燃料主机制造领域上新的突破。












                                                                                                                                        自主研制首台套 6ACD320 柴油机成功交验

                                                                                                                                      11 月 30 日，动力集团自主研制的首批 2 台套 6ACD320
                                                                                                                                      柴油机成功完成台架试验和拆检。6ACD320 柴油机是中船
                                                                                                                                      动力集团继成功研发国家工信部批准立项的 ACD320 天然
                                                                                                                                      气 / 双燃料发动机后，自主研制的又一款技术指标领先的发
                                                                                                                                      动机。该机单缸功率 500kW@750min-1，具有可燃重油、
                                                                                                                                      燃油消耗率低、满足 IMO Tier II 排放要求等诸多优点。











         24                                                                                                                                                                                                                           25








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    聚焦主业，筑基企业发展







                                      应用产业                                                                                               LNG 罐箱自动化生产线开工建造



                                      蓬勃发展                                                                                            12 月 21 日，中船澄西举行了 LNG 罐箱自动化生产线建设项目签约仪式。中船澄西有效利用现有修船厂房设施资源，
                                                                                                                                      提升资源利用率，打造 LNG 罐箱业务增长点，加快推进 LNG 罐箱自动化生产线项目，实现核心产品研发、生产，首
                                                                                                                                      台交付销售。首批 50 台已全部通过客户验收，且产品获得了 ASME 和 BV 检验认可。
                                      中国船舶不断创新业务模式，积极开拓市场，清洁能源装备、环保装备、基础设施
                                      建设与工程装备等领域影响力持续提升。





                                        6MW 陆上分片式风力发电塔交付

                                      12 月 5 日，由中船澄西为远景能源旗下景泰新能
                                      源配套建造的 6MW 陆上分片式风力发电塔交付。
                                      该风机是目前全球分片塔筒的最大风轮风机，是全
                                      球首个 17x 级别风轮、160 米大直径分片式全钢
                                      塔筒智能风机。












                                        超额完成深中通道年度任务

                                      12 月 17 日，E18 管节钢壳顺利完成上岸坐墩，这是广船国际 2021 年制造的第 7 个                                                   火力发电厂焚烧装置交付
                                      管节钢壳，标志着广船国际深中通道 GK01 标项目超额完成年度任务目标，该管节钢
                                      壳纵移后仅用 8 天时间就完成了成型，再次刷新周期纪录。                                                                    2021 年，中船澄西为三菱环境配套大崎项目、京都项目垃圾焚烧发电厂成套设备成功交付 , 该项目的成功交付标志着
            深中通道项目简介：                                                                                                                 公司在非船经营上取得突破 , 为进军环保新业务领域打下了良好基础 .。
            深中通道项目是世界级的“桥、
            岛、隧、地下互通”集群工程，
            是国家“十三五”重大工程和
            《珠三角规划纲要》确定建设
            的重大交通基础设施项目，是
            连接广东自贸区三大片区、沟
            通珠三角“深莞惠”与“珠中
            江”两大功能组团的重要交通
            纽带。






         26                                                                                                                                                                                                                           27
























                                                                                                                                                                                  科技创新                                3


                                                                                                                                                                                  实现自立自强








                                                                                                                                                                                  科技创新是企业发展的核心竞争力，中国船舶
                                                                                                                                                                                  积极探索科研体制改革，构建多层次科技创新
                                                                                                                                                                                  平台，加快攻克“卡脖子”技术，努力实现科

                                                                                                                                                                                  技自立自强。





                                                                                                                                                                                  ■ 提升科技研发能力


                                                                                                                                                                                  ■ 着力研发科技装备



                                                                                                                                                                                  ■ 取得丰硕创新成果








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    科技创新，实现自立自强







                                         提升科技


                                         研发能力
            2021 年                                                                                                                       两家子公司被授予大企业开放创新中心

            国家级企业技术中心
                                        中国船舶不断加大科技创新投入力度，重点培育科技创新人才队伍，积极推进重点                                                          12 月 2 日，浦东新区举行大企业开放创新中心授牌仪式暨金融赋能
            8 个                         项目研究，着重掌握核心关键技术。                                                                              活动，动力集团、外高桥造船被授予浦东新区大企业开放创新中心。


            科技研发投入
                                                                                                                                                                                        隶属于外高桥造船。外高桥造船将通
                                                                                                                                      大型邮轮创新中心
                                                                                                                                      过设立研发设计、系统集成、建造工艺、物流集配、内装工程、信息
            31.21 亿元
                                           首制大型邮轮实现坞内起浮里程碑节点
                                                                                                                                      管控、安全保障、检验检测及标准验证等 9 个分中心，实现浦东新区
                                                                                                                                      邮轮产业上下游、各类别企业集聚，形成场地配套、技术赋能、商业
            获得省部级以上各类成果奖
                                        12 月 17 日，中国首制大型邮轮在上海外高桥造船顺利实现坞内起浮，这是大型邮                                                      赋能及生态赋能长效机制。
                                        轮建造的重要节点，标志着该工程从结构和舾装建造的“上半场”，全面转段进入
            57 项
                                        内装和系统完工调试的“深水区”，向着完工交付的总目标迈出关键一步。
                                                                                                                                      船舶动力工程研发中心
                                                                                                                                                                                                    隶属于动力集团。动力集团将在研发大楼内打造集研究开发、工程化设计、数
            获专利授权
                                        大型邮轮是千万级零部件的巨系统工程。中国首制大型邮轮全船共 136 个系统，2                                                       据中心、数字档案馆、培训中心等为一体的技术攻关场所，搭建工程研发平台，形成相对集中的船舶动力产业集群，实
                                        万余套设备，2500 万个零部件，超 500 家全球供应商，其建造、工艺、供应链管                                                     现空间和技术赋能，夯实船舶动力高端产业基础。
            907 项
                                        理等难度高于普通船舶，对中国船舶工业而言是巨大的挑战。

            其中发明专利


            356 项


            享受政府特殊津贴专家


            47 人


            技术研发人员


            4325 人


            技术创新工作室


            22 个









         30                                                                                                                                                                                                                           31








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    科技创新，实现自立自强








               数字化引擎赋能百年船舶                                                                                                              联合多方共同开发设计新型液化天然气运输船



            江南造船自 1865 年成立以来，始终坚持创新驱动，健全完善科技创新体系，推进科研能力全面升级，用科技力量赋能                                                                   2021 年 3 月，外高桥造船已与卡塔尔石油公司、ABS 船级社、LNT Marine 签署合作协议，共同开发新的中大型液
            百年船厂再腾飞。                                                                                                                  化天然气（LNG）运输船设计方案。协议的签署为推进联合开发项目（JDP）铺平了道路，该项目旨在通过参与各方
                                                                                                                                      的优势互补和技术共享，实现基于 LNT A - Box 货物围护系统的新型 LNG 运输船开发设计。
            数字造船――江南造船依托达索三维体验平台 3D EXP，推动以单一数据源为核心的三维体验式研发、设计、建造流
            程重构与应用。3D EXP 研发设计制造工程化应用覆盖率达 82.5%，其中，大型航标船实现了全专业、全流程、全三
            维交付；86000 立方米 VLGC 实现了基于模型的研发、设计、生产流程贯通应用。
                                                                                                                                        全方位开放创新赋能
            智能制造――2019 年，江南造船成立了 5G 智能制造创新实验室，目前正稳步推进“两线两单元”智能生产项目，其
            中首个机器人智能化生产线吊马智能工作站已启动运行，是目前行业内最先进的船用吊马生产线。2020 年，江南造船
                                                                                                                                      动力集团建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价机制，不断完善人才激励机制；组织注册成立多个创新中心，
            建立了低温实验室，开展原材料的性能试验、施工工艺的验证试验、施工质量的分析实验，进一步增强了 MARK Ⅲ自
                                                                                                                                      构建创新发展新生态，从多个方位增强创新驱动发展实力。
            主建造能力。

                                                                                                                                      完善人才激励机制――编制并发布科技创新管理办法、自立科研项目管理办法、专利管理办法、科技创新突出贡献奖励
                                                                                                                                      办法等一系列相关制度，明确科技创新项目、组织、团队及个人的评价激励的思路要点，初步建立激励机制。

                                                                                                                                      构建创新发展新生态――动力集团组织注册成立上海船舶动力制造业创新中心，整合船舶动力共性关键技术研究成果，
                                                                                                                                      构建了产学研用协同创新发展新生态；成立“碳中和发展研究中心”，推动船舶动力领域碳中和技术创新，实现高质量
                                                                                                                                      发展。








































         32                                                                                                                                                                                                                           33








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    科技创新，实现自立自强







                                         着力研发


                                         科技装备
                                                                                                                                         910 箱冷藏集装箱船交付



                                        中国船舶积极推动多元化技术开发，完善科技装备体系，推出了自主设计的具有国                                                          4 月 12 日，中船澄西建造的 2 号
                                        内领先水平和较强国际竞争力的高技术、高附加值船舶装备。                                                                   910FEU全冷藏集装箱船签字交船。
                                                                                                                                      该船总长 195.0 米，设计吃水航速
                                                                                                                                      达 19.7 节。该船配置主机 EGR 系
                                                                                                                                      统，辅机 SCR 系统，开闭混合式
                                                                                                                                      脱硫 EGCS 系统，满足 Tier  Ⅲ和
                                           全球首艘最大舱容 B 型舱 VLEC 交付
                                                                                                                                      0.1% 硫排放要求，绿色节能，环
                                                                                                                                      境友好。
                                        12 月 28 日，由江南造船建造的全球首艘最大舱容 B 型舱 VLEC 成功交付。该型
                                        船服务于液化乙烷的长途运输，设计总长 230.0 米、型宽 36.6 米、型深 22.5 米、
                                        配有 4 个江南造船具有自主知识产权的“BrilliancE”B 型液货舱和 2 个 C 型甲板罐，
                                        最大舱容达 99000 立方，是世界上首次采用 B 型舱且舱容最大的 VLEC。

                                                                                                                                         全球首台机载 SCR 船用低速机 WinGD X52 正式发布



                                                                                                                                      7 月 22 日，由动力集团自主研发的全球首台机载 SCR（选择性催化还原系统）船用低速机 CSSC WinGD X52 正式
                                                                                                                                      向全球发布。CX52 产品作为我国自主研制的新一代船用低速柴油机，采用全新 WICE 控制系统，额定功率 11640 千
                                                                                                                                      瓦，额定转速 105 转 / 分钟，具有高经济性、低排放、高性能指标等技术优势，性能指标达到国际领先水平。


































         34                                                                                                                                                                                                                           35








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    科技创新，实现自立自强








               雪龙 2 号圆满完成第 12 次北极科学考察任务                                                                                                 首制 GVU 产品研制成功



            9月28日，“雪龙2”船返回上海国内基地码头，完成中国第12次北极科学考察。本次考察在北极公海区域采取走航观测、                                                                  12 月 7 日，动力集团自主研发的首制 GVU 产品研制取得圆满
            断面调查等方式，完成楚科奇海大气、海洋、生态等综合观测，取得了多项科研成果。                                                                                    成功。GVU 英文全称为 Gas Valve Unit，中文名称阀组单元，
                                                                                                                                      是气体通过 FGSS 系统进入双燃料发动机或气体机前最后的一
            雪龙 2 号极地考察船是中国第一艘自主建造的、全球第一艘采用船艏、船艉双向破冰技术的极地科考破冰船，能够在 1.5                                                                 道保险。中船动力集团的 GVU 产品研发工作从原理至设计成型
            米厚冰环境中连续破冰航行，填补了中国在极地科考重大装备领域的空白。                                                                                         均由自身掌控，该产品的试验成功意味着中船动力集团在 LNG
                                                                                                                                      领域进一步把握了市场机遇。






























































         36                                                                                                                                                                                                                           37








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    科技创新，实现自立自强







                                         取得丰硕                                                                                            8.8 万吨散货船获船级社认可


                                         创新成果
                                                                                                                                      10 月，中船澄西对 8.88 万吨散货船进行了深度的快速性优
                                                                                                                                      化和结构设计优化，该船是国内首条承接订单的满足 IMO 第
                                                                                                                                      3 阶段 EEDI 要求的 8 万吨级常规燃料散货船，其各项经济
                                        中国船舶依靠自身技术优势，不断推进科技成果转化，加大知识产权保护力度，科
                                                                                                                                      性能指标和环保水平均达到同类船型领先水平。该船型已经
                                        技创新成果显著。
                                                                                                                                      获得了 KR 和 BV 两家船级社的型式认可并取得了 3 艘船的
                                                                                                                                      订单。




                                           豪华客滚船获 AIP 认证


                                                                       12 月 21 日，外高桥造船与英国劳氏船级
                                                                                                                                         甲醇双燃料 MR 船型获英国劳氏船级社认证
                                                                       社举行豪华客滚船（Ro-Pax）原则性认可
                                                                       （AIP）授证仪式。该型客滚船可承运轿车、
                                                                       集装箱拖车等多种车型，全船系统完全满足                                            12 月，由中船澄西自主研发的甲醇双燃料 MR 船型取得英国劳氏船级社原理认可。
                                                                       安全返港设计要求，满足 Tier-III 及 ECA 排                                   甲醇双燃料 MR 船型，进一步研发双燃料主机等供气设备的系统配置，针对中低、
                                                                       放要求、国际海事组织 0.5% 硫化物排放要                                         高压供气系统的不同特点提供最佳配置方案，与供气系统、双燃料主机、发电机、
                                                                       求，满足包含 USPH/USCG 在内的邮轮相                                        锅炉签订预订货协议。
                                                                       关规范，并满足最新的 SOLAS 2020 稳性
                                                                       要求和包括斯德哥尔摩协议在内的欧洲客滚
                                                                       船设计要求。











                                                                                                                                                                         氨燃料动力 21 万吨散货船获船级社认证



                                                                                                                                                                       8 月 6 日，外高桥造船最新研发的氨燃料动力 21 万吨散货船成功获得美国船
                                                                                                                                                                       级社（ABS）颁发的原则性认可证书（AIP）。该船型由外高桥造船自主研
                                                                                                                                                                       发设计，主机采用 MAN 的 Ammonia 机型，并配置相应的氨燃料存储和供
                                                                                                                                                                       应系统。氨燃料作为零碳能源，能满足更加严格的温室气体排放要求，使船
                                                                                                                                                                       舶满足减排要求，是未来脱碳航运业中最有希望的替代燃料之一。








         38                                                                                                                                                                                                                           39
























                                                                                                                                                                                  优化产品                                  4


                                                                                                                                                                                  助力行业升级








                                                                                                                                                                                  中国船舶充分发挥船舶制造实力优势，推动技
                                                                                                                                                                                  术创新、产品优化升级，完善质量管理体系，
                                                                                                                                                                                  不断增进客户信赖，助力船舶行业升级。







                                                                                                                                                                                  ■ 拓展国际市场


                                                                                                                                                                                  ■ 提供优质服务



                                                                                                                                                                                  ■ 促进行业发展








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    优化产品，助力行业升级







                                         拓展                                                                                              国际一流大型箱船



                                         国际市场
                                                                                                                                      江南造船在大型集装箱船领域拥有国际一流建造实
                                                                                                                                      力，全年与全球最大集装箱船船东 Seaspan 签订 3 艘
                                                                                                                                      15500TEU 集装箱船建造合同，并承接世界著名集装
                                        公司围绕“一带一路”重大战略机遇，结合内部产业优势和空间布局需要，做好国
                                                                                                                                      箱班轮公司法国达非6艘15000TEU双燃料集装箱船。
                                        际化发展路径规划，提高国际化市场开拓力度，加强与国际领先单位合作，打造一
                                        系列国际知名品牌。




                                           品牌国际化

                                                                                                                                         业内领先、国际认可
                                        外高桥造船通过云参展（Shipping China、希腊名人堂、希腊推荐会等）及客户线
                                        上拜访等活动进行品牌传播，推动品牌国际化。外高桥造船现有顾客数量合计 98 家，
                                        遍布全球 18 个国家和地区，覆盖全球 50 大船东，船舶产品出口率达 90%，客户                                                    广船国际为瑞典航运公司 Proman Stena 建造
                                        重复下单率达 70% 以上。截至 2021 年底，外高桥完工 17 艘 /283.8 万载重吨，                                              49900DWT 甲醇双燃料化学品 / 成品油船，可采用燃油、
                                        自成立以来累计交船总数 515 艘 / 座，累计完工总量 9150 万载重吨。                                                       燃油水合物、甲醇、甲醇水合物四种燃料模式驱动，是
                                                                                                                                      船舶领域首次应用水合物燃料方案。

            外高桥截至 2021 年底               外高桥自成立以来

            完工总数                         累计交船总数


            17 艘/座                       515 艘/座

            完工总量                         累计完工总量


            283.8 万载重吨                   9150 万载重吨                                                                                       2500 客 /3800 米车道豪华客滚船


                                                                                                                                      广船国际承接意大利 Onorato 集团旗下
                                           与“一带一路”沿线国家客户合作                                                                            航运公司 Moby Line 2500 客 /3800 米
                                                                                                                                      车道豪华客滚船订单，建成交付后将成为
                                        中船澄西通过云拜访、云交流、云                                                                               全球最大客滚船。
                                        谈判、云签约，拓展开发一带一路
                                        国家客户，成功与 3 家客户签订 8
                                        艘船舶建造合同，重点推进阿联酋、
                                        新加坡等国客户的特涂项目，承接
                                        “福达”、“诺尔”等特涂船项目
                                        12 艘、产值超亿元。




         42                                                                                                                                                                                                                           43








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    优化产品，助力行业升级







            提供                                                                                                                                                    促进



            优质服务                                                                                                                                                  行业发展




            我们重视产品责任，不断完善质量管理体系，创新客户服务模式，为客户提供高质量、多元化的产品服务。                                                                                                       行业要发展，标准是关键。中国船舶主动作为，搭建行业交流平台，参与行业研讨，
                                                                                                                                                                  主持或参与行业重大技术研发和标准制修订十余项，积极推动行业转型升级。


               三位一体售后服务
                                                                                                                                                                  2021 年

            江南造船建立民品船东 - 船厂 - 服务商三位一体联络                                                                                                                           主持或参加的标准制定                国际标准           国家标准           行业标准
            网，全年交付民品船舶满意度 94.93%，高新产品满意度
                                                                           Marseille, 29 September 2021
            98.16%。                                             To Mr. Chen Weiping                                                                               39 项                      9 项            10 项           20 项
                                                                Jiangan Shipyard VP Deputy Project Manager
                                                                Dear Mr. Chen,
                                                                Yesterday,  we successfully took  delivery  of m/v  CMA CGM  Patagonia from Jiangnan
                                                                Shipyard.
                                                                We fully recognize all the efforts from your team and your strong commitment to make this
                                                                a success. The last weeks prior delivery have seen a tremendous work performed under
                                                                your good management.
                                                                We would like to convey  our  sincere thanks to you and your team for  this great
                                                                achievement.
                                                                Yours Sincerely,
                                                                Xavier LECLERCQ
                                                                Vice President CMA SHIPS
                                                                        Boulevard Jacques Saadé, 4 Quai d’Arenc, 13002 Marseille, France
                                                                        Tél. : +33 (0)4 88 91 90 00
                                                                        CMA Ships C SASU au Capital de 100 000 Euros
                                                                        499 189 017 RCS Marseille C code TVA FR684 991 890 170 0019
                                                                           各大船东发来的感谢信
               售后服务指标名列前茅


            中船澄西产品质量提升成效显著，售后服务“总维修成本占
            总合同总金额比例、保单关闭率、终保协议签订率”三项指
            标位列中国船舶集团第一。













               单船平均保单数持续下降


            外高桥造船推进售后质量反馈、共性质量问题改善等工作，取得显著成效，单船平均保单数和船厂责任保单比例持续下
            降，产品质量进一步提高。2021 年，单船平均保单数 135，前两年该数值分别为 216 和 150。




         44                                                                                                                                                                                                                           45
























                                                                                                                                                                                  绿色低碳                                  5


                                                                                                                                                                                  点亮智慧未来








                                                                                                                                                                                  中国船舶坚决贯彻落实国家重大决策部署，坚
                                                                                                                                                                                  持走绿色低碳发展之路，加快推进产业绿色发
                                                                                                                                                                                  展转型，形成低能耗、低排放、高效率的生产

                                                                                                                                                                                  能力，加快研究应用新型绿色环保技术，发展
                                                                                                                                                                                  绿色船舶，推进绿色制造，树立清洁环保的企
                                                                                                                                                                                  业形象。






                                                                                                                                                                                  ■ 完善环境管理体系



                                                                                                                                                                                  ■ 打造绿色船舶装备


                                                                                                                                                                                  ■ 积极应对气候变化








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    绿色低碳，点亮智慧未来







                                         完善环境                                                                                            VOCs 治理改造


                                         管理体系
                                                                                                                                      外高桥造船一期 A/C、F 跨 VOCs 治理改造分别采用处理风量为 150000m3/h 和
                                                                                                                                      120000m3/h 的沸石转轮吸附 + 高温脱附 +RTO 的处理工艺设备。改造后，处理
                                                                                                                                      后末端 VOCs 排放浓度≤ 56mg/m3，低于标准要求（70mg/m3），氮氧化物排放
            2021 年                      中国船舶不断探索创新能源利用方式，精准、科学、依法治污，提倡船舶产品绿色化、
                                                                                                                                      浓度≤ 100mg/m3，减排量增加 79.21 吨。
                                        能源资源绿色化、生产过程绿色化，推进精细化生产，持续降低能耗和污染物排放。
            节能减排投入


            1.47 亿元                                                                                                                     环保专项行动


            二氧化硫排放量                        业内首套浮船坞坞壁车 VOCs 收集治理设备
                                                                                                                                      广船国际以 6S 管理为抓手，以 HSE 管理体系为基础，推动清洁生产和废物资源
                                                                                                                                      化利用，实施环保专项行动、车间焊接烟尘收集净化处理、VOCs 无组织排放移动
            28.13 吨                     中船澄西改造公司浮船坞坞壁车，形成业内首套浮船坞坞壁车VOCs收集治理设备，                                                        式收集处理、超高压水除锈、大包装涂料应用、雨污管网整改、固废处置装备试运
                                        浮船坞露天涂装废气收集治理能力实现从无到有的飞跃，经检测，船舶外板涂装过                                                          行等。
            氮氧化物排放量                     程废气收集率达 75% 以上。


            66.15 吨
                                                                                                                                        厂区绿色改造


                                                                                                                                      江南造船试点涂装一部 D 跨涂装送风系统改造施工和验证测试，单跨 RTO 日均用
                                                                                                                                      气降低 8.4%，日均用电降低 47.5%；推进厂区车辆尾气排放改善，完成叉车油改
                                           尿素舱优化                                                                                      电改装试点；实施厂区地下网管查漏堵漏，节水量达 2000m3/d。


                                        外高桥造船优化尿素舱位置，将尿素舱以结构舱室的形式布置在艉尖舱内，避免尿
                                        素舱冷却盘管，成本得以控制 : 单船可减少舱内钛管 0.5 吨、舱外碳钢管 0.5 吨，
                                        并减少工时 100 小时。




















                                                  优化前舱室布置                           优化后舱室布置





         48                                                                                                                                                                                                                           49








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    绿色低碳，点亮智慧未来







                                         打造绿色


                                         船舶装备





                                        中国船舶发挥科技创新优势，加大新能源动力船舶研发，推动绿色节能技术应用，                                                             21500 吨节能环保型电推自卸船交付
                                        降低产品资源能源消耗和环境影响，积极打造“绿色品牌产品”。

                                                                                                                                      中船澄西交付 2 号 21500 吨节能环保型电推自卸船“ANNA”号，新船为德国奥登道夫船东量身订造，船未设置常
                                                                                                                                      规燃油主机和锅炉，装备高效全回转吊舱推进器，采用电力推进，极大减少有害废气排放；配置节能环保型发电机和
                                                                                                                                      SCR 系统，有效降低氮氧化物排放，满足 IMO Tier III 要求；同时配置废气经济器，回收利用发电机废热。
                                           11.4 万吨阿芙拉型原油船 / 成品油船


                                        外高桥造船 11.4 万吨阿芙拉型原油船 / 成品油船，达到 EEDI 第三阶段要求，优
                                        化螺旋桨、水动力节能装置和主机配置，大幅降低碳排放；实船配置脱硫塔、高
                                        压 SCR 等尾气处理技术，硫氧化物排放满足 0.5% 要求，氮氧化物排放达到 IMO
                                        Tier III 要求。




                                           19 万吨双燃料好望角型散货船



                                        外高桥造船 19 万吨双燃料好望角型散货船，达到 EEDI 第三阶段要求，采用全宽
                                        式尾部甲板，两个驮式 C 型 LNG 燃料舱露天布置在船艉机舱棚两侧；气体续航长
                                        达 20,000 海里，途中无需加注；采用双燃料主、辅机和组合锅炉，气体燃料模式
                                        可消除颗粒物和硫氧化物排放，氮氧化物排放满足 IMO Tier III 要求。




               37000 吨沥青船交付



            中船澄西交付 2 号 37000DWT 沥青船“WHITE PEARL”号。该
            船航速高、油耗低、载重量大，是目前全球最大沥青船，主辅机均配
            备 SCR 设备，满足 IMO Tier III 的排放要求，热油系统、液货系统、
            惰气系统等亦经系统优化。






                                                                             2 号 37000 吨沥青船云交船仪式




         50                                                                                                                                                                                                                           51








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    绿色低碳，点亮智慧未来







                                                                                                                                                    积极应对
              打造绿色低碳船舶

                                                                                                                                                    气候变化
            江南造船着力打造绿色低碳船舶，手持订单中 75% 采用 LNG、LEG、LPG 等替代燃料，75% 配置节能导管、舵球、
            毂帽鳍、气泡减阻等装置，95% 提前满足 EEDI 第三阶段要求。

                                                                                                                                                    我们系统谋划推进碳达峰、碳中和工作，营造全公司节能降碳氛围，为全球绿色发
                                                                                                                                                    展贡献中国力量。
              新一代绿色环保 LRII 船型



            广船国际自主研发、设计和建造的新一代绿色环保 LRII 船型，
            燃油消耗低、载重量系数大、环保要求高，达到国际先进水平，                                                                                                              车间顶棚光伏发电
            获中国造船工程学会科学技术奖三等奖。
                                                                                                                                                    广船国际充分利用车间顶棚资源，与南方电网合作建设完成 15 兆瓦光伏发电项目，将可再生能源用
                                                                                                                                                    电比例提高至 5%，每年可实现碳减排 1 万吨以上。







                                                                                                                                                      用能单元节能诊断及优化



                                                                                                                                                    中船澄西利用自有能源管理和技术力量，组织完成涂装用能系统、输配电系统、空压系统等重点用能
              节能环保 SCR                                                                                                                              单元节能诊断，通过规范 VOCs 处理系统开关机条件、优化“固化运行模式”、“削峰利谷”、“强
                                                                                                                                                    化分段主喷砂谷电利用管理”、“大功率设备错峰运行管理”、“优化冷风机组调配管理”等措施，
            动力集团 2021 年度打造节能环保                                                                                                                      全年累计节省能源成本 170 余万元。
            产品：船用中速机低压选择性催化
            还原脱硝系统（LP-SCR）、船用
            低速发动机第二代选择性催化还原
            脱硝系统（SCR ver2.0）。

                                                                                                                                                      厂区光伏发电


                                                                                                                                                    江南造船试点厂区光伏发电建设，在生产保障楼顶部建造安装一套光伏板，截止 2022 年 1 月 20 日
                                                                                                                                                    累计发电 1.67 万度。













         52                                                                                                                                                                                                                           53























                                                                                                                                                                                  构建和谐                                  6


                                                                                                                                                                                  共享美好生活








                                                                                                                                                                                  中国船舶始终坚持以人为本，关怀员工，回馈
                                                                                                                                                                                  社会，为美好生活不懈努力。









                                                                                                                                                                                  ■ 关爱员工成长


                                                                                                                                                                                  ■ 助力乡村振兴



                                                                                                                                                                                  ■ 推进疫情防控


                                                                                                                                                                                  ■ 热心公益慈善








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    构建和谐，共享美好生活







                                         关爱                                                                                              维护职工利益



                                         员工成长
            2021 年                                                                                                                    外高桥造船组织召开第三届第三次职工代表大会、职工代表意见座谈会、职工代表
                                                                                                                                      组长联席会等，审议职工重大关切，落实民主管理专项检查，维护职工切身利益，
            员工人数                                                                                                                      推动企业和谐发展。
                                        公司为员工创造良好工作环境，积极完善人才培养体系，拓展职业发展通道，关爱
            19733 人                     员工身心健康，帮助员工发展提升，实现员工与公司共同进步。



            劳动合同签订率

            100 %                         保护员工权益



            社会保障覆盖率
                                        大力践行“以人民为中心”的发展理念，建立健全员工保障制度及薪酬福利体系，
                                        为员工办实事，回应解决职工关切，维护职工利益，扎实推进“民生实事”工程。
            100 %



            年度吸纳就业人数
                                           回应职工关切
            5494 人
                                        江南造船倾听职工心声，2021  年共收到职工思想信息  148  余条，与相关责任部门
                                        沟通协商，有效回复各类思想动态反馈  93  条，落实职工通勤班车、物业后勤、宿
                                        舍管理、餐饮改善、治安安全及员工工资福利等事项  55  条。





                                           提高企业福利


                                        中船澄西按照国家规定为员工缴纳养老、失业、工伤、生育、医疗保险和住房公积金，
                                        实行补充医疗保险、人身意外伤害保险、安全生产责任险以及工作餐补贴等企业福
                                        利，提高员工福利水平。
                                                                                                                                         开展员工保障




                                           强化民主管理                                                                                     广船国际征集职工代表提案建议 35 件，及时回应 2020 年职代会提案建议；聘请市总工会律师顾问国鼎律师事务所提
                                                                                                                                      供法律劳动咨询援助，参与工伤事故调查善后，依法依规疏导化解员工矛盾；深入做好“广东省在职职工互助保障计划”、
                                                                                                                                     “广州市职工特种重病互助保障计划”、“广州市职工住院医疗互助保障计划”、“广州市在职工会会员住院关爱计划”
                                         动力集团下属各单位工会，注重加强民主管理，发挥职代会民主监督作用，落实厂
                                                                                                                                      等帮扶工作，实现保障计划全体工会会员全覆盖；配合广州市总工会开展“爱心互助”慰问活动，关爱遭受意外伤害的
                                         务公开定期汇总形成落实整改措施；定期进行涉及员工利益事项的集体协商会议 ,
                                                                                                                                      困难职工家庭。
                                         签订集体合同及劳动安全专项集体合同、女职工特殊权益专项集体合同。




         56                                                                                                                                                                                                                           57








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    构建和谐，共享美好生活








                                          助力员工发展                                                                                        人才队伍建设



                                         中国船舶高度重视员工成长，从人才培训、职业发展、人才激励等方面着手，针对                                                         江南造船整合开发现有培训资源，落实员工素质全面提升培训计划，组织开展管理人员培训、专业人员培训和各式技能
                                         性组织各类员工培训，积极推动人才队伍建设，促进员工能力全方位提升，实现个                                                         培训，员工参与培训共 19365 人次。
                                         人价值。

            2021 年
                                           员工教育培训                                                                                       分层分类展开培训
            员工培训投入金额

            3387.21 万元                   外高桥造船按类别开展员工教育培                                                                              广船国际通过新型学徒制、技能等级认定、技能竞赛等各种方式，提升员工技能水平，并按照分层分类原则开展多种培
                                         训，包括中层干部创新思维系列培训、                                                                            训项目，对管理人员开展党性教育、党史专题教育、党风廉政教育，对青年后备人才开展青年干部培训班，对新员工开
                                         青年人才专题培训、大型邮轮专业技                                                                             展启航培训。
                                         术培训、新员工入职培训等。










                                           H 型职业发展通道



                                        中船澄西设计 H 型职业发展通道，建立行政管理通道、专业等级通道与非领导职务
                                        通道，并建立三种通道之间的转换机制，实现行政管理职务、岗位专业等级晋升，
                                        畅通“行政管理职务、专业技术、专业技能”人才队伍发展路径。



                                                                                         非
                                            高层正职
                                                                      高级专家 / 高级专务        领
                                            高层副职                                         导
                                                                        带头人 / 专务         职
                                    行        总助级           通道         骨干 /     业务主管      务
                                    政                      转换                            通
                                    管       中层正职                                         道
                                    理                                                                                                   “以赛促学、以赛促训、以赛促评、以赛促奖”
                                            中层副职
                                    通                                    首席（T5）          专
                                    道       中层助理                         资深（T4）          业
                                                                                         等                                            动力集团建立建全经营管理人才、技术人才、技能人才三支队伍，组织员工参加“匠心杯”选拔赛、中国船舶集团公司
                                                                         高级（T3）
                                            基层正职                                         级                                            第一届职业技能大赛、上海市第十一届高技能人才评选等，“以赛促学、以赛促训、以赛促评、以赛促奖”，优化技能
                                                                         中级（T2）
                                                                                         通                                            人才评价方法，逐步建立技能等级路线、专家培养路线、荣誉提升路线三重通道并举的技能人才开发体系，努力营造“劳
                                            基层副职                         初级（T1）          道
                                                                                                                                      动光荣、技能宝贵、创造伟大”的工作氛围。




         58                                                                                                                                                                                                                           59








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    构建和谐，共享美好生活







            2021 年                                                                                                                       职业健康监护
                                          保障健康安全
            安全生产投入
                                                                                                                                      广船国际开展职业健康监护，组织 3049 名协工、5365 名劳务工参加岗中体检，
            23909.73 万元                  中国船舶以安全理念体系为指引，普及安全文化知识，打造安全作业环境，保证员                                                         及时发现排除职业禁忌及疑似职业病；同时开展职业危害因素现状效果评价检测，
                                         工身心健康。
                                                                                                                                      年度共检 778 个点位，检测合格率 89%，同比提高 2%。
            参加安全生产培训人数

            581909 人次
                                          职业病防治
                                                                                                                                         保障安全生产
            注册安全工程师资质人数
                                        外高桥造船关心员工职业病防治，全年共开展两次工作场所职业病危害因素检测，
            74 人                                                                                                                      动力集团完善安全事故考核办法和安全奖惩细则，发布生产安全事故和突发环境事
                                        在船坞、码头、平台及内场区域采样检测电焊烟尘、其他粉尘、噪声、苯系化合物、
                                                                                                                                      件应急预案，组织本部大楼消防疏散和疫情防控突发事件应急演练，统一指挥两次
                                        锰及其化合物等危害因素，检测结果达国家限值标准。公司还开展职业病防治法宣
            重大安全事故数                                                                                                                   上海地区防汛防台应急响应工作，并建立临港地区“资源协同”管控机制。
                                        传周活动，组织管理人员开展公司级《职业病防治法》专题培训，营造全员学习职
            0 项                         业病防治法氛围。


            排查各类安全隐患及整改数量


            92366 项
                                           应急救援预案演练

            职业健康体检率
                                        中船澄西与无锡市工业和信息化局等部门联合开展应急救援预案演练，努力提升员
            100 %                       工应急处置能力，不断提高公司应急处置效能。

















                                                                                                                                         职业健康宣讲



                                                                                                                                      江南造船落实职业病源头防范，对 58 个区域、158 个检测点位、536 个采样点
                                                                                                                                      实施点位检测；开展职业健康宣传月活动，全员学习职业健康学习材料，共计
                                                                                                                                      24788 人次；安环保卫部联合江南办门诊部对公司 15 个部门 1326 名班组管理人
                                                                                                                                      员开展“心肺复苏”急救技能专题培训，共 18 批次 ，历时 1 个多月。






         60                                                                                                                                                                                                                           61








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    构建和谐，共享美好生活







                                         助力                                                                                              广船国际消费扶贫                                                               云南省扶贫金额总计


                                         乡村振兴                                                                                         广船国际于今年“元旦、春节”“端午节”“中秋、国庆”从云南省鹤庆县、                                        300 万元

                                                                                                                                      勐腊县、丘北县 3 个扶贫点购买扶贫产品实施精准扶贫，金额总计近 300 万
                                                                                                                                      元；同时鼓励各基层工会优先在广州市消费扶贫专馆购买慰问品，金额总计                                         广州市消费扶贫专馆金额
            2021 年                      中国船舶坚决贯彻中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，切实落实国务院国资委关                                                          近 40 万元，并获得广东省总工会“粤工惠购”平台授赠“消费帮扶齐助力、
                                        于中央企业定点帮扶工作的有关要求，扎实推进定点帮扶、消费扶贫等帮扶举措落                                                          大爱仁心振乡村”锦旗。                                                               40
            开展乡村振兴投入资金（含捐赠）                                                                                                                                                                                             万元
                                        实落地，全力支持定点帮扶地区打赢脱贫攻坚战。

            1637.5 万元


            派驻干部                           中船澄西消费扶贫


            8 人                         中船澄西把消费扶贫作为推动乡村振兴主要抓手，2021 年 6 月，购买发放云南悦
                                        然土鸡，7 月购买发放云南三七植物牙膏，9 月购买发放云南福丘蜂蜜，12 月购买
            助学人数                        发放云南六郎洞脐橙、云枫土鸡（2022 年 1 月发放），共计发放扶贫物品 22393 份，

            36        人                 累计金额达 166.93 万元。







                                           外高桥造船消费扶贫



                                        外高桥造船购买鹤庆沃柑、核桃、菌汤包和勐                         累计金额
                                        腊肉罐头、红茶等发放给公司全体从业人员，
                                        以消费帮扶带动定点帮扶县产业发展和群众增                         526.4            万元
                                        收，彰显央企担当。







                                                                                                                                                                                                           云南鹤庆定点帮扶衣物捐赠活动
                                           江南造船消费扶贫
                                                                                                                                         定点帮扶
                                        江南造船开展消费扶贫购买定点扶贫县农产品，                      惠及职工
                                        购买云南省鹤庆、丘北两个县的部分农产品慰                       23000                                              广船国际组织开展对徐闻县和安镇及新寮镇的定点帮扶工作，选派一名管理人员和一名员工先后进驻和安镇和安村及
                                        问职工。                                                          余人                              新寮镇后海村担任驻村书记和驻村工作人员，按照乡村振兴驻镇帮镇扶村工作队工作机制要求，解决难题，加强联动，
                                                                                                                                      不等不靠，有序推进乡村振兴工作。




         62                                                                                                                                                                                                                           63








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    构建和谐，共享美好生活







            推进                                                                                                                                                    热心


            疫情防控                                                                                                                                                  公益慈善





            公司从严从紧从快落实疫情防控各项措施，全面筑牢疫情管控防线，有效协同疫情防控与生产经营，彰显央企责任担当。                                                                                                 热心参与社会公益慈善事业，组织员工开展形式多样的志愿服务工作，推动志愿者
                                                                                                                                                                  活动项目化运行、常态化开展，加强社会对公司的了解，展现员工的社会担当。


               疫情常态化防控模式


            中船澄西建立“管业务必须管防疫”常态化防控模式，从严落实船舶、
                                                                                                                                                                     青年志愿者队伍
            人员及物资来司的风险评估及管控，组织疫苗接种，开展核酸检测
            9 万余人次，实现疫情防控与生产经营有效协同。
                                                                                                                                                                  外高桥造船青年志愿者队伍日益庞大，在上海志愿者网站新增注册志愿者 100 余人，
                                                                                                                                                                  围绕“3・5 学雷锋”等重要节点及重大活动推进志愿行动，全年志愿服务时长超 1
               集中疫苗接种                                                                                                                                             万小时，服务人员超 2 万人。


            外高桥造船为有效预防新冠肺炎疫情输入传播，进一步构建疫情防控安全屏障，积极对接政府部门为职工提供接种服务。
            2021 年集中组织疫苗接种 17 次，其中上门接种 7 次，公司员工疫苗接种率达 95%。




























               社区防疫志愿服务


            江南造船协助社区防疫，组织志愿者到长兴镇疫苗接种点开展志愿服务活动，每个疫苗接种开放日都组织多名志愿到接
            种点开展秩序维护、人员引导分流、接种材料指导准备等工作，配合完成公司近20000人加强针接种，服务长兴岛各单位、
            社区近 40000 人。




         64                                                                                                                                                                                                                           65








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                    构建和谐，共享美好生活







                                           无偿献血                                                                                          与社区党组织党建联盟



                                                                         广船国际联合龙穴街道办、南沙区献血办                                           中船澄西与所在地普惠苑社区党组织党建联盟，建立“红色先锋”志愿者联盟，同
                                                                         组织开展 2021 年无偿献血活动，组织公                                        心同力助力文明典范城市创建，红色管家助力小区治理。“505 志愿服务联盟”定
                                                                         司 110 名员工无偿献血，献血总量达到                                         期开展便民利民志愿服务活动。
                                                                         2.32 万毫升，广大员工用实际行动为社
                                                                         会奉献爱心。




                                                                                                                                         “舰船知识进课堂，深蓝梦想入心房”



                                                                                                                                      江南造船“舰船知识进课堂，深蓝梦想入心房”志愿
                                                                                                                                      服务，团委组织志愿者讲解团队赴长兴小学和长明中
                                                                                                                                      学开展船舶科普知识课堂，向他们讲授祖国船舶发展
                                                                                                                                      史和舰船知识，当天向近 1300 名学生进行了船舶科
                                                                                                                                      普知识讲授，并赠送特色文创船模，弘扬军工企业文
                                                                                                                                      化，激发学生爱国热情，得到同学们的热烈欢迎，课
                                                                                                                                      中互动频频，在学生心中种下“海洋梦”的种子。

























                                           “党建引领基层治理优秀示范点”



                                        动力集团参加浦东新区“党心暖我心”活动，为所在社区解决实际困难，荣获所在
                                        高行镇“党建引领基层治理优秀示范点”称号。








         66                                                                                                                                                                                                                           67








            中国船舶工业股份有限公司          2021 社会责任报告暨 ESG（环境、社会及公司治理）报告                                                                                                                                                       未来展望 / 指标索引






            未来展望                                                                                                                      指标索引





            2022 年，中国船舶将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
                                                                                                                                                                      全球报告倡仪组织《可持续发展报告标准》                中国企业社会责任报告指南基础框架
                                                                                                                                                  报告目录
            导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，继续                                                                                                                                       （GRI Standards）                 （CASS-CSR4.0）
            服务国家战略和国民经济发展，努力成为管理卓越、创新活跃、                                                                                               董事长致辞                         102-14, 102-15, 102-16             P2
            价值创造能力强的世界一流的船舶行业上市公司，为我国船舶事
                                                                                                                                       关于我们                                                             P4
            业发展做出新的更大贡献！
                                                                                                                                                     公司治理            102-15, 102-16, 102-24, 102-27, 102-30, 103-2  M1.1, M1.2, M1.3, M1.4, M1.5, S1.1, A3
                                                                                                                                       责任治理，
                                                                                                                                                                     102-16, 102-20, 102-29, 102-40, 102-42, 102-43,   G1, G2.1, G2.3, G3.1, G3.2, G4.1, G6.1,
                                                                                                                                       描绘价值之路
                                                                                                                                                     ESG 管理
                                                                                                                                                                     102-44, 102-47                     G6.2
                                                                                                                                                     坚持履行军工首责                                           M2, S1
                                                                                                                                       聚焦主业，
                                                                                                                                                     船海产业做优做强        102-2，102-4                        P4.3, M2.1, M2.7
                                                                                                                                       筑基企业发展
                                                                                                                                                     应用产业蓬勃发展        102-2，102-4                        P4.3, M2.1, M2.7
                                                                                                                                                     提升科技研发能力        203-1                              M2.4, M2.5, M2.6, M2.7
                                                                                                                                       科技创新，
                                                                                                                                                     着力研发科技装备        203-1                              M2.4, M2.7, M3.6
                                                                                                                                       实现自立自强
                                                                                                                                                     取得丰硕创新成果        203-1                              M2.4, M2.5, M2.6, M2.7

                                                                                                                                                     拓展国际市场          102-4，,12-6                        P4.2, M2.1, M2.7
                                                                                                                                       优化产品，
                                                                                                                                                     提供优质服务          103-2                              M2.1, M2.7
                                                                                                                                       助力行业升级
                                                                                                                                                     促进行业发展          203-1                              M2.4, M2.7, M3.6
                                                                                                                                                                                                        E1.1, E1.2, E1.5, E1.7, E1.8, E1.9, E.1.10,
                                                                                                                                                     完善环境管理体系        102-29, 103-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-4, 305-7  E2.3, E2.4, E2.11, E2.12, E2.15, E2.21,
                                                                                                                                       绿色低碳，                                                            E2.23, E2.24, E 2.25, E3.6
                                                                                                                                       点亮智慧未来
                                                                                                                                                     打造绿色船舶装备        301-3, 302-5                       E1.3, E1.7, E2.1, E2.3, E2.21, E2.24
                                                                                                                                                     积极应对气候变化        301-3, 302-5                       E1.3, E1.7, E2.1, E2.3, E2.21, E2.24
                                                                                                                                                                                                        S1.5, S1.6, S2.1, S2.2, S2.3, S2.4, S2.8,
                                                                                                                                                                     102-8, 102-11, 103-2, 401-1,401-2, 404-2, 405-1,
                                                                                                                                                     关爱员工成长                                             S2.10, S2.11, S2.14, S2.16, S2.17, S2.18,
                                                                                                                                                                     405-2
                                                                                                                                                                                                        S3.1, S3.2, S3.3, S3.4, S3.5, S3.6, S3.7
                                                                                                                                       构建和谐，
                                                                                                                                                     助力乡村振兴          102-29, 413-1, 415-1               S4.1, S4.5, S4.8, S4.12, S4.13, S4.14
                                                                                                                                       共享美好生活
                                                                                                                                                     推进疫情防控          415-1                              S4.1, S4.11
                                                                                                                                                     热心公益慈善          415-1                              S4.1, S4.11

                                                                                                                                       未来展望                          102-15                             A1

                                                                                                                                       报告指标索引                        102-55                             A5
                                                                                                                                       意见反馈                                                             A6







         68                                                                                                                                                                                                                           69















            意见反馈




            尊敬的读者：


            您好！


            为了不断改进中国船舶的社会责任管理工作，我们希望得到您的意见反馈，这将成为我们提高社会责任工作水平的重要
            依据。衷心感谢您在百忙中对本报告主题、议题提出宝贵建议。


            谢谢！

                                                                                    中国船舶工业股份有限公司

                                                                                               2022 年 4 月


            选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”)

             1. 您认为 2021 年度中国船舶社会责任报告总体上：

              □很好   □较好   □ 一般   □较差   □很差

             2. 您认为 2021 年度社会责任报告披露的信息：

              □非常丰富   □较丰富   □一般   □较少   □很少

             3. 您认为 2021 年度社会责任报告披露信息质量：

              □很高   □较高   □一般   □较低   □很低

             4. 您希望 2022 年度社会责任报告需要丰富的呈现形式 :

              □管理思路阐述   □图表数据   □案例   □图片

             5. 在中国船舶 2022 年度社会责任报告中，您希望增加的议题 :


              □经济价值类   □环境价值类   □案社会价值类   □其他类   具体是：


            开放性问题：


            您对《中国船舶工业股份有限公司 2021 企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：

            您可以与中国船舶工业股份有限公司 2021 企业社会责任报告编写组联络。发送邮件至 stock@csscholdings.
            com，或致电 021-68861666，也可以将上表传真至 021-68861999。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺
            妥善保护您的上述信息不被第三方获取。




