











                                        湖北兴发化工集团股份有限公司

                                             2012 年度社会责任报告




                      《湖北兴发化工集团股份有限公司履行社会责任报告》（以下简称“报告”）

                 系统地反映和披露了湖北兴发化工集团股份有限公司(以下简称“公司”或“兴

                 发集团”)生产经营过程中构建和谐社会、保护环境资源、推动经济可持续发


                 展，对公司股东、职工、客户、社会大众等利益相关者承担社会责任的总体情

                 况。2012 年，公司继续以倡导社会和谐发展为己任，坚持精细化工主业，大

                 力发展绿色化工和循环经济，在不断为社会创造丰富价值的同时，努力实现企


                 业发展与社会责任的高度统一，在实践中追求企业与社会各界的和谐发展。

                       一、股东与债权人权益保护

                       （一）建立健全法人治理结构，促进公司规范、健康发展。长期以来，

                 公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》

                 的要求，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，努力降低经营风险。2012


                 年公司重点推进了以下几项工作：一是公司董事会成功进行了换届选举，进一

                 步扩大外部董事比例，目前公司 13 名董事中有 8 名为外部董事，均是财务、

                 法律、经济等方面的专家，并在董事会下属专门委员会担任委员，决策机制更


                 加科学；积极推动专门委员会的日常运作，先后召开多次会议对提交董事会审

                 议的重大事项进行详细论证、充分讨论，充分发挥了外部董事特别是独立董事

                 在关联交易、财务审计、发展战略等方面的专业作用；二是持续推动内控制度

                 建设，对内控制度体系进行了全方位的梳理、系统性的自我评价，董事会先后

                 修订了《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露管理办法》，总经理办


                 公会先后修订了《资金管理办法》、《财务审批办法》等财务制度，制定了《商

                 标管理制度》、《贸易业务管理试行办法》等经营管理制度；三是启动 SAP 管理














                 信息化建设，计划用三年左右时间分三期建设覆盖公司主导产业和各个区域的


                 与公司战略匹配的信息化体系；四是 继                           2010、2011 年后，继续开展子公司专

                 项检查，强化子公司规范经营意识，降低了子公司运营风险；五是成功实施了

                 2012 高管奖励基金计划，通过管理层持股促使公司高管与股东利益更加紧密

                 结合。

                      （二）持续分红，最大程度回报广大股东。公司在自身取得成长与发展的


                 同时，重视对投资者的合理回报。2012年，向股东每股派发2011年度现金红利

                 0.2元，总计7309.6万元，现金分红比例达31.45%，近五年累计现金分红24643

                 万元，并多次实施资本公积转增股本，实实在在回报股东，让股东充分享受公


                 司发展的成果。2012年，董事会对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了

                 及时修订， 明确了以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的

                 10%，并对现金分红条件、利润分配的决策程序和机制等条款作出了规定，增

                 强利润分配的透明度,加大了现金分红力度，保护公众投资者合法权益。

                      （三）加强投资者关系管理，努力构建和谐的投资者关系。主动走进资本


                 市场，就公司的发展优势、发展前景与广大投资者互动交流，树立良好的资本

                 市场形象。2012年以来，公司董事长、副董事长先后带队前往北京、上海、深

                 圳、广州等地，拜访公司重要股东以及机构投资者，认真听取投资者关于公司


                 经营发展、股权激励等方面的建议，获得了市场的充分认同。树立更加主动、

                 透明的信息披露作风，2012年公司对磷化有限公司重组、瓮福集团合作、再融

                 资等市场关注的热点问题进行了持续披露，确保信息披露的真实、准确、及时、

                 完整和公正。

                      （四）充分保障债权人权益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的


                 合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权

                 人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权














                 益。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保


                 护股东和债权人的长远利益。

                       二、职工合法权益的保护

                      （一）人力资源管理日趋完善。公司坚持把人力资源作为企业发展的第

                 一资源，不断健全人才开发机制，优化人力资源结构。公司严格遵守《劳动法》

                 及其它有关法律法规的规定，建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、


                 医保等在内的薪酬与福利制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养

                 老、失业、工伤、生育等社会保险。先后制定了《大病救助管理办法》以及工

                 程、会计、经济系列《技术人员管理办法》。2012年，职代会通过了《矿领导


                 带班下井制度》，修订了《补充医疗保险管理办法》及《企业年金管理办法》 。

                      （二）员工收入、福利稳步提高。公司始终把职工待遇的改善和企业经营

                 业绩的提升摆在同等重要位置，尽可能让广大职工分享企业发展带来的成果和

                 实惠。2012 年人均可支配收入 4018 元，同比增长 17%；继续推行年金和补充

                 医疗保险，享受年金职工 1165 人，享受补充医保职工 2190 人。2012 年资助


                 职工子女上大学 405 人次，9 年来累计资助 1783 人次。2012 年职代会确定了

                 修建限价房、以贷款补贴方式解决矿山一线职工住房和矿区员工住宿问题。

                      （三）高度重视员工素质提升，不断优化员工队伍。近几年，公司通过


                 大力引进大学生及中高层次技术型人才，同时积极倡导职业技能培训、在职学

                 历深造，员工结构日益年轻化，拥有本科学历及职称的员工比例逐渐提高。一

                 是做好员工入职培训。通过将新员工安排到公司生产基地进行岗前实习，加强

                 对新员工的安全生产教育，使其尽快融入到工作岗位。2012年，公司累计配置

                 新员工1000多名，有效满足了公司生产经营和项目建设的需要。二是积极开展


                 在岗培训。公司年初制定年度在岗培训计划，邀请国内化工、管理、技术和法

                 律方面的专家来公司现场讲课。同时积极组织管理层参加监管部门组织的各类














                 培训。2012年组织公司级培训8次，参训人数1100多人次，有效提高了员工综


                 合素质。三是支持员工提升素质。公司鼓励员工通过各种途径提升自身素质，

                 对于取得成绩的员工给予物质上的奖励，并优先考虑分配到合适的岗位工作，

                 着力实现人尽其才、才尽其用。

                      （四）关爱员工，积极改善员工工作环境。一是注重员工劳动保护。公

                 司注重对员工安全生产和劳动保护，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的


                 劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员

                 工参加开展安全生产知识竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工

                 的安全生产意识和自我保护能力。二是重视与员工沟通。公司高度重视与员工


                 特别是刚毕业大学生的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座谈会等

                 会议，部门领导与员工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声，公司领导

                 深入矿山、工厂等一线单位调研，倾听员工诉求。利用公司的报纸，搭建公司

                 和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰

                 先进、鼓舞士气的重要平台，也是员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。


                 三是努力丰富员工生活。公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文

                 化生活。公司每年定期组织职工趣味运动会，不仅带给员工多姿多彩的业余生

                 活，更是增进了员工间的友谊和协作精神，提升了员工的士气，增强了员工的


                 凝聚力和向心力。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                      公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营

                 的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任。

                      （一）规范内部管理，维护供应商利益。公司秉承诚信经营理念，将诚实


                 守信作为企业发展的基础，通过建立客户关系管理系统，完善客户信息档案、

                 评级制度，更高效的为客户提供满意、周到的服务，维护优质客户、战略合作














                 伙伴的利益，促进客户与企业取得双赢效果，确保客户与企业共同成长、共同


                 进步，建立长期的业务合作伙伴关系。

                      （二）提高产品质量，维护客户利益。公司大力推行质量及品牌战略，加

                 强技术创新和质量改进，不断提高产品和服务质量水平。一是通过强化内部管

                 理不断完善质量保证体系，公司建立并有效运行质量、环境、职业健康安全和

                 食品安全“四合一”管理体系，优化管理流程、规范各项制度和操作、强化过


                 程控制，促使产品质量水平稳步提高，切实维护广大客户的利益。二是积极采

                 用适宜的国际标准，吸收引进先进技术，不断提高产品各项质量指标，引领磷

                 酸盐产品质量新水平，为国内外客户提供满意优质产品。三是公司自觉接受客


                 户、政府和社会监督，支持行业自律管理，严格按照法律法规要求组织生产，

                 将履行质量承诺、追求质量诚信作为企业发展不懈追求的目标。

                       （三）重视诚信经营，维护消费者利益。公司及所属子公司不断规范内

                 部运作机制，建立健全合同管理制度，在与供应商、客户和消费者签订经济合

                 同或协议时，坚持公开、公平、公正和互惠互利的原则，一旦合同或协议签定，


                 则坚决执行，不违约，不做虚假宣传，不侵犯供应商、客户和消费者的商标权、

                 专利权等知识产权。公司连续多年被湖北省和宜昌市工商管理部门授予“守合

                 同重信用企业”称号。


                       四、节能减排、安全生产和可持续发展

                      2012 年，公司恪守“安全环保是企业发展的第一生命线”，加大安全环保

                 投入，持续推动节能减排工作，创新环保管理模式，取得了明显的效果。2012

                 年完成产品总节能量 9717 吨标准煤，万元产值能耗同比下降 8%。

                      （一）加快环保项目建设。近几年来，公司加大环保投入，高质量高标准


                 推进项目建设。公司在白沙河化工厂实施了大气环境综合治理项目的减排项

                 目，年可实现二氧化硫减排 600 余吨，在此同时，投资近千万元对白沙河化工














                 厂脱硫尾气进行冷凝处理，彻底消除了白沙河化工厂的视觉污染；在白沙河化


                 工厂黄磷尾气自动化抽气系统成功运行的基础上，在刘草坡化工厂实施了自动

                 化抽气系统，利用黄磷富余尾气新建 50000 吨/年甲酸钠及配套甲酸生产装置，

                 使黄磷尾气的利用率达到 98%以上。

                      （二）创新环保管理机制。2012年，公司紧紧围绕“操作标准化、管理规

                 范化、教育实用化、监督严格化”思路，认真总结实施经验教训，进一步强化


                 安全管理。一是实施了“三个”融合，把标准实施规范融合到了“四合一”管

                 理体系之中；把考评标准融合到了公司安全考核细则之中；把标准建设融合到

                 了公司隐患排查治理活动之中。二是在危险化学品生产单位，基本形成了“公


                 司→分厂→车间→班组→员工”层层规范监管，员工标准作业的企业安全文化。

                 三是结合水电系统安全管理现状，将标准化管理在水电系统予以了推广，通过

                 近一年的运行，使得水电各生产单位从基础管理工作，到现场安全管理均有明

                 显提升。

                       （三）加强环保监测管理工作。一是严格“三废”的监管，加强对三废


                 排放监测工作，有效地保证了三废达标排放。二是严格执行项目环保“三同时”

                 制度，积极开展清洁生产审核工作。三是扎实开展环境隐患排查和整改。四是

                 积极协助各单位进行环保项目的整改工作。


                       （四）加强资源综合利用和循环经济建设。公司目前实现了废水零排放、

                 废渣 100%回收利用、废气和废热全面利用。在宜昌园区建立了循环闭合产业

                 链条，在行业内率先建成能源管理平台。宜都生态工业园区 200 万吨选矿项目

                 及 10 万吨湿法磷酸精制项目建设稳步推进，建成投产之后将极大的提高中低

                 品位磷矿利用效率，降低水、电等资源能耗。另外，磷矿伴生氟碘资源回收项


                 目已开工建设，未来将有效地提高资源利用效率。

                       （五）着力强化矿山安全生产管理。一是建立矿山安全管理机制。在公














                 司层面，设立了兴发集团矿山安全生产监督管理委员会，在各级矿山生产单位


                 设立安全科，聘任安全总监和技术负责人，并配备专职安全管理人员，对矿山

                 安全管理进行层层把关和有效落实。另外，公司坚持并完善领导带班下井制度，

                 严格督促各矿山企业按照带班计划下井带班，落实各项安全措施，确保各项安

                 全制度落到实处。二是推进矿山安全标准化创建和“六大系统”建设。目前，

                 公司矿山生产现场符合国家安全卫生标准，各类安全设施适应安全生产要求，


                 安全保障能力大幅提高，积极推进矿山安全标准化创建，预计到 2013 年 ， 公

                 司所有矿山均可达到三级以上安全标准化要求。高标准建设安全避险“六大系

                 统”。三是消除矿山安全生产隐患。深入开展安全事故预想活动，加大隐患排


                 查治理力度，安排专人对安全隐患进行系统梳理，建立重大事故隐患和重大危

                 险源基础信息数据库。完善安全隐患报告和分级监管监控机制，实行矿山安全

                 分级管理，对重大隐患进行跟踪督查，做到一般隐患随查随治，重大隐患限期

                 整改，做到整改措施、资金、期限、责任人和应急预案五落实，建立健全矿山

                 安全隐患排查机制。四是推行机械化作业，降低安全生产风险。近年来，公司


                 时刻瞄准国际矿山开采技术前沿，切实加大和各大科研院所、高等院校的合作

                 力度，出资 2000 多万元，聘请中蓝连海设计院、化工部长沙设计研究院、北

                 京矿冶研究总院等科研设计单位按照机械化生产要求，对公司磷矿开采进行科


                 学规划。同时，投资 8000 多万元引进国内外最先进的凿岩台车、锚杆台车、

                 铲运机等大型开采设备，在湖北率先实行矿山生产机械化和装备自动化。

                       五、公共关系和社会公益事业

                       公司在保持快速发展的同时，积极承担社会责任，把回报社会作为履行

                 社会责任的基础和关键。公司投入大量资金支持当地医疗卫生、交通等事业的


                 发展，推动和改善了当地区域经济社会发展。一是教育捐赠，积极支持地方教

                 育事业发展。公司向宜昌、兴山、保康、神农架等地区优秀困难学生发放助学














                                                                                                   缴
                 基金共计 925 万元。二是依法纳税，在税收上做出重大贡献。2012 年共 税

                 4.17 亿元，较 2011 年 3.89 亿元增加 7.22%，极大地促进宜昌、兴山、保康、

                 神农架等地经济社会发展。三是慈善捐赠，支持地方慈善事业发展。

                      履行社会责任是公司应尽的义务，也是一项伴随公司发展历程任重道远的

                 使命。站在新的历史起点上，公司将继续坚持社会责任理念和公司发展战略相

                 结合，积极履行社会责任。在追求经济利益、保护股东利益的同时，推进环境


                 保护、节能减排以及循环经济等建设，参与社会公益及慈善事业，以自身发展

                 影响和带动地方经济的振兴，促进公司、社会、自然的协调、和谐发展。









