



                            （600173）                                   卧龙地产 2012 年度社会责任报告

                                       卧龙地产集团股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                    卧龙地产集团股份有限公司（以下简称“卧龙地产”、“公司”）根据上海证券交易

               所关于《加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披

               露指引》的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》及浙江证监局关于《公开发

               行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式（2012 年修

               订）》的要求，回顾了报告期内公司在完善公司治理、维护股东、员工、债权人利益，

               参与社区建设及社会公益事业，保护环境，促进经济、社会可持续发展方面的一系列社

               会实践活动。通过制定公司内部规章制度，落实各项政策措施，举行形式多样的活动，

               以实际行动参与到履行社会责任的方方面面。本报告已经公司第六届董事会第三次会议

               审议通过。


                                                   一、对公司股东的责任

               ■  完善公司治理

                    公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》等法律

               法规的要求，完善公司治理结构，健全公司制度体系，形成了股东大会、董事会、监事

               会及经营层合理分工、相互制衡的企业组织体系。报告期内，公司根据证监会《关于上

               市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》修订了《公司内幕信息及知情人管理

               制度》，完善了公司内幕信息知情人登记、档案管理；根据证监会《关于进一步落实上

               市公司现金分红有关事项的通知》和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分

               红有关事项的通知》的要求，召开股东大会对《公司章程》中利润分配政策相关条款予

               以修改，修改后的公司现金分红政策及决策机制更为科学合理，更能体现维护股东利益。

               公司着力提升内控规范建设水平，根据五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、

               浙江省财政厅、浙江证监局《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》

               的要求，对公司运营过程中存在的固有风险、内控缺陷进行了自查梳理，自查结果及整
               改措施及时向浙江证监局及公司管理层作了汇报备案；公司董事会持续四年对公司内部


                                                            1






                            （600173）                                   卧龙地产 2012 年度社会责任报告

               控制情况自我评价，出具自我评价报告并经审计机构鉴证。

                   报告期内，公司持续第二年作为上证公司治理指数样本股。

               ■  为股东持续创造价值
                    报告期内，公司实现营业收入 76,716.61 万元，归属于上市公司股东净利润

               7,425.04 万元，总资产 336,933.54 万元，归属于上市公司股东权益 143,503.74 万

               元，基本每股收益 0.1 元/股。公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，结合报告

               期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息及公司对

               外捐赠额等数据，计算出公司 2012 年度每股社会贡献值 0.24 元，公司持续四年对外披

               露每股社会贡献值。公司十分注重股东回报，2009-2011 年度以现金股利形式累计分红

               9,104.63 万元；2012 年度，公司拟以 2012 年年末股本 725,147,460 股为基数，向全

               体股东按每 10 股发放现金股利 0.5 元（含税），预期共分配人民币 3625.74 万元，

               占公司当年合并报表归属于上市公司股东的净利润的 48.83%，让全体股东共享企业发

               展成果。

               ■  严格履行信息披露义务

                    公司依据《上海证券交易所股票上市规则》等规定，严格履行信息披露义务。报告

               期内，累计披露公司临时公告43项，定期报告4项，上述公告均能达到上海证券交易所
               关于上市公司公告真实、准确、完整、及时、公平披露的要求，无纠错、更正公告，无


               上级监管部门对公司因信息披露引致的批评事项。确保了全体投资者能通过正规渠道公
               平、及时获知公司发展信息。

               ■  做好投资者关系管理

                    公司通过接待投资者调研公司，参加证券公司组织的策略会、鼓励证券公司对公司

               定期报告解读等方式，主动与投资者进行接触，本年度共接待机构现场调研 7 家。公司

               已经建立了有投资者关系专栏的公司网站、附带录音功能的投资者电话，公司传真、电

               子邮箱收到的投资者来信均能在第一时间回复投资者。根据浙江证监局《关于印发<浙

               江辖区上市公司投资者接待日工作指引>的通知》，公司拟在 2012 年年度报告披露后举

               办网上业绩说明会和投资者见面会，与广大投资者充分交流。同时公司拟定以后年度、

               半年度报告期间（发布后）均将举办业绩说明会或类似投资者互动活动。

                                                    二、对债权人的责任

               ■  保护债权人利益
                    公司充分尊重债权人的各项法定权利，严格依据与债权人的合同履约。报告期内，


                                                            2






                            （600173）                                   卧龙地产 2012 年度社会责任报告

               公司与银行、信托公司借款形成的债务，未有违反法律法规及双方协议的情况出现，未

               有债权人就公司债务事项提出重大纠纷或采取相关法律行为，公司外部借款、内部资金

               管控及关联方资金往来均能根据相关法律法规及证监会《关于规范上市公司与关联方资
               金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）等规定履行。公司

               聘请会计师事务所每年对控股股东及关联方非经营性资金占用、对外担保事项出具专项

               审计说明。

                                                     三、对员工的责任

               ■ 员工职业发展规划

                   公司在员工入职初始，就根据岗位特

               点及个人发展潜力制定员工职业发展规

               划，明晰员工责任义务、发展机会等。报

               告期内，正略钧策管理咨询公司对公司人

               力资源现状进行了再梳理，公司管理层认

               真听取了相关建议，优化了部分不合理编

               制岗位，同时对核心人员及想干事、能干

               事的员工迅速提拔，优化了人力资源结构；公司按惯例每年为员工提供带薪休假、带薪
               学习的机会，促进员工综合素质的提高，本年实现员工外部培训 40 余人次，邀请外部


               专家、学者来公司内部培训 600 余人次。
               ■  逐步提高员工待遇及福利

                    公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等

               相关规定，与每位正式员工签订劳动合同，维

               护员工就业权力，不存在用工方面的性别歧视，

               充分保障员工通过正常劳动获得报酬的权力。

               报告期内，公司根据行业标准、绩效考核结果调整了员工待遇，在年初及年中两次为员

               工加薪，逐步提高了员工整体收入水平；公司按照规定为员工提供社会统筹保险，每年

               为新入职员工免费体检，邀请健康管理公司、知名医师为员工定期检查身体，举办健康

               知识讲座；公司重视员工职业健康，对于工程现场管理人员等特殊岗位，要求切实做好

               现场安全工作，如进出场所须佩戴安全帽，按规定操作运输及工程器械等；在每年春节

               前夕，公司领导协同控股工会一起看望公司困难员工，为他们送上节日慰问金，为他们
               度过生活难关尽一份力。作为公司职工代表大会选举产生的职工监事，能按照要求参与


                                                            3






                            （600173）                                   卧龙地产 2012 年度社会责任报告

               公司治理、维护广大员工的正当权益，向公司管理层提出员工合理诉求。

               ■ 企业文化与员工生活

                   公司重视企业文化宣贯，通过举办丰富多彩的员工活动，满足员工不断增长的精神
               文化需求，推动企业文化落地。本年度，公司参与了卧龙第十届篮球联赛；在五四青年

               节、圣诞节期间，利用卧龙青年影院免费为卧龙员工放映影片的机会，组织员工观看，

               丰富了外地员工的业务生活。在员工宿舍区，设立了自助电视室、台球室、乒乓球室、

               篮球场等独立娱乐场所，方便员工就近锻炼身体，交友休闲。员工也自行组织成立摄影

               爱好者协会、

               书 法 爱 好 者

               协会等组织，

               公 司 在 邀 请

               师资培训、场

               所 提 供 方 面

               给予大力支持。

                                                     四、对客户的责任

               ■  坚持房子质量是企业生命线
                    公司始终强调产品质量是企业的生命线，从内部管理入手，制定了《质量手册》《不


               合格产品控制流程》《对施工单位的检查考核作业指引》《工程验收管理作业指引》等较
               为完善的质量控制体系；狠抓制度流程执行，定期组织管理人员对项目工程质量、安全

               情况实施检查，检查结果普遍较好，对检查出的个别问题及时提出反馈意见，督促施工

               方限期整改，坚决避免不合格工序、不合格产品流入市场；在楼盘竣工验收环节上，严

               格要求旗下项目以实际情况，高标准接受政府质检、消防等部门的审核验收，保证卧龙

               地产品牌质量过硬，消费者买的放心，住的舒心。

               ■  承担大众群体的住房需求责任

                    公司积极响应国家为刚性置业群体、改善型群体提供住房的政策，在区域选择上侧

               重消费潜力较好的国内二三线城市，产品设计定位上侧重中小户型，为城镇化过程中兴

               起的置业群体提供住房需求；同时公司积极承担地方保障性住房任务，承担了迄今上虞

               最大的保障性住房项目 ―卧龙・天香南园项目，该项目总规划建筑面积逾 8 万平米，

               目前已进入主体施工阶段。



                                                            4






                            （600173）                                   卧龙地产 2012 年度社会责任报告

                                                  五、对社会、社区的责任

                    公司在自身发展的同时，不忘回报社会。多年来积极参与希望工程助学、扶老（孤）、

               助幼、助残、济困、赈灾以及公益事业捐赠等，每年由工会组织慰问社会困难群体，以
               实际行动参与爱心事业及社会公共事务管理。报告期内，卧龙五洲世纪城社区组织了业

               主深圳西冲、东部华侨城两日游活动、3D 绘画艺术表演活动、热带水果缤纷嘉年华活

               动，深得广大业主欢迎；卧龙丽晶湾社区组织的卧龙年代璀璨服饰秀、都市精英马术邀

               请赛、“又见变形金刚、重回 80 年代”等活动也吸引了不同层次业主、客户的参与，营

               造了欢乐、和谐的社区文化。本年度，公司董事长陈建成先生还作为浙江省第十二届人

               大代表，以高度社会责任感参加了人大会议，并提出若干关于企业、社会事务的建议。



                                                   六、对合作伙伴的责任

               ■  维护农民工及建筑商的合法权益

                    公司作为工程建筑领域的甲方单位，不直接参与建筑工人的管理。但公司尊重广大

               建筑工人为城市面貌更新付出的辛勤汗水和劳动，通过与建筑商签订规范的工程建设合

               同，通过诚信履约，积极维护施工单位的利益，尤其重视广大农民工的合法权益。在项

               目投标前，仔细考察施工方用工记录，以《劳动法》、《关于加强建设等行业农民工劳动
               合同管理的通知》等规定，约束建筑商合法经营，不得恶意拖欠农民工工资，不得违反


               安全规定用工，不得违规转包；工程运行中据实核实工程联系单，工程始末细致做好工
               程预决算，以阳光化、规范化开展合作，保障建筑单位与公司业务合作中的合理利润，

               间接保障农民工合法权益获得。

               ■  供方体系阳光化、体系化

                    报告期内，公司重新制定了《供方管理流程》、《地产集团招标管理实施细则》，建

               立完工项目供方履约评估体系，完善了供方考察评估准入标准，提升与更多的优质供方

               合作，全年拓展新供方 92 家，优质供方拓展率达 86.3%。从计划抓起，编制了单项招

               标计划模板，细化了招标事前、事中、事后工作内容，对每项招标要求各主体部门制定

               专项招标计划，强调了招标前期图纸、选型定板、清单、供方寻找、考察、入围、招标

               文件等各项工作；编制统一的各类招标文件模板，确定总包招标文件模板、景观、桩基

               等招标文件模板。全年实施招标 38 项，招标金额达 2.1 亿元，招标率 96.4%，招标结

               果执行率 100%。为供方伙伴公平、公正、透明参与与公司的业务合作提供了保障。



                                                            5






                            （600173）                                   卧龙地产 2012 年度社会责任报告

                                                     七、对环境的责任

               ■  推广节能新材料、新工艺应用

                    公司加强技术研发力度，探索建筑设计、安装、应用过程中的节能降耗，降低单位
               能源消耗度。报告期内上虞天香华庭项目采用了仿石材大理石瓷砖的应用，有效降低天

               然大理石的用量，保护利用不可再生能源；天香华庭项目场外市政采用了新型材料河马

               井，该材料为 PVC 材料，采用乙烯法原材料制成，相比传统材料更为环保高效；目前公

               司下属所有项目均已推广采用新型高档塑钢窗，在保证建筑质量的前提下，尽量将新型、

               低碳、节能产品应用于工程项目建设。

               ■   重视建筑过程中的污染源管理

                     公司在经营过程中，从源头抓起，严格按照国务院《建设项目环境保护管理条例》

               等相关规定，在项目启动前依法取得各地环保部门批复的项目环保许可，做到污染防治

               设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产利用，合理使用建筑面积、规划绿色植

               被；监督施工方落实施工废水、废气合规排放，废水全部经当地市政污水管网纳入城市

               污水处理系统处理，废气、噪音不得超越规定标准排放，严格限制扰民作业，建筑垃圾

               和生活垃圾集中管理，及时清运；项目建成后，及时向当地环保部门申请项目竣工环境

               保护验收，在环保部门验收通过后才启动项目使用。
               结语：


                    公司在实践中，以“打造精品楼盘，成就完美生活”作为经营方针，重点关注企业
               发展与股东利益的实现，公司与债权人在商业关系中守约、讲信用，为员工创造更广阔

               的发展机会，保障待遇；为客户提供更好品质的房子，更完善的售后服务；为施工方、

               材料供应商等提供公开、公平、公正、共赢的合作机会，坚持倡导健康的商业伦理，在

               向社会获取经济利益的同时，关注环境保护，减少环境污染，促进企业与社会的可持续

               发展。





                                                                      卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                         2013 年 3 月 11 日










                                                            6


