







                                      上海航天汽车机电股份有限公司


                                         2012 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、报告说明
                        1.1 报告时间范围


                        2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日
                        1.2 报告组织范围

                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。



                           二、公司履行社会责任概述

                        航天机电作为中国航天首家上市公司，始终坚持将社会责任管理作为公司发

                   展战略的重要组成部分，加强社会责任管理体系建设，把推动科学发展与认真履

                   行社会责任有机统一起来，把建设资源节约型、环境友好型企业作为科学发展的

                   重要内容，加快发展新能源光伏产业，加大节能环保投入，完善法人治理结构，

                   促进企业与员工共同发展，积极投身社会公益事业，为促进和谐社会建设与推动

                   经济、社会、生态协调可持续发展做出积极贡献。


                           三、聚焦能力提升，促进持续发展

                        3.1 提高技术创新能力，为企业创造附加值

                        实施知识产权战略，推动创新体系，深化产学研合作，全年共计 21 项研发

                   项目获得国家、省市、中国航天科技集团公司及上海航天技术研究院立项，获得

                   资金资助共计 2600 余万元。通过直接投入，国家和地方政府重点项目资助等方

                   式，公司（含分子公司）技术创新经费投入为 2.1 亿元，新产品产值率达 53%，
                   产品竞争力较去年实现大幅提升。全年申请并受理专利 112 项，其中发明专利


                                                            1









                   39 项；新增授权专利 76 项，其中发明专利 2 项。公司下属一家公司为国家级创

                   新型企业，公司及 1 家子公司为上海市创新型企业，公司及六家子公司为高新技

                   术企业。

                        3.2 完善法人治理，为发展保驾护航

                       （1） 规范运作

                        在实践规范运作方面，公司的成绩可圈可点。“三会”运作合法合规、股东

                   大会、董事会和监事会各自发挥职能，相互制衡。不仅率先在上市公司中建立内

                   控体系，提前 2 年符合中国证监会的要求，而且在内部控制框架和控制措施设计

                   的制定和优化做到了因地制宜，起到了良好的效果。

                        公司严格按照《关联交易内部控制制度》、《公司募集资金管理办法》、《信

                   息披露事务管理制度》的相关规定严格执行，信息披露质量上乘。报告期内涉及

                   非公开发行股票和重大资产出售等重大事项，从酝酿至决策各个阶段，公司对内

                   幕信息知情人进行了登记备案和股票买卖自查，杜绝内幕信息的泄露。

                       （2） 风险管控

                        公司重点加强以制度建设为抓手的风险管控建设，完善了规章制度框架体

                   系，制定修订各类规章制度 90 余份，制度建设取得新突破。重点关注光伏产业
                   实体化管理中架构和流程的变化，多维度提升业务层面的风险管理水平，推动了

                   风险管理和业务流程的有效结合，风险管理形成常态化。



                           四、承担环境责任，保护地球生态

                        4.1 发展绿色能源产业，造福人类

                        航天机电积极响应国家产业政策，投身国家战略性产业，充分发挥航天技术

                   优势，大力发展绿色经济和新能源经济。2012 年，公司光伏产业完成电池组件

                   销售 301MW，国内和海外销售同比增长 63%和 47%  ，远高于行业增长水平。

                   目前在建光伏电站 230MW，2012 年新增路条 180MW，已获核准 200MW，完

                   成自建电站 100MW，位居行业前列。经测算，西部 100MW 电站年发电量约

                   16000 万度，折合标准煤约 5 万吨，可减排二氧化碳 14 万吨、二氧化硫 700 吨，

                   氮氧化物 300 吨，经济和社会效益良好。

                        4.2 加强节能减排，营造洁净环境




                                                            2










                        采用资源节约型发展模式，提高资源利用效率，全力推行降耗减排、清洁生

                    产、绿色办公，促进资源节约型、环境友好型社会建设。2012 年，公司从源头

                    控制，积极开展节能减排专项工作，完成了 5 万吨/年四氯化硅转化、36 对棒
                    多晶硅还原炉节能技术改造、合理调配冷水循环系统空压机、新能源路灯的应

                    用、节能灯改造、中央空调改造、空压机节能改造、更换节水型龙头、三期电

                    极水回收、空压机系统优化运行、真空系统优化运行和锅炉节能优化技改等 12

                    项节能减排项目，节能效果显著，每年可节约大量煤、电和水等能源，降低能

                    源消耗成本，实现企业的降本增效。

                        4.3 完善安全管理体系，保障生命财产安全

                        坚持以人为本、预防为主、持续改进的安全管理方针，严格落实国家安全生

                   产规定，加强规章制度建设，在已制订的《安全生产管理办法》、《重特大事故

                   应急处置与求援预案》等制度基础上，新制订了《安全累进奖实施细则（试行）》

                   和《防汛防台工作管理办法》等制度；  加强安全技能培训，增强各类专项演练，

                   共组织新进员工培训 1100 人次，组织 18001 体系、事故教育、四新教育、转岗

                   复工、交通安全培训及特种设备操作证、安全管理人员等培训，参加员工达到

                   2950 人次，特殊岗位持证上岗率及复训率 100%；加强安全检查力度，督促隐
                   患落实整改，建立了完善的隐患督查制度，重点子公司每月开展安全大检查一次，


                   检查覆盖面广，整改率高。2012 年，全年职工因工重伤、死亡事故及一起事故
                   同时造成三人及以上的轻伤事故为零。



                        五、践行社会责任，推动和谐发展

                        5.1 依法治企，树立诚信可靠企业形象

                        严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，恪守商业信用，

                   反对不正当竞争，自觉维护市场经济秩序；通过配备专职法律顾问、外聘律师等

                   方式，为公司各业务环节提供专业法律支持，切实控制运行过程中的法律风险；

                   建立健全合同管理制度、资金信誉管理制度、供应商评价准入制度等多项企业诚

                   信建设的管理制度，持续树立诚信企业形象。

                        5.2  呵护员工，营造良好的企业归属感

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范




                                                            3










                   劳动关系管理，构建和谐稳定的劳动关系。坚持“以人为本”的理念，重视提高员

                   工的薪酬福利待遇，实施带薪休假，落实了员工补充医疗保险和年度例行体检制

                   度，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施切实维护员工
                   合法权益。

                        公司积极创新民主管理形式，充分发挥工会的民主、监督作用，通过完善职

                   代会、探索职工代表听证、司务公开、集体合同签订等方式，提高员工民主管理

                   意识，保障员工的知情权、参与权；通过建立“爱心帮困、助医、助学”档案，落

                   实涉及员工切身利益的制度和福利保障方案，构筑了保障互助平台。

                        通过网络学院把学习平台延伸到“沪、蒙、苏、甘、宁、川、青”七省（市）

                   及海外公司，实现分散学习、分层培训和集中管理，实现“教、学、管、考”功

                   能的统一，实现从“以培训为中心”向“以学习为中心”的改变。网络学院的全

                   员覆盖率已达 70%。

                        5.3  热心公益，奉献爱心回报社会

                        积极履行社会责任，发展绿色经济和新能源光伏产业，推进节能减排，促进

                   资源节约型、环境友好型社会建设；参加中央人民广播电台与中国少儿基金会共

                   同发起的“2012MusicRaido 我要上学  爱@1200 助学行动”；开展社区共建，走
                   访慰问社区孤寡老人，促进和谐社会建设；公司及多家子公司开展了捐资助学，

                   社区共建，校企合作，军民互助等活动，树立企业良好的社会形象。



                        六、主要荣誉

                        1、上海市文明单位；

                        2、上海市创新型企业；

                        3、上海市治安安全合格单位；

                        4、上海市民主管理先进单位；

                        5、上海市经信委先进基层党组织；

                        6、上海市创建学习型企事业达标单位；

                        7、上海市企业职工创新创效特色工作经验三等奖；

                        8、神舟硅业公司被评为中国石油和化学工业企业文化建设先进单位；






                                                            4










                        七、未来展望

                        2013  年，我们将站在新的起点，坚持以持续创新、绿色经营为本的社会责

                   任战略。秉承一贯的社会责任理念，在股东权益维护、职工利益保障、供应商及
                   客户利益保护、环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面再接再

                   厉，以期构建与各相关方的沟通平台，接受公众的监督，达到回馈社会、和谐共

                   赢的目标，将航天机电打造成为可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的

                   一流上市公司。







                                                                   上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                                 董  事    会

                                                                         二○一三年三月十九日


















































                                                            5


