







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2016 年度履行社会责任的报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        一、前言

                        作为一家具有 60 年历史渊源、享有行业赞誉的大型建设集团，上海建工集

                   团股份有限公司（以下简称 “上海建工”或“公司”）从 2008 年度起发布年度

                   社会责任报告书。本着客观真实的原则，本报告收集了公司在履行社会责任方面

                   的重要信息。本次为第 9 次发布，报告概括描述了上海建工的社会责任观以及公

                   司在 2016 年度履行社会责任方面所做的工作，旨在加强与社会各界的沟通和交

                   流，并藉此时刻提醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责任。

                        二、上海建工的社会责任观

                        积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越的重要推动

                   力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心价值观，上海建工在追求效率最大化、

                   利润最大化、企业价值最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社会作为己任，

                   注重与全体利益相关者的和谐共处与发展，全面担当经济责任、社会责任和环境

                   责任。此即上海建工的社会责任观的核心。
                        三、2016 年度履行社会责任的实践

                        作为“十三五”规划的开局之年。一年来，面对复杂多变的宏观环境和艰巨

                   繁重的企业发展目标、经营任务，在集团董事会的领导下，上海建工牢牢把握企

                   业发展的主动权，坚定推进“三全战略”，妥善应对风险挑战，经济发展质量不

                   断提升，结构性改革初见成效，在加快向建筑全生命周期服务商转型的过程中迈

                   出坚实一步。报告期，公司在积极提高公司营运绩效，回报股东的同时，切实致

                   力于为利益相关方创造跟多的经济价值、社会价值和环境的可持续发展。

                        （一）保障股东和债权人权益

                        1、公司管治全面升级

                        上海建工深知公司治理、管理水平直接影响到企业各项业务的顺利开展、经

                   营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。公司定期对内控开展评估和制度健




                                                            1









                   全工作，并已连续九年披露《内部控制自我评估报告》。报告期内，公司进一步

                   完善和充实了内控体系，并聘请会计师事务所开展内部控制的专项审计工作。

                        2016 年，公司董事会及下属专门委员会日常运作规范，密切联系宏观经济

                   形势及企业发展的实际需求，对公司非公开发行股票募集资金、核心员工持股计

                   划事项、债权融资、对外投资、年度担保额度等重大事项进行合理决策，有效促

                   进了企业产业链联动发展，加强了公司的可持续发展能力，切实维护了全体股东

                   最佳长远利益。在工作中，公司独立董事勤勉尽责、积极参与各项决策，切实维

                   护了中小投资者利益。
                        2、持续回报股东


                        公司注重各类投资者对于分红方案的诉求，自上市以来坚持以较高水平的现
                   金分红回馈投资者。公司听取了各类股东对于公司利润分配方案的不同诉求，连

                   续多年实施了“现金与股票相结合”的利润分配，现金分红的比例保持较高水平。

                                                    2014－2016 年度分配方案

                      财务        每 10 股派息数  每 10 股转增数            现金分红数额  当年净利润  现金分红占净
                      年度             (元)            （股）           （亿元）           （亿元）         利润的比率

                     2016 年             1.3             1.9           9.73        20.96          46.4%
                     2015 年             1.5             2.0           8.91        18.71          47.7%
                     2014 年             2.0             3.0           9.14        17.72          51.6%
                        2016 年 3 月，公司制订并披露了《未来三年（2016 年～2018 年）股东回报


                   规划》，进一步完善和健全了公司的分配机制，保障中小股东的合法权益。
                        3、切实保障债权人权益

                        报告期内上海新世纪资信评估、穆迪公司等权威评级机构对公司给予稳定评

                   级展望，信用评级分别为 AAA 级和 Baa1 级，体现了资本市场对于公司信用水平

                   及偿债能力的认可。

                        针对公司中期票据、境外债等债权融资工具，公司及时在银行间交易商协会、

                   香港联交所披露公司重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报了与公

                   司营运相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司在经营决策过程中，充分

                   考虑债权人的合法权益，按期支付各类借款本息。

                                            2014－2016 年度利息支出（亿元）

                                                2014 年          2015 年         2016 年
                                 支付利息             12.07           13.82          17.24



                                                            2









                        （二）职工队伍权益保护

                        1、丰富员工激励机制

                        公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及国

                   家和地方政府的有关法规和规章制订相应企业劳动用工管理办法，通过职工代表

                   大会、工会与职工开展员工薪酬福利、劳动与休假事宜的平等协商，并签订年度

                   《集体劳动合同》，实行全员劳动合同制的用工形式规范用工，确保职工切身利

                   益，提供与行业态势相符的薪酬福利，有效激励职工，营造职工与公司共同发展

                   的愿景。
                        报告期，公司启动了核心员工持股计划，员工体系得到了进一步优化。截至


                   2017 年 3 月 1 日，本次核心员工持股计划实施完毕，4542 名员工参与了持股计
                   划认购。

                        2、推进人才高地建设、做好职工培训工作

                        围绕年度工作重点，报告期内公司以竞赛、培训为重点扎实推动商务管理体

                   系建设、根据行业特点开展了“营改增”专题培训、加强了新员工的入职培训力

                   度，全年共完成线上、线下培训 7 万余人次。年内公司招聘应届高校毕业生 1500

                   余名，其中来自国家重点高校的占到 30%；社会化招聘员工近千人。

                        3、努力构建职工满意企业

                        公司贯彻执行《上海市职工代表大会条例》，于报告期圆满完成了职代会换

                   届工作。公司深入落实职工参与民主管理的权利和关心职工的各项举措，全年共

                   计走访慰问困难职工 1511 人次，发放补助或慰问金 156 万元。慰问“走出去”

                   职工 810 人，慰问金额 53 万元。公司 2.5 万名职工参与了“一日捐”献爱心活
                   动，募集的 172 万元善款全部用于改善困难职工生活。公司对于职工队伍利益诉

                   求持续关注，获得了第二届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会“劳动关系

                   和谐奖”。

                        （三）客户及合作伙伴权益保护

                        公司本着诚信为本、互惠互利的合作精神，长期与各利益相关方，例如客户、

                   战略合作伙伴、原材料供应商、合格分包商等各方均保持着良好的合作关系。寻

                   求与利益相关方的和谐共处，公司在追求企业利润最大化的同时，注重对社会效

                   益的贡献。

                        在日常经营活动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵循契约精


                                                            3









                   神，注重商业道德和社会公德，在生产过程中追求质量第一，为业主提供精品服

                   务，并在效率、效益上努力追求业务各方的“多赢”局面。报告期内公司获得“中

                   国工程建设诚信典型企业”称号以及上海市“守合同、重信用”AAA 级诚信创建

                   企业评定。

                        （四）科技创新能力持续提升

                        近年来,集团围绕建筑技术“全国领先、世界前列”的目标，确定了“三个

                   聚焦”的重点创新领域，即聚焦上海重大工程建设，以信息化为抓手，保障工程

                   安全优质；聚焦绿色建筑和智能建造，提高绿色建筑施工水平；聚焦世界施工技
                   术前沿，努力培育新的核心技术。报告期，上海中心大厦工程荣获美国绿色建筑


                   LEED 铂金级认证，获 CTBUH 世界高层都市建筑学会 2016 世界最佳高层建筑奖。
                   周康航 PC 建筑成为住建部装配式建筑科技示范项目。集团三大产业化基地建设

                   有序推进，加速了创新成果转化进程。公司参与《中国百科全书》编撰，负责土

                   木工程学科建筑工程分支学科建筑施工部分的编写工作。公司科研技术开发费用

                   投入持续增加，获得了“国家知识产权优势企业”称号。

                                           2014－2016 年度技术开发费（亿元）

                                                2014 年          2015 年         2016 年

                                技术开发费             10.39           15.56          38.64


                        今后，公司将继续推动建筑科技的应用和创新成果的产业化,提升集团持续

                   发展的核心竞争力。

                        （五）关注周边需求，共建社会和谐

                        公司本着对社会负责的高度责任感，充分利用产业链优势，通过 PPP 模式积

                   极参与城市基础设施项目投资建设，推动项目所在城市改善公共服务。2016 年

                   内，公司在都江堰、安吉、温州、肇庆、四会等城市新增了多项城市建设投资项
                   目。同事，作为上海市保障性住房及其配套工程建设的重要力量，公司于多年来

                   承担了上海市大量的保障房建设任务。报告期内，公司开发的保障房项目均按部

                   就班，顺利推进。

                        2016 年，公司继续积极从事社会公益活动，组织了各类志愿者服务、社区

                   帮困等公益活动。二十年如一日援助安徽省庐江市上海建工希望小学。报告期，

                   公司继续推行项目社区共建，向社会积极主动地服务社区，支持社区。通过开展



                                                            4









                   对口帮助活动、党、团组织共建等各种形式，服务企业所在社区、项目所在地社

                   区，加强与社区的联系。

                       （六）绿色环保，建设美好城市

                        2016 年，公司通过推进施工技术的革新，最大程度地改善工程施工对于周

                   边环境的影响。公司在城市更新领域凭借“不停航、不停业、不拆迁、不封路”

                   的崭新改造理念与配套核心技术，实施了上海浦东机场、虹桥机场、大世界、第

                   一八佰伴、恒隆广场、中央商场建筑群、东方商厦、锦沧文华大酒店、兰生大酒

                   店、延安路中运量公交、江西南昌万寿宫等一系列城市更新项目，参与了大量社
                   会责任工程建设任务。公司施工的上海地铁 14 号线工程项目采用全封闭式绿色


                   施工棚，将整座工地的施工作业全部封闭在工棚内，从扬尘、噪声控制、节水、
                   节能、节材、节地等方面落实“四节一环保”的工作要求，将因项目施工引起的

                   周边环境影响降至最低，真正实现“绿色地铁施工”。

                        公司建设的白龙港污水处理厂提标改造一期（除臭）工程 EPC 项目解决了历

                   史遗留问题，关键指标去除率达到 99.9%，开创了污水处理厂除臭严格检测的先

                   河，社会环境效益显著。

                        四、履行社会责任的自我评估

                        2016 年是“十三五”规划开局之年，面对复杂多变的宏观环境，上海建工

                   在经营业绩取得新发展的同时，在履行社会责任方面也有了新的进步。回顾这一

                   年，公司在主营业务稳健发展、经营业绩持续增长的同时，注重履行企业社会责

                   任，发挥了应有的表率作用。

                        2017 年，公司将围绕“十三五”规划总体布局和“全国化发展、全产业链
                   协同联动、打造建筑全生命周期服务商”战略主线，为把上海建工打造成为广受

                   赞誉的建筑全生命周期服务商而继续努力，并在更多的领域承担和履行社会责

                   任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出更多的贡献，更好地回馈股东和

                   社会。


                                                                  上海建工集团股份有限公司董事会

                                                                         2017 年 3 月 25 日










                                                            5


