












                         浙江东日股份有限公司





                           ZHEJIANG DONGRI LIMITED COMPANY

















                                            2018 年度







                                       社会责任报告













                                     浙江东日股份有限公司董事会




                                                2019 年 3 月 11 日












                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告




                   关于本报告


                       欢迎阅读浙江东日股份有限公司 2018 年社会责任报告，为便于您的阅读，浙江东日股份有

                   限公司在本报告中以“浙江东日”、“本公司”、“公司”、“我们”等方式进行表述。


                   报告组织范围：
                       浙江东日股份有限公司及其下属机构


                   报告时间范围：
                       2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江东日股份有

                   限公司自 2008 年度以来连续第十一年发布社会责任报告。

                   报告发布周期：

                       浙江东日股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                   报告数据说明：
                       本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报财务报告为准，其他数据来自公司内部统

                   计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   报告发布形式及解读：
                       为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告以 PDF 电子文件形式发布，读者可登

                   录上海证券交易所官方网站（www.sse.com.cn）或登录浙江东日股份有限公司官方网站
                   （www.dongri.com）下载阅读。

                       本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难免有未尽如人意之处，
                   欢迎您通过公司公告的联系方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改

                   进。公司将本着博采众议、精益求精的原则，力求下一年度社会责任报告披露工作日臻完善。


                   解答报告及其内容问题的联络人：
                      浙江东日股份有限公司 证券部

                       联系人：谢小磊
                       电话：0086-577-88812155

                       Email: 600113@dongri.com






                                                            2







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告




                                                                                        关于我们





                   公司简介
































                        浙江东日股份有限公司于 1997 年 10 月在上海证券交易所挂牌上市，公司

                   简称为“浙江东日”，股票代码为“600113”。截止 2018 年底，公司注册资本为

                   31,860 万元。公司以专业市场的开发与经营为主业，公司及子公司现运营多家

                   专业市场，具体包括：

                        温州东方灯具大市场，占地约 38.75 亩，建筑面积 33150.30 平方米。先后

                   荣获“浙江省重点市场”、“全国文明市场”等称号，多位党和国家领导人员曾

                   先后视察市场，并予以高度赞扬。


                        温州菜篮子农副产品批发交易市场，市场占地面积约 440 亩。其中蔬菜交

                   易区大棚总建筑面积 41000 平方米，划分为基地蔬菜、外埠蔬菜以及冻品、副

                   食品等交易区域，日均交易量约 3000 吨。水果交易区建筑面积 28480 O，拥有

                   店面、摊位 373 个，商铺内配备小冷库 102 个，常驻商户 333 家，上市的品种

                   达 70 多个，日均交易量约 1000 吨。先后获得“国家农业部定点市场”、“中国

                   百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消费者最满意品牌


                                                            3







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                   单位”等荣誉称号。


                        温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15 亩，设有肉品交易大厅、分割

                   肉交易厅、结算中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰

                   生猪肉品上市批发交易的中心市场，先后被评为“星级文明规范”市场， “市

                   级青年文明号”荣誉称号。


                        温州市水产批发交易市场，占地面积约 10.49 亩，主要从事活、鲜、冷冻

                   水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批

                   发价形成和满足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充

                   足、价格稳定。市场曾被评为温州市农业重点龙头企业，是省农业“百龙工程”

                   企业之一，国家农业部定点市场。


                        温州现代农贸城，占地面积 60 亩，商品类别涵盖了淡水鱼、高档海鲜、水
                   产、鲜肉、蛋品、粮食制品、蔬菜、副肉、豆制品、冷鲜禽、水果、调味品、

                   干货、南北货、名特优新农产品以及酒水饮料等 10 余类品种，成为我市酒店、

                   餐饮、伙食单位采购食料食材的一站式批发中心。


                        除专业市场的开发运营之外，公司还涉足工业气体生产、农副产品配送、

                   运输及金融投资等领域。公司参股投资温州银行，是该行的大股东和董事股东

                   之一。
























                                                            4







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告




                   公司治理

                       通过建立健全科学、规范、系统、高效的公司

                   治理结构，加强公司规范运作，提升决策水平，保

                   障投资者的各项合法权益

                                                                         上证380 指数样本股




                   组织结构                                                  上证公司治理指数样本股



                                                               股东大会

                      战略委员会
                      审计与风险管理委员会
                      提名委员会                                     董事会

                      薪酬与考核委员会
                                                                总经理




                                                副总经理                          财务总监                    董事会秘书




                                                                                                           董
                                                     办   人   证   投   财   信   监                             事
                                                     公   事   券   资   务   息   察                             会
                                                                                                           办
                                                         部
                                                                 部
                                                             部
                                                                             部
                                                                                                           公
                                                                         部
                                                                     部
                                                     室
                                                                                                           室

                                              温州东日房地产开发有限公司             温州市益优农产品市场管理有限公司
                           全资子公司/间接

                                               温州东日气体有限公司               温州菜篮子经营配送有限公司
                             全资子公司
                                              温州菜篮子农副产品配送有限公司                 温州东日淡水鱼有限公司
                                              温州东日水产批发市场管理有限公司                  杭州禾智云信息技术有限公司


                              控股公司           温州菜篮子肉类运输有限公司

                                              临汾晋鲜丰农产品市场有限公司

                                              温州银行股份有限公司
                              参股公司            临汾农都市场开发有限公司                  大连万城物流园有限公司


                                                            5







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告




                   管理团队

                                                   董 事 长： 杨作军先生

                                                   副董事长： 杨澄宇先生
                                  董事会

                                                   董    事： 叶郁郁先生    鲁 贤先生
                                  董事会
                                                               王绍建先生    厉小芳女士


                                                   独立董事： 车  磊先生    李根美女士


                                                              鲁爱民女士





                                                       监事会召集人：周 前先生


                                  监事会

                                                       监      事：温兴群先生   陈乐鸣女士






                                                       总  经  理：         杨澄宇先生

                             高级管理人员                    常务副总经理：       叶郁郁先生


                                                      财务总监、 董事会秘书：谢小磊先生

                                                       副总经理：           庄克进先生

                                                                            戴元仁先生

                                                                               赵阿宝先生

                          注：管理团队人员名单为本报告公告之日在任的相关人员




                   董事会建设

                        公司董事会不断完善公司治理结构，健全内部控制，促使董事和董事会有

                                                            6







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                   效履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平；同时，进一步推动决策

                   机构、监管机构和经营管理层之间权责分明、各司其职、协调运作、有效制衡，

                   为企业规范运作和可持续发展提供了坚实保障。

                        董事会下设战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专业委员会，

                   在公司战略、人才选拔、风险管控、绩效考核等方面发挥引领、推动、保障和

                   监督作用。




                   规范运作



                      201   8  年           3   次股东   大会          14   次  董事  会          6  次监  事会
                        2015 年
                                                                   8 次董事会
                                                                                         5 次监事会
                                            3 次股东大会



                        2018 年度，公司召开股东大会 3 次、董事会 14 次、监事会 6 次，其会议召

                   开、表决等程序能够严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》、《专业委员会工作条例》以及公司相关内部控制

                   制度等规定，有效确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策，切实维护股东和

                   利益相关方的合法权益。同时，公司一直重视信息披露，按照信披有关规定要

                   求，公司制定并实施了一系列信息披露相关的制度及管理办法，对董事、独立

                   董事、监事和信息知情人等进行了详细规定，确保相关单位和责任人做到各尽

                   其责，从制度上促使信息披露规范和准确。

                        截止 2018 年末，公司公布实施有关治理细则 31 项，有效规范担保行为、

                   内幕信息、信息披露、关联交易等重大事项的决策和管理程序。



                             浙江东日股份有限公司治理细则一览表


                    序号                                        名称

                      1      浙江东日股份有限公司章程（2018 年第二次修订）
                      2      浙江东日董事会审计与风险委员会工作条例
                      3      浙江东日高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法
                      4      浙江东日内部控制评价管理制度

                                                            7







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                      5      浙江东日重大信息内部报告制度
                      6      浙江东日分红回报规划
                      7      浙江东日内幕知情人登记管理制度
                      8      浙江东日子公司管理制度
                      9      浙江东日董事会议事规则
                     10      浙江东日股东大会议事规则
                      11     浙江东日监事会议事规则
                     12      浙江东日独立董事工作制度
                     13      浙江东日董事会秘书工作细则
                     14      浙江东日突发事件处理制度
                     15      浙江东日投资者接待与推广制度
                     16      浙江东日信息披露管理制度
                     17      浙江东日董事、高级管理人员薪酬考核制度
                     18      浙江东日关联交易制度
                     19      浙江东日投资者关系管理制度
                     20      浙江东日对外担保管理制度
                     21      浙江东日董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法
                     22      浙江东日年报信息披露重大差错责任追究制度
                     23      浙江东日对外信息报送和使用制度
                     24      浙江东日董事会提名委员会工作条例
                     25      浙江东日战略委员会工作条例
                     26      浙江东日董事会薪酬与考核委员会工作条例
                     27      浙江东日总经理工作细则（2016 年修订稿）
                     28      浙江东日对外捐赠管理办法（2016 版）
                     29      浙江东日信息披露暂缓与豁免业务内部管理
                     30      浙江东日股份有限公司募集资金管理办法（2016 修订）
                     31      浙江东日投资决策管理制度（2018 年）




                   企业文化


                        公司一直注重企业文化建设，着力在价值观念、经营理念、管理机制、企
                   业形象等方面不断创新，逐渐形成适应公司自身发展的企业文化特色，成为东

                   日人共同遵守的价值观与行为准则。公司坚持“规范经营，稳健发展” 的经营

                   宗旨，奉行“敬人、敬业、实力、实惠”的企业精神，提倡“推进发展就是职

                   责，办成实事就是能力，解决问题就是水平”的从业原则，注重价值分享、人

                   文关怀、环境生态和企业公民责任，追求投资者、消费者、员工和社会利益的

                   和谐发展。



                                                            8







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告





                                                    提质增效            为股东和社会创造价值



                   外拓战略成效显著，再融资实现历史性突破


                        2018 年是公司积极外拓、创新发展的一年，我们面对复杂而严峻的外部环

                   境和愈加激烈的市场竞争，紧紧依靠全体员工，坚持党建引领，围绕公司“外

                   拓、并购、人才”三大战略，贯彻落实“建标准、搭平台，促改革、提经营，

                   加快跨区域发展步伐”的年度工作任务，积极行动，谨慎应对，进一步完善了

                   公司管理机制，向外拓展了新的市场和业态，出色地完成了各项经营任务。

                        报告期内，公司配股再融资工作紧锣密鼓地展开，在各相关部门及中介机

                   构的大力支持下，我们先后完成了娄桥市场改扩建的立项、拟收购标的资产的

                   评估等前期筹备工作与配股募投预案。配股方案报请省、市国资委评估备案审
                   批后，上报证监会，并于 10 月底在中国证监会第十七届发行审核委员会 2018

                   年第 165 次工作会议上通过审核，并于 12 月 25 日收到中国证监会《关于核准

                   浙江东日股份有限公司配股的批复》，截止目前公司本次配股募集资金均已到

                   账，同时已发布公司配股股份变动及获配股份上市公告书，本次配售的股份将

                   于 2019 年 3 月 14 日上市。



                   进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者


                        根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的

                   有关规定，在符合公司《章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2018-2020 年）

                   等前提下，结合公司发展阶段、盈利水平及资金状况，为兼顾股东利益和公司

                   发展需要。公司以 2019 年 3 月 11 日总股本 411,431,160 股为基数，每 10 股派

                   发现金股利 0.4 元（含税），计 16,457,246.40 元（该项利润分配方案尚需通过
                   2018 年年度股东大会审议)。



                   强化投资者关系管理


                        公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态


                                                            9







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                   管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的

                   认知度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资

                   本市场良好的企业形象。

                        采用现场接待日方式：2018 年 3 月 16 日，即公司 2017 年年度报告发布后，

                   公司召开 2017 年度现场业绩说明会暨投资者接待日活动，总经理杨澄宇先生、

                   财务总监、董事会秘书谢小磊先生针对经营情况、公司战略、现金分红、公司

                   治理、下一步可持续发展等投资者关心的问题与广大投资者进行现场交流和沟

                   通，同时广泛听取投资者的意见和建议。

                        采用网上路演方式：2019 年 2 月 25 日，公司副董事长、总经理杨澄宇先生、

                   公司副总经理、董事会秘书、财务总监谢小磊先生及保荐机构负责人出席了在

                   上海证券报・中国证券网路演中心举办的浙江东日股份有限公司配股网上路演，
                   就本次公司配股发行工作，与广大的投资者进行沟通与交流。

                        日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方网站、投资

                   者关系专栏、官方微博等组成网络互动平台，采用网上“股票信息”、“公司公

                   告”、“公司治理”、“法律法规”和“投资者互动平台”的专栏，实时披露公司

                   经营信息动态，开通投资者热线，让所有投资者、分析师、媒体记者在同等条

                   件下公平地获取公司信息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。



                   规范信息披露工作


                        公司严格遵循公开、公平、公正的信息披露原则，确保真实、准确、及时、

                   完整的披露各类临时公告、定期报告，构建公司内外部合规的信息传递机制。

                        2018 年，公司内部除需董监高亲笔签署的会议材料外，利用 OA 系统设置内

                   部信息审核、传递机制，既保证信息留痕，更增加董监高审阅便利性；在董事

                   会、监事会等重大会议方式上，积极采用通讯、现场和通讯会议结合的方式，
                   通过电子化提升效率；在信息披露方面，掌握上证 E 互动平台和信息披露直通


                   车平台，妥善完成信息披露工作，公司年度信息披露公正、准确、及时、完整，
                   未出现一起公告更正。






                                                            10







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                        同时，公司进一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情日常监控方式

                   关注市场相关信息和有关公司动态，避免内幕信息的泄漏或不实传闻的传播；

                   同时，密切关注证券市场波动，进一步完善危机公关的制度建设和组织保障。




                                           定期公告                          临时公告



                                            4 份                         142 份






                   坚持党建引领                促进企业文化建设


                        报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕
                    “四强四优” 党建示范点创建和 4+1 行动，充分发挥广大党员在服务公司经

                    营工作中带头攻坚、带头示范作用，让党建工作更好地服务改革、服务经营、

                    服务群众、服务民生。





                                                                          热衷公益   奉献爱心


                   凝心聚爱            生命传递























                                                            11







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                        公司一直以开展献血科普教育及组织无偿献血爱心活动的方式，引导企业

                   员工树立“无偿献血、助人利己”的科学理念，倡导“我健康、我献血、我快

                   乐”的科学生活方式，提升企业社会形象。本年度无偿献血活动，公司部室及


                   所属各单位共有 100 名员工报名参加，成功献血 70 人，共采集血量 19950 毫升。



                   东日农批人              热心暖冬日































                        报告期内，公司在抓经济效益发展的同时，另一方面情系困难群众，自觉

                   履行社会责任，引导公司干部职工面向社会，帮老扶贫，捐款捐物，展现公司

                   的爱心传承，真情奉献社会的文明风尚。

                        工会切实贯彻“关爱职工”的思想理念，在节假日来临之际走访困难职工

                   家庭，送去组织的温暖，充分发挥工会作为党联系群众关系的桥梁和纽带作用。



                   扶贫济困    携手奔小康

                        公司响应市委、市政府号召，举行以“扶危济困，携手奔小康”为主题的

                   “慈善一日捐”活动。提倡支持慈善事业，弘扬中华民族扶危济困、乐善好施
                                                            12







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                   的传统美德。捐款活动得到了公司领导及工作人员的积极参与，大家慷慨解囊，

                   奉献爱心。据统计，参加捐款共 725 人，募集善款 19708 元。















                   高温慰问送清凉  情系基层暖人心


                        夏日炎炎，酷暑难耐，为了关心职工健康，消除高温生产的安全隐患，确
                   保公司各个生产各个环节正常运行，公司领导与工会等一行来到各下属子公司，


                   慰问奋战在高温一线的职工，并亲自给一线职工送上慰问品和防暑用品，叮嘱
                   他们适逢高温天气要注意防暑，科学合理安排作息时间，确保身体健康。







                   弘扬工匠精神  争做岗位能手





                                                                                                                              ◎现场点钞比武











                     ◎新闻媒体现场比武



                                                            13











                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告



                        在“职工劳动技能比武月””活动中，公司先后举办“消防技能比武”、“新

                   闻媒体现场比武”、“现场点钞比武”、“办交易员技能比武”、“工程电机正反转

                   接线服务技能比武”等五项比武项目，此项活动以劳动技能比武活动为载体，

                   不仅是检阅了员工业务技能，更提供了平台展示员工的个人风采，进一步激励
                   员工精钻实干的干事态度与热情，激发全体员工奋发赶超的进取精神，大力弘

                   扬“追求卓越、精益求精”的工匠精神。





                   学指示、谋新篇、显担当”






























                        为庆祝建党 97 周年，激发全体党员铭记历史，不忘初心，认真学习共产党

                   员不畏艰险、智勇坚定、团结奋斗、不胜不休的革命传统。公司下属各支部分

                   别开展主题党日活动。作为新时期的共产党员，一定要不忘初心、牢记使命，

                   继承和发扬先烈们的遗志，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚

                   决贯彻浙江省委省政府提出的“八八战略”总部署，奋力推进企业经济高质量

                   发展，为社会主义现代化建设贡献自己的力量。



                                                            14







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告















                                                                   食品安全“你点我检”














                                     保护“母亲河”













                                                                  公益茯茶            清新你我














                                   保障舌尖上的安全






                                                            15







                                                                   浙江东日  2018 年度社会责任报告




                                                                倡导绿色办公  推行节能理念




                        企业履行社会责任有助于保护资源和环境，实现可持续发展。企业作为社

                   会公民对资源和环境的可持续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，

                   通过技术革新可首先减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可

                   以降低能耗，节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。企

                   业还可通过公益事业与社区共同建设环保设施，以净化环境，保护社区及其他

                   公民的利益。这将有助于缓解城市尤其是工业企业集中的城市经济发展与环境

                   污染严重，人居环境恶化间的矛盾。

                        坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使

                   用的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸能消耗较大的打印机，采取默认双

                   面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于草稿及发票粘贴。推广无纸化
                   办公等措施，以节约办公纸张消耗


                        坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、
                   打印机、饮水机、复印机、投影仪、私人加湿器、私人台灯等设备电源；办公

                   室空调温度限制在 26 度以上；通过在办公区域内张贴节约用电小贴士，在温馨

                   提示和潜移默化中传递、普及节约用电理念。

                        在废弃物的管理上，设立废弃物定点回收，包含至少 5 种垃圾（不限于废

                   纸、玻璃、金属、硬纸板、塑料等可回收材料），回收处方便可达，便于使用，

                   尽最大能力减少废弃物对环境的污染。

                        过去 2018 年度，公司始终坚持遵循与社会道德价值观相符的企业伦理，以

                   履行社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展为宗旨，

                   努力实现和谐共赢目标。2019 年，公司将继续以高度的社会责任感做好经营管

                   理，合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，在追求经济效

                   益的同时，也不忘通过积极参与社会公益，反馈社会，将经营活动建立在环境
                   保护的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。


                                                                       浙江东日股份有限公司董事会
                                                                                   2019 年 3 月 11 日


                                                            16



