







                                      西宁特殊钢股份有限公司


                                 2014 年度履行社会责任的报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                   及连带责任。


                         本报告系根据《公司法》及上海证券交易所《关于做好上市公司 2014

                   年年度报告披露工作的通知》等相关规定，结合西宁特殊钢股份有限公

                   司（以下简称“公司”）2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任方


                   面的具体情况而编制。

                         一直以来，公司本着服务于社会的原则，积极履行社会责任，将专


                   业优势与社会和谐发展的重要目标结合起来，加快自主创新，为广大市

                   场用户提供安全、可靠、环保的产品；积极致力于环境保护、资源节约、

                   尊重和维护员工与顾客的合法权益，为股东创造价值，参与社会公益事


                   业，承担国家和社会的可持续发展所应尽的责任，促进了企业健康持续

                   的发展。


                         本报告系统地反映和披露了公司 2014 年度在构建和谐社会、推进

                   经济社会可持续发展、对自然环境和资源的保护，对公司股东、债权人、


                   职工、客户、政府等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现，也

                   是公司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的反映。

                         一、完善公司治理，保护投资者权益


                         近年来，公司按照现代企业制度的要求不断完善公司治理，重视对

                   股东的合理投资回报，让股东切实享受到公司成长带来的收益。









                         （一）公司治理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于

                   在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上


                   市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，形成以股东大会、

                   董事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、行之有效的决策与经

                   营管理体系，并坚持推进和完善内控体系长效机制建设，有效提升公司


                   管控水平，降低运营风险，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                         2014 年，公司持续开展内部控制规范体系建设工作，对内部各业务


                   流程进行了系统、全面的梳理，并对存在问题和风险隐患进行了及时排

                   查和解决，提升了公司风险防范水平，确保内部控制建设与公司及其下

                   属企业的日常经营管理活动有效融合，并得到强有力的执行。


                         （二）投资者保护

                         公司重视投资者关系管理的工作，采取多种方式保障投资者的利


                   益。公司利用上市公司投资者管理关系互动、上证 E 互动等平台，保持

                   公司与投资者信息沟通渠道畅通，从保护中小投资者切身利益出发，倡

                   导理性投资、价值投资，取得了良好效果。


                         公司热情接待来公司调研的机构投资和中小股东，扩大公司的开放

                   度和透明度，公平地向投资者提供和披露信息。保持电话、传真、邮箱


                   和其他通讯方式的畅通，及时答复投资者的问询，耐心解答所有投资者

                   的提问。2014 年公司接听六十余次投资者热线电话，回答投资者各类问


                   题八十余个，及时与监管机构、证券交易所、证券行业协会沟通，建立

                   了公司开放、透明、真实、真诚的公众公司形象。

                         （三）股东回报


                         公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极









                   构建与投资者的和谐关系，制定了《公司分红管理制度》、《公司未来三


                   年股东回报规划》、相对稳定的利润分配政策和分红方案。

                         公司平等地对待所有股东，向所有股东提供和披露信息，维护广大


                   中小股东的权益。提供网络投票，为中小股东出席股东大会提供便利，

                   股东大会审议事项对中小股东投票情况单独计票，并公开披露，充分尊

                   重中小股东的投票权。2014 年，公司共计召开 1 次年度股东大会和 3


                   次临时股东大会，四次股东大会都有中小股东参加。每次股东大会的议

                   案,中小股东均发表了意见,公司对中小股东投票情况均单独进行计票


                   并公告,充分保障了中小股东的权利。

                         （四）信息披露

                         公司严格按照相关法律法规的规定自觉履行信息披露义务，由专人


                   负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、公平、公正”的原

                   则做好信息披露工作。公司以《证券时报》、《上海证券报》为信息披露


                   指定报刊，除此之外还采取电话咨询、专门邮箱、外部网站及接待投资

                   者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，使广大投资者平等享有

                   知情权、参与权等合法权益。公司努力追求信息披露的真实、准确、及


                   时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动

                   态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                         2014 年，公司在指定媒体披露定期报告及公司股东大会、董事会、

                   监事会“三会”决议公告等信息 85 份；在青海证监局的统一组织下，


                   于 5 月 26 日召开投资者业绩说明会，回答投资者提问一百余个，做到

                   了信息披露的公开、公平、公正。

                         二、职工权益保护


                         公司坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，关心









                   员工的安全健康，关注员工的权利权益，关爱员工的生活成长，从安全


                   健康、职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫生等方面入手，最大限

                   度地将企业发展成果惠及全体员工，促进了公司与员工的共同发展。


                         （一）公司严格遵守《劳动法》等法律法规的规定，与员工签定劳

                   动合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到

                   100%；并严格按照劳动合同管理条例规定，进行日常管理中的续签、终


                   止、解除等工作。公司严格执行国家关于社会统筹保险的各项政策，按

                   月为职工足额交纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险、住房公积金等


                   费用，没有拖欠情况。

                         （二）公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，完善了符合岗位工

                   作需求、岗位工作标准和岗位工作业绩的基本工资和绩效考核制度，激


                   发了各单位和广大职工的工作积极性与创造性。从 2014 年元月，对公

                   司一般管理人员、操作人员及劳务派遣员工岗位工资标准普调 300 元；


                   按照“单位荣誉和利益与公司价值创造相融合、职工收益和成长与个人

                   努力和工作效率成正比”的新理念，重新制定了《岗位职务绩效风险工

                   资制》制度，建立了奖金管理制度，充分体现了职工收益和成长与个人


                   努力和工作效率成正比的理念。在公司经营业绩出现下滑的情况下，较

                   好的体现了薪酬在企业管理中起到的调节作用，进一步激发广大职工干


                   事创业的激情，留住了关健人才。

                         同时，公司建立了客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和工


                   作业绩的评价体系；于 2014 年 1 月制定并下发了《员工职业生涯手册》，

                   为公司全体员工设计纵向发展和横向发展的职业发展通道，帮助员工实

                   现职业发展目标。


                         公司建立了与职工沟通的有效渠道，就薪酬制度的执行和完善等广









                   泛听取职工意见，并通过开展工会及其它群众活动，不断增强职工的民


                   主管理意识，促进了公司管理和经营和谐健康发展。

                         （三）公司严格执行有关劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及


                   标准，积极采取各种措施改进和完善劳动安全、卫生条件，并针对新招

                   收、调整岗位的员工实行“先培训、后上岗”的三级安全教育培训制度，

                   培训率达到 100%。2014 年，公司坚持安全第一、预防为主、综合治理


                   的方针，树立“安全就是效益、无事故就是增效”的工作理念，强化责

                   任落实，以安全生产履责评价、隐患点评剖析、事故责任追究、危险作


                   业计划管理、清单式安全确认、安全教育培训、隐患排查治理为抓手，

                   突出重大风险管控，突出全员全面全过程管理，突出基层基础工作，保

                   持了安全生产稳定局面。


                         （四）公司一直重视改善员工的工作环境，深入基层了解员工在工

                   作和生活上的困难，并根据生产运行的实际特点，解决员工的后顾之忧。


                   对职工食堂管理机制进行全面改革，实行误餐补贴在工资中发放、取消

                   月度清卡的制度，提高了职工食堂的总体服务质量；重新修建了新的大

                   学生公寓，修订了大学生公寓管理办法；建成了 2 个免费停车场；建成


                   两个大型集中浴池；对职工作息制度进行改革，启动推行了四班三运转；

                   实行普通职工提前一个月退休前离岗、赠发纪念品的制度。公司每年为


                   所有员工发放一定数额的体检费，鼓励员工按个性化需要参加体检；对

                   特殊岗位职工进行定期体检，发现问题及时复检、就诊，切实保护职工


                   身体健康。

                         （五）职工文体活动是企业文化建设的一项重要内容，也是公司精

                   神文明建设的外在表现之一。公司工会坚持用丰富多彩的文体活动丰富


                   职工的业余生活，增强企业凝聚力和向心力。2014 年先后开展了元旦环









                   厂赛、职工登山赛和“钢花杯”篮球赛、青歌赛、青年联谊活动、知识


                   竞赛等一系列弘扬团队精神、职工广泛参与的活动，受到了广大职工的

                   好评。


                         （六）公司始终坚持“人才兴企”的战略，以开放的姿态引进人才。

                   2014 年通过校园招聘方式引进 113 名大学生；通过与省内外各大技工院

                   校的合作，以共同培养方式引进 1242 人，壮大了人才队伍。坚持员工


                   培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训方式，通

                   过思想教育、业务培训、政策激励、因才施用等措施，不断提升员工思


                   想素质、业务水平和工作能力，为员工职业发展创造良好环境，提高员

                   工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，创造和谐的企业文化。

                         三、技术创新及对产品质量的把关


                         公司以“带队伍、促管理、抓质量、降成本”为首要任务，以“技

                   术创新能力、质量管理水平、产品实物质量和市场竞争力的不断提升”


                   为目标，以“严格过程控制、实施有效的质量持续改进”为日常质量管

                   理的重点，以“问题管理、解决重点质量问题、关键品种质量问题及细

                   节问题”为突破口，通过院校合作、外聘专家作用的有效发挥，实施“品


                   牌战略”与“洁净、高效、节能、清洁”的生产战略。

                         （一）技术创新


                         公司成立以来，非常重视科技创新，紧跟国内外前沿技术，持续推

                   进科技创新体系建设，核心竞争力不断增强。2014 年，公司研发体系除


                   完成年度全部研发任务外，在产业化项目申报和课题研究申报方面取得

                   了丰硕的成果。

                         2014 年，公司在技术创新方面获得多项认证及荣誉，具体包括：①


                   通过了涉及航空动力、航空锻造、电机电器、齿轮、轴承等多家用户的









                   体系二方审核；②通过了劳氏船级社等多家机构三方审核； ③公司五


                   个系列产品获青海省名牌产品称号；④公司获企业质量信用等级评价最

                   高级“AAA 级”质量信用企业称号，获青海省质量信用等级证书；⑤取


                   得“超高强度军工用钢 300M 开发”、“非调质钢(C38N2)开发”等 7 个科

                   技成果奖项。

                         （二）产品质量控制


                         多年来，公司提倡“以顾客为中心、技术不断创新、产品和服务质

                   量不断提高、管理过程持续改进”的质量方针，确保产品从研发、生产、


                   推广、售后服务到终期处理的全过程质量管控。由于实行全过程质量管

                   控，2014 年，电液锤、快锻材质量较去年提高，粗晶、严重疏松等缺陷


                   有明显降低，夹渣缺陷不断减少，特别是高 Si 钢等敏感品种的严重点

                   偏缺陷得以遏制，锻材质量呈稳步上升趋势。客户满意度得到提升，公

                   司摘得首届“青海省质量奖”，成为荣获这一荣誉的 3 家企业之一。


                         2014 年，公司持续整合、完善管理制度，加强产品从试产到量产阶


                   段的预审和定型评审、加强新产品的工艺评审和备案、加强产品验收和

                   质量考核，产品质量和产品满意度得到持续改善。通过完善，公司的质

                   量  体   系  保   证  能  力   得  到   强  化  ，   顺  利   通  过   了   ISO9001 、 TS16949 、


                   ISO/IEC17025、武器装备科研生产许可等年度复审，卡特彼勒、SKF 等

                   国外知名企业认证取得实质性进展。


                         公司始终注重产品的售后服务，奉行“规范、高效、专业”的服务

                   理念，力求为用户提供优质、高效的服务，打造“信心服务”品牌。公


                   司还深入调查和了解客户的需求、对公司产品和服务的满意程度等，通

                   过持续改进，不断增强客户满意度。









                         四、环境保护


                         公司作为以钢铁制造为主业的上市公司，严格执行国家能源环保法

                   律、法规和产业政策，响应节能减排要求，坚持走科技含量高、资源消


                   耗少、经济效益好、环境压力小的新型工业化道路，加快结构调整步伐，

                   做到全过程、全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域的环境

                   质量日趋改善，排放污染物持续下降。


                         （一）环保投入

                         计划投资 6694.62 万元与国内环保标杆企业唐钢集团公司建立合作


                   关系，对公司炼钢系统、高炉及高炉辅助系统等作业现场和工序开展环

                   保达标升级改造。

                         2014 年完成投资 0.59 亿，实施了 60 余项环保技改项目。其中投


                   资 3680 万元对原有脱硫系统进行扩能改造，在脱硫塔内新增一层喷淋

                   系统，并建设配套的球磨机、增压风机、氧化风机、浆液泵等设施。投


                   资 1600 万元在一次料场建设防风抑尘网，抑止料场二次扬尘对环境的

                   污染，减少原料的浪费；投资 400 万元对三炼除尘系统进行改造，投资

                   212.16 万元对一炼除尘罩修复及布袋更换。


                         （二）污染物排放治理

                         公司积极推进清洁生产，从源头、生产过程等环节减少污染物的产


                   生，保护环境。2014 年，公司加强了对全厂废水、废气（异味）、噪声、

                   固体废物的综合治理工作。


                         公司对生产系统的废水、废气（异味）及噪声落实严格的监控管理，

                   确保了公司废气（异味）、废水达标排放，并针对这几项可能发生的污

                   染制定了应急管理预案。对厂界噪声有专人定期检测，监测结果均达《工


                   业企业厂界噪声标准》的三类和四类标准。经监测，公司全年均无超标









                   现象。


                         公司加强对危险固体废物的管理，防止二次污染。2014 年，公司对

                   一炼电炉出钢侧安装屋顶捕集罩、对高炉炉顶料仓安装捕集罩、对矿槽


                   除尘系统完成管道和各下料口捕集罩的优化改造、对高炉出铁场区域厂

                   房进行封闭、对集中落料点扬尘进行抑尘治理等措施的采取，对预防二

                   次污染起到了积极的作用。


                         （三）对内日常管理工作

                        1.对各分厂环保设施运行情况及存在的问题进行了专项调查，针对


                   问题、采取措施及国家新颁布标准进行走访宣传，并与分厂签订环保工

                   作目标责任书；

                        2.根据国家危险废物管理有关规定，公司产生污泥、废酸、废机油、


                   电炉及转炉除尘灰被列为危险废物，对危险废物产生重点单位进行了专

                   项检查，并对危险废物专项检查过程中存在的问题反馈至分厂进行落实


                   整改；

                        3.对公司环境管理制度、工作职责和考核制度进行了梳理和修订，

                   形成安全环保保障体系。


                         五、节能减排

                         2014 年，公司继续进行转型、升级的相关工作，以结构调整、装备


                   升级为重点大力推进项目建设；与此同时，下大气力抓好节能环保、循

                   环经济的运行，不断提升公司运行的综合品质。


                         按照建设“花园式”工厂和实现企业资源“吃干榨尽”利用的总体

                   布局，公司已确立完整的循环经济体系。固体废弃物 100%回收利用，全

                   年高炉 TRT 发电 3,943 万千瓦时，蒸汽发电 2,251 千瓦时；余热锅炉产


                   升蒸汽 138,598 吨，转炉煤气回收达到吨钢 128 立方米；综合水处理、









                   冲渣水取暖等余热余能利用项目水平得到全面提升。所有这些项目的推


                   进和实施已经产生了可观的经济效益，实现了经济效益和环境效益、社

                   会效益的同步发展。


                         同时，公司专门成立了“节能减排”、“能源管理”、“废旧回收与综

                   合利用”、“降低物耗”四个专业工作委员会；建立起以《能源考核办法》、

                   《物料消耗考核办法》、《废旧物资、固体废弃物回收及综合利用管理及


                   考核办法》、《环境保护管理制度》为主线的一系列管理和考核制度，对

                   照行业先进水平并结合本公司实际情况，制定各类资源消耗定额并予以


                   实施考核；建立生产作业区、班组岗位责任制，调动职工节约、降耗、

                   综合利用和实施清洁化生产的积极性，从制度和管理的角度为节能减

                   排、发展循环经济提供有力的保证。


                         六、社会贡献

                         公司多年来持续踊跃承担社会责任，回馈社会，服务社会，在力所


                   能及的范围内积极参与社会公益事业，比如教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动，并受到了各级政府和

                   社会各界的广泛赞誉。


                         依法纳税是履行社会责任的体现。2014 年，公司严守各项税收法律

                   法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款。全年共缴纳各项


                   税费 4.31 亿元。

                         其次，带动社会就业也是履行社会责任的体现。 2014 年，公司新


                   招录员工 2347 人。年末员工总数 9759 人，此外劳务派遣员工 737 人、

                   实习技校生 529 人、外聘专家 11 人，总计提供超过 1.1 万个就业岗位。

                         当然，做好矿区环境整治工作和安全生产工作，确保矿区社会和谐


                   稳定也是履行社会责任的体现。2014 年，公司为确保矿区社会和谐稳定，









                   总共对外捐赠 23 万元，较好的展示了上市公司的形象。


                         以上是公司 2014 年履行社会责任情况汇报，未来公司将继续坚持

                   以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公司高度社会责


                   任感，深入贯彻落实科学发展观，在追求经济效益最大化、股东利益最

                   大化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，加大资源利用和环境保

                   护力度，为推动地方经济发展、构建和谐社会做出新的更大贡献。










                                                                  西宁特殊钢股份有限公司董事会


                                                                      二一五年四月十三日



