




                                                                                                    2020 年度社会责任报告




                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第十三次发布，此前一份报告发布于2020年3月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2020年1月1日至2020年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第九届董事会第二十四次会议审议通过。

                         简称说明

                                        全称                                        简称
                     重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                                三峡水利、本公司、公司

                         联系我们

                              办公地址               重庆市渝北区金开大道99号升伟晶石公元11栋
                                 电话                              023―63801161
                                 传真                              023―63801165
















                                                            1







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                                               第一部分 公司概况

                         一、公司基本情况

                         1、公司简介

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司（以下简称“公司”或“三峡水

                   利”）有近 90 年产业进步历史。公司于 1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为

                   重庆市首家电力上市公司。2020 年 5 月，公司完成重大资产重组，通过发行股

                   份及支付现金收购了重庆长电联合能源有限责任公司（以下简称“联合能源”）

                   控股权及重庆两江长兴电力有限公司（以下简称“长兴电力”）100%股权，并非
                   公开发行股份募集了配套资金，公司总股本达到 1,912,142,904 股。公司注册地

                   址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。

                         公司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善和公司业绩的不

                   断提升，追求企业与股东、员工、用户、社会、自然的和谐发展，现拥有 50 余

                   个全资、控股企业，自有水电装机容量 75 万千瓦，年发电量近 30 亿千瓦时，售

                   电量超 110 亿千瓦时。

                         作为中国长江三峡集团有限公司旗下以配售电为主业的唯一上市公司平

                   台，公司以“打造以配售电为基础的一流综合能源上市公司”为战略发展目标，

                   主要从事电力生产和供应、电力工程勘察设计安装、锰矿开采及电解锰加工销售

                   等业务，是一家集发电、供电、多种经营为一体的企业集团，其中，电力生产和

                   供应是公司的核心业务。

                         电力生产和供应：公司拥有水电装机 75 万千瓦，所发电量通过公司的配电

                   网络销售给重庆万州、涪陵、黔江等供电区域内的电力用户；公司的骨干电网覆
                   盖重庆市多个区县，并与重庆市、贵州省、湖南省、湖北省等电网联网运行，供

                   电区域划分明确。除销售自发水电外，还从国家电网、南方电网、网内其他电力

                   生产单位购进电力，通过公司配电网络销售给终端用户。

                         电力工程勘察设计安装业务：为电力工程建设提供咨询、勘察设计及设备

                   安装等工程施工的全过程技术及管理服务。公司通过招投标方式与电力工程发包

                   方签订工程合同并组织工程的勘察、设计、施工等工作，以此获得相应工程价款

                   作为收益。

                         锰矿开采及电解锰生产加工销售业务：公司拥有锰矿开采、电解锰生产加



                                                            2







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   工及销售的完整产业链，利用自有锰矿及外购锰矿为主要原料，生产电解锰、锰

                   基新型材料等产品。公司自有贸易公司采购本公司及外部电解锰生产加工企业的

                   电解锰产品，销售给钢铁等行业客户用作冶炼工业的重要添加剂。

                         2、主要股东

                         公司控股股东为中国长江电力股份有限公司，实际控制人为国务院国有资

                   产监督管理委员会。作为中国长江三峡集团践行国家混合所有制改革的试点平

                   台，公司股权结构多元，股东拥有央企、地方国资、民营等背景，为公司基础业

                   务稳定经营、创新业务快速拓展创造了有利条件。公司主要股东有重庆新禹投资

                   （集团）有限公司、重庆涪陵能源实业集团有限公司、重庆两江新区开发投资集
                   团有限公司、新华水利控股集团公司、水利部综合开发管理中心、嘉兴宝亨投资

                   合伙企业（有限合伙）、重庆长兴水利水电有限公司、中央企业贫困地区产业投

                   资基金股份有限公司、三峡电能有限公司等。

                         3、公司的经营宗旨

                         诚实守信，依法运营，开拓创新，为社会提供能源保障，为客户提供满意

                   服务，为股东创造投资价值，为员工提供发展空间。

                         4、公司的发展战略目标

                         以配售电为主业，积极拓展综合能源业务和用户侧增值服务，培育全产业

                   链业务能力和核心竞争力，逐步打造成为国内一流的综合能源上市公司。

                         2020 年，公司开始组织编制《“十四五”（2021-2025）战略发展规划》，并

                   于 2021 年发布，尚需提交公司股东大会审议。在未来五年，公司将践行中国长
                   江三峡集团有限公司以配售电为主业的唯一上市平台使命，打造国家电力体制改


                   革标杆和混合所有制改革样板，构筑地方经济社会绿色低碳循环发展的坚强能源
                   保障平台，成为全国配售电行业龙头标杆上市企业，建成特色鲜明、优势突出的

                   以配售电为基础的一流综合能源上市公司。

                         5、2020 年度经营情况

                        2020 年，公司下属及控股公司水电站累计完成发电量 29.47 亿千瓦时，比

                   上年同期（同口径）19.39 亿千瓦时增长 51.98%；完成网供电量 118.29 亿千瓦

                   时，比上年同期（同口径）101.98 亿千瓦时增长 15.99%；完成售电量 113.26

                   亿千瓦时，比上年同期（同口径）99.62 亿千瓦时增长 13.69%。实现营业收入




                                                            3







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   52.56 亿元，比上年同期（法定披露口径）13.07 亿元增长 302.17%；营业总成

                   本 48.34 亿元，比上年同期（法定披露口径）12.27 亿元增长 293.97%；截止 2020

                   年 12 月 31 日, 公司总资产 194.83 亿元，比年初增长 278.91%；总负债 90.09

                   亿元，比年初增长 318.25%；股东权益（归属于母公司）102.09 亿元，比年初增

                   长 234.04%。资产负债率 46.24%，同比上升 4.35 个百分点。实现归属于上市公

                   司股东的净利润 6.20 亿元，同比增长 223.43%，再创公司历史新高。

                         二、公司对社会责任的认识

                         作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是

                   企业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。
                   公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、

                   政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东

                   利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费

                   者，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、

                   和谐发展。



                                        第二部分 2020 年度社会责任履行情况


                        一、切实开展精准扶贫，决战决胜脱贫攻坚

                         2020 年是国家决战决胜脱贫攻坚的重要一年，公司脱贫攻坚工作按照习近

                   平总书记关于坚决打赢疫情防控阻击战重要指示、在决战决胜脱贫攻坚座谈会上

                   的讲话精神及在国家扶贫日之际对脱贫攻坚作出的重要指示，继续对口帮扶万州

                   区普子乡碗厂村、市级深度贫困村土庙村的部分建卡贫困户，以及黔江区白石镇
                   玉岩村与龙池村，聚焦“三精准”“三落实”“三保障”，积极开展产业扶贫、转

                   移就业、捐资助教等扶贫工作，实施贫困村低压电整治、贫困户通电安装以及贫

                   困村电网改造等专项工程，共计投入资金 600 余万元，帮助 2,400 余名建档立卡

                   贫困人口实现脱贫，“两不愁三保障一安全”工作得到全面落实。

                        （一）精准扶贫规划

                        结合公司扶贫工作实际，公司针对性制定了精准扶贫规划：一是定期组织

                   召开脱贫攻坚专题工作会议，研究疫情防控及扶贫相关事宜；二是严格落实上级

                   疫情防控要求，落实落细各项防控措施，稳步引导春耕生产及外出务工；三是确



                                                            4







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   保尚未脱贫贫困户脱贫，做好贫困边缘户和监测户的帮扶工作；四是落地扶贫措

                   施，通过产业项目发展、教育支持、就业引导和消费扶贫等方式精准扶贫；五是

                   严格执行“三在村”要求，扶贫资金投入力度不减；六是提高帮扶责任人业务技

                   能，掌握疫情防控及脱贫攻坚政策，增强政治意识，强化责任担当；七是深入贫

                   困户家中精准宣传教育、医疗、产业发展、就业、金融等国家最新扶贫政策。

                        （二）精准扶贫概要

                        强化帮扶责任人的政治意识，深入推进“党建促脱贫”工作，每月例行召

                   开村支委会、开展主题党日活动，适时开展党员志愿服务活动；强化防控宣传，

                   督促做好防范，疫情期间，进村入户排查 221 户，其中重点户 131 户；捐赠资金
                   共计 38 万元引导黔江区玉岩村与龙池村新发展蚕桑 700 亩，新建蚕桑大棚 107

                   个，发展辣椒种植 300 亩，发展油茶种植 300 亩，向万州区普子乡、彭水县捐赠

                   扶贫资金；组织注册中国消费扶贫网重庆馆；完成了 665 户建卡贫困户、分散供

                   养特困户、低保户通电安装工作；对 12 个贫困村的低电压问题进行整治，实施

                   33 个贫困村的农网改造工程。

                        （三）后续精准扶贫计划

                        今后，公司将按照中央和市委市政府的决策部署，进一步巩固脱贫攻坚成

                   果。一是强化驻村工作队和帮扶责任人的政治意识，根据市委市政府和区委区政

                   府制订脱贫攻坚与乡村振兴工作有效衔接相关文件后，严格按照要求开展工作。

                   二是坚持“四个不摘”，把脱贫攻坚成果巩固好，扶贫工作队，将一如既往开展驻

                   村帮扶工作，坚持吃住在村、工作在村，防止返贫。三是坚持与联系户对接，继
                   续为解难题，办实事。四是有序推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。


                         二、规范运作，切实保障公司及投资者权益
                         （一）公司治理

                         2020 年，公司完成了重大资产重组，资产规模与业务范围大幅增加。根据

                   公司重组后的实际情况，公司在严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》等法律法规的基础上，进一步提高了规范化治理要求，持续健全和完善法

                   人治理结构和内部控制制度体系，确保公司治理的科学、规范、系统、高效，积

                   极推动重组后公司内部的业务融合、文化融合与管理融合，促进企业快速、健康

                   发展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任。




                                                            5







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                         1、法人治理结构持续强化

                         报告期内，公司针对重组后混合所有制改革试点的要求，迅速修订了《公

                   司章程》《股东大会议事规则则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等公司

                   治理基本制度，并重新制定了《总经理工作细则》，确保公司法人治理结构与重

                   组后的公司实际情况相匹配。2020 年，公司股东大会、董事会、监事会及经理

                   层严格按照相关法律法规及《公司章程》等内控制度的规定行使权力和履行职责，

                   规范运作、科学决策、持续监督，各会议的召集、召开、审议、表决和披露的程

                   序均符合有关规定和相关议事规则的要求，切实维护公司和广大股东的合法权

                   益。
                         股东大会：公司在 2020 年内共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，

                   审议通过了公司发行股份及支付现金购买产并募集配套资金暨关联交易等关于

                   公司重大资产重组的相关事项、年度董事会工作报告、年度经营计划、聘请会计

                   师事务所等 32 项议案，全部议案均通过现场和网络两种方式投票，其中对中小

                   投资者（持股 5%以下的股东）的表决结果全部做了单独列示，确保了股东对公

                   司决策事项的知情权和表决权。

                         董事会：公司 2020 年第一次临时股东大会修订了《公司章程》和《董事会

                   议事规则》并选举了公司董事，公司董事会人数由 11 名增加至 13 名，其中独立

                   董事 5 名。董事会下设有战略发展、薪酬与考核、审计、提名委员会等专业委员

                   会，并按照《上市公司治理准则》及各专业委员会实施细则的相关要求履行专业

                   职责。报告期内，公司董事会共召开 12 次会议，审议议案 74 项。公司全体董事
                   在报告期内积极出席会议，忠实、勤勉地履行职责，科学分析、审慎决策，切实


                   保障了公司和股东的利益。
                         监事会：公司 2020 年第一次临时股东大会修订了《公司章程》和《监事会

                   议事规则》并选举了公司监事，公司监事会人数由 3 名增加至 5 名，其中职工监

                   事 2 名。报告期内，公司监事会共召开 11 次会议，审议议案 33 项。公司全体监

                   事积极参会，勤勉尽责，完成了对公司各重大事项合法、合规性的监督和审查。

                         2、内部控制体系不断完善

                         报告期内，公司在原有较为完善的内部控制制度体系和运行机制的基础上，

                   结合重大资产重组完成后公司的实际情况，除对《公司章程》《股东大会议事规




                                                            6







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等公司治理层面内控制度进行全面修

                   订外，还根据公司重组后混合所有制企业的管理和发展需要，重点对涉及投融资、

                   安全管理、财务管理、内控管理等方面的 40 余项内部控制制度进行了系统梳理，

                   并相应对各子公司的对应制度提出了修订要求，迅速完成了公司重组后各项内控

                   制度的衔接和统一，为公司内部控制的有效运行提供科学、合理的制度保障。公

                   司持续组织各职能部门、分子公司开展内部控制制度执行情况的自查、自评工作。

                   以了解和掌握各项制度的执行情况和运行中遇到的问题，及时分析反馈，确保制

                   度的有效执行。在此基础上，公司编制了《公司 2020 年度内部控制自我评价报

                   告》，完成了内部控制的审计工作，法人治理规范化运作水平不断得到提升。
                         3、管理融合有序推进

                         公司在 2020 年 5 月完成重大资产重组工作后，迅速开展了集团内部的管理

                   融合工作。一是制定《职业经理人管理制度》，对公司高级管理人员进行公开选

                   聘，并重构集团公司总部，优化职能部门及人员配置，通过市场化招聘重新组建

                   了总部管理团队。二是迅速理顺各子公司的管理关系，压缩管理层级、整合打造

                   专项业务平台，调整对各子公司的管理模式，提高管理效率，降低管理成本。重

                   组完成后，公司实现了对重组标的企业管理的平稳过渡，集团内部各项管理措施

                   得以有效推行。

                         4、信息披露质量稳步提高

                        2020 年，公司根据新《证券法》等法律法规的调整情况，以及公司重组完

                   成后的实际情况及时对《信息披露事务管理制度》进行了系统修订，迅速开展信

                   息披露与规范治理的宣贯工作，第一时间构建了覆盖全公司的信息披露网络并落

                   实责任主体，持续对信息的报告、传递、披露的各个环节严格监督和审查，修订

                   了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行。公司 2020 年共计发布公告材

                   料 232 份，超 800 万字，向投资者全方位展示了公司重大资产重组、重要经营决

                   策、生产管理状况等信息，公司从投资者的角度出发，将宏观经济形势、行业大

                   数据与公司实际情况相结合，进一步加强信息披露的针对性，提高信披透明度，

                   增加自愿性披露的比例，确保信息披露能够向投资者及时、准确、完整地反映公

                   司的生产经营情况，确保投资者第一时间掌握公司重大事项的进展和生产管理数
                   据，信息披露水平不断提高，充分保障了投资者的知情权。




                                                            7







                                                                                   2020 年度社会责任报告





                                      2018-2020 年临时公告与公告材料数量统计

                                                                            单位：份

































                         5、投资者关系管理水平逐步提升

                         公司高度重视投资者关系管理工作，认为通过与投资者的沟通交流，建立

                   与投资者的良性互动和互信关系，既能够帮助投资者更好地了解公司经营、文化、

                   愿景与战略目标，又能够帮助公司建立良好的投资者沟通反馈机制，促进公司治

                   理水平的提升，从而实现公司发展与投资者回报的共赢。2020 年是公司完成重

                   大资产重组，实现资产规模与业绩水平大幅增长的重要年份，就投资者高度关注

                   的重组进展、业务整合、未来战略等问题，公司总经理等高级管理人员通过接待

                   来访、网站平台、“上证 e 互动”、微信公众号、以及参加“重庆辖区上市公司

                   2020 年度投资者网上集体接待日活动”等方式，与投资者进行了大量深入细致

                   的交流，进一步提高了公司的透明度，让投资者更加清晰、准确地理解公司的中
                   长期发展战略与短期实施举措，进一步树立了良好的资本市场形象。


                         （二）积极回报股东
                         公司在自身取得成长与发展的同时，特别注重对股东的回报，坚持与投资

                   者共享公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股东进行了现金分



                                                            8







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   红。公司第九届董事会第二十四次会议提出了《未来三年（2021-2023 年）股东

                   回报规划》，并提出了 2020 年度的分配预案：以公司现有总股本 1,912,142,904

                   股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发现金红利 19,121.43

                   万元（含税），分红金额占当期合并报表中归属于上市公司股东的净利润的

                   30.84%。上述事项需提交公司 2020 年年度股东大会审议。

                                           2017-2019 年公司分红情况表
                                                                                 单位：元
                                                        分红年度合并报表中归               占合并报表中归属于母
                                     现金分红的数额
                      分红年度                              属于母公司所有者的净               公司所有者的净利润比
                                        （含税）
                                                                利润                      率(%)
                      2019 年度          99,300,550.20         191,674,333.59              51.81
                      2018 年度          99,300,550.20         213,578,524.58              46.49
                      2017 年度          109,230,605.22        343,386,911.88              31.81


                                           2017-2020 年公司分红情况图


                                                                    单位：元



































                        （三）切实保障债权人权益

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合

                   作的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未



                                                            9







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   出现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，

                   保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                        三、诚信经营，服务地方经济社会发展

                        （一）不断提高电力保障水平

                        公司作为以电力生产、供应为主要业务的电力企业，是公司配售电业务所

                   覆盖的渝东北、渝东南、涪陵等区域重要的电力支撑，肩负着保障地方电网安全，

                   服务地方经济的社会责任。公司 2020 年共计上缴税金 3.85 亿元，为国家税收和
                   地方经济发展做出了积极贡献。


                        电力供应方面：2020 年，公司充分利用流域来水较好的有利条件，积极发
                   挥多流域水电站的联合调度优势，精心组织外购电源，科学预测用电需求，确保

                   了网内的持续供电能力和稳定的电力输出水平，切实保障了各类用户的用电需

                   求。公司还积极争取“三峡电”入渝，组织低价电源，努力为库区企业降低用电

                   成本和库区的招商引资、扩大就业贡献力量。

                        用户服务方面：公司积极响应国家电力体制改革和优化营商环境的政策要

                   求，进一步提高供电可靠性管理水平，创新办电服务模式，优化客户接电方案，

                   降低企业用电设施投入成本，同时开展规模以上工业企业用电监测预警分析和用

                   电成本诊断工作，多措并举，切实为供区企业节约了成本，提升了用户的用电感

                   受，营造良好的营商环境。

                        电网投入方面：公司多年来持续增加对城乡电网，特别是农村电网的建设

                   和改造投入，以更好地保障电网安全、改善用电质量。自 2015 年起，公司累计
                   审议通过了投资总额近 14 亿元的农村电网升级改造工程和城市功能恢复电网改

                   造工程，惠及几百座村镇，彻底改善了当地城镇和村民的用电质量。

                        （二）持续提升客户服务质量

                        作为服务经济和民生的重要能源，公司提供的电力产品关系到千家万户和

                   各个行业的根本利益。持续提升公司的客户服务水平，改善客户的用电体验，将

                   相应改善供区广大人民的生产经营与生活质量。因此，竭诚为用户提供优质的电

                   力保障服务并不断提高服务水平是公司应当担负的重要责任。公司始终高度重视

                   客户服务水平的提升和用户满意度的维护，确立了  “客户至上”的客户服务理

                   念，并专门设立有“客户服务中心”与“客户服务热线”。多年以来，公司不断




                                                            10







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   创新服务模式，开辟丰富且便利的服务沟通渠道，从用户利益出发，深入用户、

                   了解用户、帮助用户并回馈用户，为用户提供切实可行的解决方案，帮助用户解

                   决实际问题，在广大客户群体中树立了良好的企业形象，获得了社会各界的广泛

                   好评。2020 年度，公司继续保持“市级文明单位”称号。

                        （三）坚持与供应商合作共赢

                        公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉

                   承诚信为本的经营理念和恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论在

                   项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作方面，均严格按照国家相关规

                   定执行，在方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施过
                   程监督。并针对其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备质

                   量，提高电网建设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也在供应商心目中树

                   立了公司的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础。

                        （四）全力抗击新冠肺炎疫情

                        2020 年初，我国遭遇新型冠状病毒感染肺炎疫情，公司根据疫情防控形势，

                   按照各级党委、政府及行业主管部门相关要求，结合公司供电服务区域的实际情

                   况，全力做好疫情期间的电力保障工作。公司第一时间成立疫情防控领导小组，

                   印发疫情防控和安全生产保障工作方案并推进执行，持续开展员工信息滚动排

                   查，加强督导检查，落实各层级责任，确保员工的人身安全，公司全年无感染或

                   确诊病例。在此基础上，公司建立重点保障单位清单，蹲点服务、加强运检巡护

                   和应急值守，确保疫情期间电力服务不间断，电网得以可靠稳定运行，为抗击新
                   冠肺炎疫情做出了电力保障企业应有的贡献，获得了所在地党委、政府和电力用

                   户的一致好评。

                        （五）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与

                   各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会

                   的和谐发展。2020 年，公司持续开展了用电安全知识宣传及低碳节能等公益活

                   动，宣传和普及用电安全常识，积极倡导使用清洁能源、节约能源，号召供区用

                   户安全用电，提高用户安全意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。

                        四、以人为本，助力员工成长提升




                                                            11







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                         公司坚持以人为本理念，维护员工基本权益；不断完善培训体系和人才晋

                   升机制，为员工成长成才提供保障；积极关爱员工，增强员工的满足感、成就感、

                   幸福感；组织开展多元文化的文体活动，提升员工的向心力、凝聚力。

                         1．保障员工基本权益

                         公司严格遵守劳动法律法规，依法保障员工各项权益，构建和谐的劳动关

                   系；遵循平等雇佣原则，坚持同工同酬，鼓励员工带薪休假；按时足额为员工缴

                   纳养老、医疗、失业、工伤、生育和住房公积金等各项社会保险福利；严格执行

                   国家有关法定假、婚假、丧假、产假等规定；建立健全民主管理制度，鼓励员工

                   参与民主管理与决策，确保员工合法权益得到有效保障。
                         2．保证员工职业健康

                         公司本着服务员工的宗旨，努力把服务员工的基础工作抓实抓好，努力为

                   员工办实事、做好事、解难事，关注员工身心健康及职业健康。2020 年，公司

                   深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，按各级党委政府、上级主管部门

                   的工作部署和要求，牢固树立安全发展理念，落实各级安全生产主体责任，深化

                   安全生产体制机制建设、风险分级管控及隐患排查治理双重预防机制建设，提高

                   企业本质安全化水平，切实改善安全生产条件。2020 年公司持续强化职业卫生

                   工作，各生产单位按要求开展职业卫生各项工作，保障员工职业健康，加强安全

                   教育培训，努力提升员工安全责任意识、风险意识和“红线”意识，夯实公司安

                   全管理基础，全年未发生安全生产责任性事故，确保安全生产可控、在控。

                         3．促进员工持续成长
                         公司重视人才培养力度，着力培养一批业务技能精湛、作风扎实过硬的人


                   才队伍。公司以核心管理人员高端管理培训、员工岗位技能培训、知识更新培训
                   及安全生产培训为重点，开展多形式、多层次、多渠道的员工培训，内部培训与

                   外部培训相结合，全面提升员工的职业素养和技能水平。同时通过自主培训平台、

                   培训讲师团等方式为员工实现个人价值提升提供学习平台，畅通员工职业发展通

                   道，提升员工企业认同度，激励员工与企业共同成长。2020 年度，公司加强与


                   科研院校多维度合作，夯实博士后工作站人才资源，进一步提升公司人才储备。
                        五、低碳环保，促进生态环境可持续发展

                        2020 年，公司严格按照国家环保政策要求，围绕国家各级的节能目标，结




                                                            12







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                   合本公司生产经营实际，在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积

                   极预防、有效保护、科学调度，有效履行企业对环境的责任。

                        公司所有新建、改建、扩建项目均严格按照预防为主的原则，全面执行环境

                   保护“三同时”规定，新建（改、扩建）项目在可行性研究及设计阶段严格按照

                   规定完成污染防治设施的设计并进行环境影响评价，在施工作业阶段认真落实各


                   项环境保护措施，在验收和运行阶段，加强污染防治设施的验收及运行维护管理。
                        公司针对电网设备情况，开展变电站噪声、电磁辐射等现状测试及治理，确

                   保其满足国家标准的规定；强化电力设备设施的运行、检修管理，防止危险废物

                   排放，确定危险废物专人监督管理，建立危险废物储存库房，依法申报、转移及
                   处置。

                        报告期内，公司下属子公司积极开展与政府和高校的合作，建设锰渣、氨氮

                   废水等无害化处理中试线以及矿石磁选中试线，大力开展技术改造和相关项目的

                   整改行动，有效控制废水、废气及固体废弃物的排放。同时，各水电站在日常的

                   工作中控制好水位，减少水头损失，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，节

                   约能源和资源。公司 2020 年未发生环境污染事故。

                        为保障社会、生态、环境可持续发展，根据国家关于长江经济带小水电清理

                   整改要求完善项目手续，公司各水电站严格按照规定泄放生态流量，按要求增设

                   了相关电站的生态泄流设施和视频监控设施，持续开展水库库面及库区两岸清漂

                   工作，开展水库丰水期水质监测，开展增殖放流，并通过植树造林防止库区水土

                   流失。为水库周边及下游群众提供了较为舒适的居住环境，保证了所在区域生物
                   多样化的健康、良性发展。


                                       第三部分          奋发有为  实现美好生活

                         2020年是公司发展历程中极不平凡且具有里程碑意义的一年，这一年，公

                   司在股东的支持下，全体员工通过顽强拼搏，锐意创新，完成了重大资产重组并

                   迅速在管理、文化、业务方面进行融合，实现了几代三峡水利人整合重庆地方电

                   网的梦想；发电量和售电量再创新高，电力业务进一步做大做优做强，有力服务
                   了地方经济社会发展；抗击疫情、保障供电，有效支援了当地的抗疫工作；精心

                   组织、精准扶贫，脱贫攻坚战完美收官；安全生产、呵护环境，切实履行了企业

                   的社会责任。




                                                            13







                                                                                   2020 年度社会责任报告

                         2021年是我国“十四五”的开局之年，也是公司未来五年发展规划实施的

                   起步之年，公司将直面新形势下发展的机遇与挑战，开拓进取、奋发有为，不断

                   增强公司综合竞争力，以强大的信心和实力肩负起服务库区社会经济发展、保障

                   国计民生，为实现“碳达峰”“碳中和”目标不懈努力，向着“打造以配售电为

                   基础的一流综合能源上市公司”的公司战略发展目标迈进，与广大投资者、公司

                   全体员工、电力用户以及合作伙伴共同实现美好生活。




                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司

                                                                     2021年3月26日




























































                                                            14


