







                                    西宁特殊钢股份有限公司


                               2017 年度履行社会责任的报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                 及连带责任。


                       本报告系根据中国证券监督管理委员会公告?2011?41 号


                 和上海证券交易所“关于加强上市公司社会责任承担工作暨发


                 布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知”要


                 求，结合西宁特殊钢股份有限公司（以下简称“公司”）2017


                 年1月1日至12月31日履行社会责任方面的具体情况编制而成。


                       一直以来，公司本着服务于社会的原则积极履行社会责任，

                 将专业优势与社会和谐发展的重要目标结合起来，加快自主创


                 新，为广大市场用户提供安全、可靠、环保的产品。公司通过

                 环境保护、资源节约、尊重和维护员工与顾客的合法权益；通


                 过履行为股东创造价值、参与社会公益事业、承担国家和社会

                 的可持续发展等社会责任，促进了企业健康持续发展。


                       一、公司概况

                       本公司系西宁特殊钢集团有限责任公司（以下简称“西钢


                 集团公司”）的控股子公司，1997 年 7 月 8 日经青海省经济体

                 制改革委员会以青体改?1997?第 039 号文批准，由西钢集团


                 公司为主要发起人，联合青海省创业集团有限公司、青海铝业

                 集团有限公司、兰州碳素有限公司、吉林碳素股份有限公司、










                 包头钢铁设计研究院、吉林铁合金有限公司共同发起，采取社


                 会募集方式设立的股份有限公司。

                       公司地处青海省西宁市城北区，是中国西北地区最大的百


                 万吨资源型特殊钢生产基地，是国家级创新型企业、国家军工

                 产品配套企业。公司拥有煤矿、铁及多金属矿、石灰石矿等资


                 源，是集“钢铁制造、煤炭焦化、铁多金属、地产开发”四大

                 产业板块为主体的资源综合开发钢铁联合企业集团。


                       公司产品广泛应用于汽车、铁路、船舶、石油化工、矿山

                 机械、兵器装备及航空航天等行业。曾荣获中国首次载人交会


                 对接任务天宫一号、神州九号和长征二号 F 研制配套物资供应

                 商、中国航天突出贡献供应商、0910 工程突出贡献奖、冶金产


                 品实物质量金杯奖等 190 多个省部级以上荣誉称号。

                       二、公司社会责任履行情况


                       （一）股东和债权人权益保护

                       公司积极遵循上海证券交易所相关监管规则，不断健全现


                 代企业管理制度，完善企业法人治理结构和内部管理制度，以

                 有效防范经营风险，保护资产安全，保证会计信息等资料的真


                 实、合法、完整，促进企业规范运作，实现可持续发展。

                       1.公司法人治理规范运行


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                 准则》等相关法律法规进行运作，不断完善公司治理架构和制


                 度规范体系。

                       三会运作方面，公司股东大会、董事会、监事会均能按规


                 定的程序和内容召开，行使《公司法》、《证券法》等法律法










                 规及《公司章程》规定的决策、监督职能；董事会各专业委员


                 会能够按照各自的职责开展工作；独立董事在公司发展战略制

                 定、高管人员选聘、激励、约束及财务审计、内部控制等方面


                 发挥了重要作用。

                       内控体系建设方面，报告期内，公司严格按照《企业内部


                 控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上市公司内

                 部控制指引》及公司内部控制建设的有关要求，持续推进公司


                 内部控制体系建设。报告期内，公司先后对公司采购部、营销

                 部及子公司青海西钢Z业有限公司 3 家单位和部门开展专项内


                 控检查，检查内容涉及组织架构、人力资源、采购业务、担保

                 业务、工程项目、合同管理、全面预算、销售业务、运营管理、


                 资金活动、关联交易、信息与沟通等多个方面，专项内控检查

                 过程中未发现以上单位和部门内控体系建设存在重大缺陷、重


                 要缺陷和一般缺陷；同时，公司对报告期内所有部门和子公司

                 内控体系流程进行梳理，进一步完善内控体系建设，提升公司


                 整体治理能力和治理水平。

                       2.财务管理制度健全，执行有效


                       按照国家有关法律法规，公司建立了完整的会计核算体系，

                 制定了具体的会计核算办法，修改完善了《财务会计制度》、


                 《资金管理制度》等规范性制度，并切实执行，财务会计信息

                 真实、有效。


                       3.重视信息披露管理，建立与投资者的良好关系

                       公司根据证券监管部门及内部规定的相关要求，不断强化


                 信息披露工作。报告期内，共编制和披露定期报告 4 个、临时










                 公告 71 个；在 6 月召开的投资者集体接待日上，回答投资者提


                 问 100 余个；借助《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易

                 所网站（http://www.sse.com.cn）等媒体平台，做到了信息披


                 露的公开、公平、公正、及时、完整、有效。

                       公司高度重视投资者关系管理工作，采取多种方式保障投


                 资者的利益。公司利用全景网上市公司投资者管理关系互动、

                 上证 E 互动等平台，及时答复投资者的问询，保持与投资者信


                 息沟通渠道畅通。报告期内公司接听 70 多次投资者热线电话，

                 回答投资者各类问题 100 余个，向投资者介绍了经营现状、发


                 展情况、行业地位等情况，解答了投资者的疑问，与投资者形

                 成了良性互动。


                       公司热情接待来公司调研的机构投资者和中小股东，建立

                 了良好的投资者关系。报告期内共接待机构投资者调研 9 次，


                 形成了服务投资者、尊重投资者的企业文化。

                       （二）切实保护员工权益


                       1.保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务

                       公司严格执行劳动法律法规，劳动合同签订率达 100%，充


                 分保障全体员工享受带薪年休假、探亲假等权益；建立了覆盖

                 全体员工的社会保障体系，坚持按时足额缴纳各项社会保险费


                 用，员工按规定充分享受养老、医疗、失业、工伤、生育等各

                 项社会保险以及住房公积金，各项权益得到切实保障和落实；


                 对特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有害的环境）下工作

                 的员工给予特殊津贴。


                       2.建立合理的薪酬与绩效考核体系，关心员工切身利益










                       公司不断完善薪酬制度，工资发放坚持贯彻“按劳分配”


                 的基本原则，按企业效益和工效挂钩情况合理安排工资计划，

                 并根据公司生产经营状况适时调整工资投放水平和进度，确保


                 职工收入随企业效益同步浮动。

                       3.员工培训


                       报告期内，公司在科学合理制定员工年度培训计划的基础

                 上，以员工岗位技能提升为抓手和全员培训为手段，全面提升


                 员工整体素质。

                       一是公司重视对员工的培训和教育工作，报告期内，公司


                 级培训完成 108 项，二级单位内部培训完成 4969 项，较好的完

                 成了培训目标。


                       二是以请进来的方式，引进西宁汉唐教育职业培训学校、

                 青海大学专业教授、宝钢首席培训师等各类专业机构、专业老


                 师对公司各类人员开展了班组长胜任能力培训、专业英语培训、

                 领导力提升培训、资质取证培训等，进一步加强了各类员工的


                 岗位胜任能力；

                       三是采取送出去的方式，联系宝钢人才开发院，其他资质


                 培训机构，组织了两批中高层赴宝钢领导力提升培训及专业岗

                 位人员资质取证培训，进一步开拓了人员视野，汲取了相关管


                 理经验；四是积极组织参加中钢协、金属学会组织的各类技能

                 竞赛，在竞赛中锻炼队伍、在竞赛中向其他企业学习，从而进


                 一步提高了员工的综合技能。

                       3.维护员工职业健康安全


                       公司积极遵循《中华人民共和国职业病防治法》及其相关










                 规定，建立健全了职业健康安全管理体系。严把职业卫生入口


                 关，严格执行生产现场污染源的控制及废气粉尘等污染物的回

                 收，规范职业健康监护，加强职业病危害因素监测，开展创建


                 职业卫生基础建设工作，定期为职工进行身体检查，保护和促

                 进员工健康。


                       （三）供应商选择及相关责任保障

                       公司对招标范围的原材料，严格按照招投标管理办法 “公


                 开、公平、公正、诚实、信用”地执行。公司进一步加强资金

                 预算管理，及时支付供应商货款；按《物资供应商管理规定》


                 相关要求公平公正的对各供应商进行业绩评价，确定合格供应

                 商名录，根据合格供应商名录，通过公开招标的方式，开展采


                 购业务，与合格供应商建立了良好的互信关系。

                       （四）消费者权益保护


                       报告期内公司将消费者的需要放到中心位Z，积极施行

                 “以满足客户需求为导向”的价值创造理念，坚持有所为有所


                 不为，结合企业自身特点适应市场、开发市场，最大限度发挥

                 公司工装优势，培育和提升企业满足市场及客户需求的能力。


                       （五）安全生产

                       报告期内，公司以“降低安全环保风险、规范安全环保管


                 理、减少事故”为目标，以高度的社会责任感，把员工的生命、

                 健康权利与企业的经济效益和社会效益结合起来，从政治的高


                 度、法制的高度、民生的高度、效益的高度、可持续的高度来

                 抓好安全生产工作，对员工负责，对生命负责。通过安全环保


                 体系管控、服务引领、监督评价等系列措施，达到了预防在前、










                 主动作为、持续改进的管控效果，稳步推进了公司安全生产工


                 作持续改进和向好发展。具体工作主要体现在以下几点：

                       1.推进开展基层单位班组自主管理能力提升工作。公司在


                 推进过程中明确了各单位管理层级的安全管理责任清单，以现

                 场作业工序为单元实施区域化管理，围绕“以危险源辨识明确


                 安全生产禁令、以安全教育培训提高员工安全意识、以劳保穿

                 戴防范职业危害、以规范操作行为杜绝事故发生、以现场定Z


                 管理提升现场管理水平”等五项内容展开，将复杂的安全管理

                 体系简单化，做到“重点突出、贴近实际、通俗易懂、执行方


                 便”。有效带动和促进了公司基层单位安全生产管理能力持续提

                 高，为公司安全生产稳定运行并持续改进奠定了坚实基础。


                       2.突出现场危险作业的全方位监护管理。为保证各生产单

                 位及相关方危险作业安全，依据《化学品生产单位危险作业安


                 全操作规范》，公司对有限空间、高空作业、动火作业、盲板作

                 业等实施全方位的现场监护，截止报告期末，共计监护 4700 余


                 次，保证了内外监护的整体平稳。保证了现场危险作业的安全，

                 为公司安全生产平稳运行提供了可靠保障。


                       （六）环境保护及节能减排

                       长期以来，公司坚持绿色发展的理念，将环保工作作为企


                 业生存发展的核心，将环境污染治理工作作为企业常抓不懈的

                 重点工作。报告期内，公司通过各层级落实主体责任、落实领


                 导责任，主动提高环保站位意识高度，以坚持“全覆盖、零容

                 忍、严执法、重实效”为总体要求，依据国家法律法规及行业


                 标准，研究和解决制约公司环保工作的突出问题。报告期内，










                 公司无重大环境污染事故，环保设施运行率 99.9%，水耗、电耗、


                 焦炉煤气单耗等能源消耗量较上年有了明显的降低，所有排放

                 口污染物排放浓度，均符合国家《钢铁工业水污染物排放标准》


                 （GB13456-2012）、《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》

                 （ GB28662-2012 ）、《 炼 铁 工 业 大 气 污 染 物 排 放 标 准 》


                 （ GB28663-2012 ）、《 炼 钢 工 业 大 气 污 染 物 排 放 标 准 》

                 （ GB28664-2012 ）、《 轧 钢 工 业 大 气 污 染 物 排 放 标 准 》


                                             《
                 （ GB28665-2012 ）、 工                 业   企  业   厂   界   环   境   噪  声   排   放   标   准   》
                 （GB12348-2008）的规定。


                       （七）社会贡献

                       公司多年来持续主动承担社会责任，回馈社会，服务社会，


                 在力所能及的范围内积极参与社会公益事业，受到了各级政府

                 和社会各界的广泛赞誉。


                       1.依法纳税

                       依法纳税是履行社会责任的体现。2017 年，公司严守各项


                 税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，

                 全年共完成缴纳各项税费 32,144.57 万元。


                       2.带动就业

                       报告期内，公司完成新招录员工 848 人，截止报告期末在


                 岗正式职工 7,657 人、劳务派遣员工 105 人、实习技校生 77 人、

                 外聘专家 6 人，总计 7,891 人。


                       3.扶贫工作

                       公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动投身公益事


                 业，通过精准扶贫、结对共建等方式进行扶贫，报告期内主要










                 扶贫工作从以下三个方面开展工作。


                       （1）精准扶贫

                       公司选派 10名优秀年轻干部分别派往果洛州玛多县扎陵湖


                 乡勒那村、海东市乐都区下营乡塔春村、茶龙村和西宁市大通

                 县黄家寨大哈门村、寺尔庄村 5 个村庄进行精准扶贫，通过派


                 出专人深入到对口帮扶村进行实地调研，实现对农民群众的精

                 准扶贫。截至报告期末，5 个精准帮扶贫困村中，大通县黄家寨


                 寺尔庄村、玛多县扎陵湖乡勒那村已完成整村脱贫。其余 3 个

                 村正在扎实有效开展脱贫攻坚工作，公司将积极通过扶贫政策


                 推行、各方面帮扶及积极引导贫困户树立自立自强脱贫意识等

                 有效途径，力争早日完成脱贫任务。


                       （2）节日慰问

                       2017 年两节期间，公司对果洛州玛多县扎陵湖乡勒那村、


                 海东市乐都区下营乡塔春村、茶龙村等 5 个精准扶贫村庄集中

                 组织开展慰问工作，为贫困户解决实际困难，确保贫困户过好


                 节日。

                       （3）认亲帮户，走进民心


                       公司 177 名干部全部结对认亲帮户，共结对帮户 203 户，

                 644 人，以 “一对一”“一对多”等方式完成了几轮认亲帮户


                 工作。全部干部自筹帮扶资金 15 万余元，为 203 户贫困户送去

                 了购买春播种子、化肥和农具的帮扶款，并为贫困户购买大米、


                 面、油等生活用品，不但为贫困户解决了实际困难，而且让群

                 众感受到了组织对他们的关怀，得到了帮扶村的一致好评。


                       三、履行社会责任的自我评估










                       2017 年，公司在法人治理、员工权益保护、环境保护、安


                 全生产、维护公共关系等方面做了大量工作，履行了相应的社

                 会责任。


                       2018 年公司将继续坚持“以人为本、服务股东、回报社会”

                 的宗旨，始终保持上市公司高度社会责任感，在追求经济效益


                 最大化、股东利益最大化的同时，加快转变经济发展方式，加

                 大科技创新力度，不断完善社会责任管理体系，争取在更多领


                 域承担和履行企业的社会责任，为经济、社会、自然环境可持

                 续发展，构建社会主义和谐社会作出应有的贡献。









                                                     西宁特殊钢股份有限公司董事会


                                                     2018 年 4 月 9 日





