






                                                   产
                                                   产
                                                地
                                                         团
                                                      集
                                                      集
                                         卧
                                         卧龙地产集团股份有限公司司
                                         卧龙地产集团股份有限公司
                                         卧
                                                地
                                            龙
                                            龙
                                                                         公
                                                                      限
                                                                      限

                                                                            司
                                                                         公
                                                                   有
                                                            股
                                                            股
                                                         团
                                                                   有
                                                                份
                                                                份
                                                             会
                                                                责
                                                             会
                                            2 2
                                            20100 年度度社会责任报告告
                                                                      报
                                                                       报
                                                                   任
                                                                责
                                                                   任
                                            2010 年度社会责任报告
                                                      度
                                               1
                                                 0
                                                   年
                                                   年
                                                          社
                                                          社
                                              0
                                               1
                                              0
                                                                          告

                                                                                      述
                    公
                                             本
                                                                                          重
                                                                                        或
                                                          存
                                                            在
                                           证
                                                                                    陈
                                                                                  性
                      司
                                                    内
                                                                                                       对
                                                  告
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗漏漏，，并对其其
                                                报
                                                                                            大
                                                        不
                                                                                               遗
                                                      容
                                                                                                     并
                                                                                导
                                     董
                          事
                                                                   虚
                                       事
                                                                 何
                                                                     假
                                                                       记
                               及
                                 全
                                   体
                            会
                  本 公 司 董 事 会  及 全 体 董 事 保 证 本  报 告 内 容 不 存 在  任 何 虚 假 记 载 、 误  导 性 陈 述 或 重 大 遗  漏 ， 并 对 其
                  本
                                         保
                                                               任
                                                                             误
                        董
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                    及
                                                      连
              内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                    及
              内
                                                      连
                                                        带
                                                          责
                                                          责
                                                        带
              内
                                                            任
                                                              。
                                     完
                                     完
                                       整
                                 性
                                   和
                                   和
                                       整
                容
                                           承
                                           承
                                         性
                                         性
                容
                    真
                      实
                      实
                  的
                  的
                    真
                        性
                              确
                               确
                                 性
                          、
                            准
                            准
                                             担
                                             担
                                               个
                                               个
                                                  别
                                                 别
                   公司始终秉承“诚・和・创”的企业精神，坚持“打造精品楼盘，成就
              完善生活”的经营理念，积极履行社会责任，促进公司注重自身及全体股东
              利益的同时，充分关注包括公司员工、客户、合作伙伴、生态环境等利益相
              关者的共同利益，从而促进公司与社会的和谐、共赢与可持续发展。本报告
              的撰写是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<
              上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和《公司履行社会责任
              的报告编制指引》的相关内容要求，客观、真实地反映了本报告期内公司在
              日常经营过程中履行社会责任的情况。
                                                                          人
                                            一一、、保护公司股东及债权人利益益
                                                                        权
                                                       公
                                                       公
                                                                        权
                                                    护
                                                    护
                                            一
                                                                                益
                                                 保
                                                 保
                                                                          人
                                                                             利
                                                                             利
                                                               东
                                                               东
                                                          司
                                                                  及
                                                                  及
                                                          司
                                                            股
                                                            股
                                                                     债
                                              、
                                                                     债
                                            一、保护公司股东及债权人利益
                   （一）业绩稳步发展，持续回馈股东
                   公司 2007 年完成重大资产重组以来，经营业绩济稳定增长。本报告期内，
              公司实现营业收入 219879.65 万元，同比增长 110.62%；实现营业利润 56805
              万元，同比增长 134.14%；归属于上市公司股东的净利润 27025.93 万元，同
              比增长 97.98%。公司在业绩取得稳定增长的同时，实施了持续的利润分配政
              策，2009 年 4 月 3 日，公司实施了 2008 年度“每 10 股派发现金红利 0.9 元”
              的利润分配方案，共向股东分配利润 29,700,000 元；2010 年 3 月 11 日，公司
              实施了 2009 年度“每 10 股派发现金红利 1 元并资本公积转增股本 8 股”的
              利润分配方案，共向股东分配利润 40,285,970 元及资本公积转增股本
              322,287,760 股。
                   （二）法人治理结构和内控机制不断完善
                   公司致力于法人治理结构的完善，致力于内控机制的有效落实。本年度
              新出台《公司董事、监事和高管持股及变动管理制度》等公司规章制度 5 部。
              同时积极发挥独立董事和董事会下设各专业委员会的监督和专业指导作用，
              针对股权激励方案、重大收购、重大融资、关联交易等公司重大事项，独立
                                                            1









              董事发表了独立、客观、公正的书面意见。

                   （三）保护中小股东权益

                   公司非常注重保护中小股东的权利，通过电话和实地接待、股东大会网

              络投票等多种形式充分保障中小股东行使法定权利。本年度公司召开股东大

              会 7 次，参加会议的股东及股东代理人共计 286 人，本年度股东大会提供网

              络投票功能 3 次；接待包括中银国际证券有限责任公司在内的机构调研 9 人

              次；认真做好对外信息披露工作，严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公

              司信息披露管理办法》等法律法规，真实、准确、完整、及时、公平披露公

              司信息。报告期内，没有出现信息披露违规现象，没有出现股东、内幕工作

              人员利用信息披露为自己和他人谋取利益的违法现象。

                   （四）保护债权人利益

                   公司建立了较为完善的战略供方体系，并严格实施招投标管理制度，使

              供应商能够公开、公平、公正地参与公司的各项合作；同时公司在经营管理

              中坚持稳健的财务政策，在取得迅速发展的同时不断加强公司财务风险管理，

              保障公司资产、资金安全，充分考虑债权人的合法权益；使合作伙伴通过卧

              龙这个平台，实现合作共赢。

                                                    二二、、对员工的责任任
                                                    二  、  对 员  工  的  责  任
                                                          对
                                                               工
                                                            员
                                                                  的
                                                                     责
                                                    二、对员工的责任
                   （一）员工职业发展支持
                   公司目前在职员工 398 人，其中大学以上(含大学)学历占比超过 50%，40
              岁以下员工占比超过 65%，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每位

              员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工；大

              力提倡工作和学习相结合，2010 年公司组织董监高培训 6 场 14 人次，组织普

              通员工培训 15 场 875 人次以上。

                   （二）保障员工福利、权益

                   公司高度重视劳动者合法权益的保护。与每位正式入职的员工签订劳动

              合同；参与社会统筹保险，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、

              生育保险；提供高温补贴、午餐补贴、营养补贴、劳保、健康体检、发放节

              日礼品及年休假等福利；设立工会组织和职工代表大会，通过职代会选举产




                                                            2









              生的职工监事，参加监事会会议、列席了所有董事会和股东大会，代表广大

              员工积极发言。

                   （三）  丰富员工业务文化生活

                   公司积极丰富员工业余生活，组织建立书画协会、摄影爱好者协会等组

              织；组织员工参加三年一届的卧龙集团职工运动会；参加四年一届的上虞市

              运动会；在上下班出行上，公司除每月发放交通补贴的基础上，对于本地员

              工，公司派大巴车接送；对于外地员工，公司则在办公楼附近新建了现代化

              的职工公寓免费租用，并在生活区内添置了电视室、乒乓球室、台球室、网

              球场等齐全的健身娱乐设施，从工作生活方方面面给予细致关心。

                                                                     责
                                                            客
                                                            客
                                                    三
                                                       、
                                                    三三、、对客户的责任任
                                                          对
                                                          对
                                                               户
                                                                  的
                                                                  的
                                                                     责
                                                               户
                                                                        任
                                                    三、对客户的责任
                   （一）为客户提供舒适的精品产品
                   公司以“打造精品楼盘，成就完美生活”为开发理念，努力为客户提供
              最好的居住产品。精心研究套型结构，科学规划居住空间，用心营造小区环
              境。同时严格把控建设过程质量关，实施月度质安检查，从严要求项目质安
              指标合规。2010 年，公司获得“中国房地产最具发展潜力企业”、卧龙・天香
              华庭获得  “2010 中国城市魅力经典楼盘”、卧龙・天香西园获得“2010 中国
              品质典范楼盘”、清远・五洲世纪商贸城获得“2010 年最具投资价值商业地产”

              等荣誉。

                   （二）持续为客户提供服务

                   公司积极做好销售、交房、物业等重要节点的客户服务工作；同时持续

              做好客户回馈服务；通过《卧龙会》、《卧龙报》、网站论坛等建立客户沟通机

              制。公司本年度举办了“卧龙天香华庭水果节”、“清远鸡美食嘉年华”等多

              场业主答谢活动，为业主提供丰富多彩的后续增值服务。

                                                                  生
                                                                     的
                                                               民
                                                                        责
                                                          公
                                                 四四、、对公益民生的责任任
                                                       对
                                                            益
                                                 四  、  对  公 益  民  生  的  责 任
                                                 四、对公益民生的责任
                   （一）  关注社区和民生
                   公司积极响应地方政府号召，深入开展“百企联百村、共建新农村”活
              动，以公益捐助、产业带动、合作开发、帮扶济困等多种形式与章镇镇中兴
              村结对帮扶，深入社区全面推动新农村建设。公司员工也在自己能力范围内，



                                                            3









              自发组织深入社区义务献血等多种形式的民生互助活动。

                   （二）诚信纳税、回馈社会

                   2010 年，共上缴国家税收、统筹、支付工资、利息等合计 25803.24 万元，

              每股社会贡献 0.36 元；公司被授予“2010 年度绍兴市房地产 AAA 级诚信企

              业”、“上虞市地方财政贡献奖企业”；同时积极关注国家就业形势及大学生就

              业问题，通过赴学校招聘等多种方式，主动分担大学生就业压力。

                                                   五  、  对  环  境 的  责  任
                                                                    责
                                                   五五、、对环境的责任任
                                                               境
                                                                 的
                                                         对
                                                            环
                                                   五、对环境的责任
                  （一）、环境保护贯穿项目全过程
                   公司在项目开发前就对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，确
              保环保质量关通过之后才开工建设。在项目开发过程中贯彻“绿色建筑”理
              念，通过对材料、设备的选择，技术措施的保障及施工过程的管理，做到减

              少污染物的产生量和排放量，节约能源，节能降耗，实现环境污染的有效预

              防和控制。

                   （二）、新材料、新技术应用

                   公司将新材料、新技术积极应用于项目建设。如在外窗的应用中，采用

              断桥隔热铝合金双层中空玻璃，使保温性能、气密性、密闭性和隔声效果均

              好于普通窗；在墙体材料的应用中，采用蒸压加汽混凝土砌块作为自保温材

              料，用以克服外墙面砖有可能脱落的难题；采用节水器具洁具用以减少水资

              源浪费；采用 50 厚的玻璃棉毡降低高层电梯运行时的噪音；采用智能化门禁

              和小区、车辆、人员管理系统等。

                   （三）、对大气污染、噪音的防治

                   对施工现场合理化管理，易起尘现场布置围墙、围栏、防尘纱布等防尘

              措施；开挖、运输土方过程中运用湿化、布罩措施；建筑材料统一堆放，减

              少运输环节和使用环节的扬尘和大气污染扩散；风速过大停止出尘作业；一

              旦造成大气污染立即关闭作业采取消除污染措施。同时尽量降低工程施工、

              运输过程中制造的噪音，合理安排施工时间减少对居民的影响。

                   （四）  注重“低碳”

                   在日常办公方面，公司通过每月例行的“6S”检查，有效控制办公过程

              中的额外浪费和脏乱差行为；地产团支部号召公司上下践行“低碳行动”，少


                                                            4









              乘电梯多爬楼，空调、照明按规定使用等。项目公司在工程建设过程中，从

              耗材到施工也尽量做到低碳节能。

                   作为经营者，不仅承载着创造利润、回报股东和反馈社会的义务，也承

              载着为员工创造发展机会、分享福利的义务，承载着与合作伙伴共赢共担的

              责任，还承载着支持生态环境改善和社会可持续发展的重大责任。公司将在

              国家十二五规划的框架下，以科学发展观为指导，承前启后，再接再厉，勇

              担社会责任，为共创和谐社会再作贡献。







                                                                 卧龙地产集团股份有限公司董事会

                                                                           2011 年 4 月 8 日





















































                                                            5


