



                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告











                                      北汽福田汽车股份有限公司


                                                       600166


                                        2018 年企业社会责任报告












                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。











                                                    二一九年四月





















                                                           - 1 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                                                          目录

                   第一节   公司概况                                                                     3


                       一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业  ・・・・・・・ 3

                       二、公司治理结构  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                   第二节   公司社会责任理念及模型                                                              4


                       一、公司社会责任理念――突破科技引领未来  ・・・・・・・・・ 4

                       二、公司社会责任模型――复合式模型  ・・・・・・・・・・・・ 4

                   第三节   促进经济的可持续发展                                                               5


                       一、合规运作、诚信经营  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                       二、依法纳税，助推经济发展  ・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                       三、提升创新能力，创建世界级主流品牌  ・・・・・・・・・・・ 6
                       四、全方位、多举措，保障投资者权益  ・・・・・・・・・・・・ 6

                       五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展  ・・・・・・・ 7

                   第四节   促进社会的可持续发展                                                               7


                       一、累计创造约 900 万个就业岗位，缓解就业压力  ・・・・・・・ 8

                       二、以客户为中心，满足客户需求  ・・・・・・・・・・・・・・ 8

                       三、以员工为根本，维护员工权益  ・・・・・・・・・・・・・・ 9

                       四、广泛参与社会公益，积极回馈社会  ・・・・・・・・・・・ 14

                   第五节   促进环境及生态可持续发展                                                             18


                   第六节   未来展望                                                                     20























                                                           - 2 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                                第一节   公司概况


                   一、公司简介――中国品种最全的商用车领导企业


                        福田汽车成立于 1996 年 8 月 28 日，1998 年 6 月 2 日在上海证券交易所上

                   市，是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司。
                        公司以北京为创新中心和管理运营中心，在国内的京、鲁、冀、湘、粤、

                   浙等多省市拥有整车和零部件基地；在中国、日本、德国等国家拥有研发分支

                   机构，形成全球三大研发中心、16 个技术中心；海外事业部还在越南、泰国、

                   马来西亚、伊朗等地设有 KD 工厂，启动 KD 项目超过 30 个,产品主要出口东南
                   亚、中南美、西亚、非洲及中东欧区域，遍及 110 多个国家和地区。公司拥有

                   欧曼、欧辉、欧马可、奥铃、时代、萨瓦纳、拓陆者、萨普、图雅诺、风景、

                   蒙派克、瑞沃、雷萨等业务品牌，生产车型涵盖重型卡车、中型卡车、轻型卡

                   车、微型卡车、大中型客车以及轻型客车等全系列商用车及核心零部件发动机，
                   是中国规模最大、品种最齐全的商用车企业。2018 年，公司销售汽车 54.5 万

                   辆，22 年来，公司累计产销汽车超过 850 万辆。


                   二、公司治理结构

                       公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理架

                   构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层各司其职、有效制衡、
                   相互协调工作的机制。


                                                  股东大会
                     薪酬与考核委员会

                                                                         监事会             监事会办公室
                          投资管理委员会
                                                   董事会

                      提名/治理委员会
                                                                       董事会办公室

                      审计/内控委员会                    总经理层


                                                价值链运营部
                         业务战略部门
                   三、报告期内获得的荣誉称号                                       服务支持部门
                                                      门
                        （一）福田汽车获得的荣誉和奖项

                        2018年,  福田汽车荣获“2018年践行消费者至上示范企业”奖、“ 2018年度
                   卓越表现奖最佳技术”奖、“  最具创新力新能源汽车企业”称号、“中国卓越品

                   牌”奖、“ 大国重器奖”、“   2018年践行消费者至上示范企业”荣誉称号。此外，



                                                           - 3 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   福田汽车还获中国首张商用车自动驾驶路测牌照。

                        （二）福田汽车各产品获得的荣誉和奖项

                        客车产品：欧辉荣获“年度客车”奖、欧辉BJ6105氢燃料电池城市客车获得
                   “2018氢燃料电池城市客车行驶里程之王”称号。

                        轻卡产品：欧马可荣获“2018中国卡车极限挑战赛冰雪极限操控王”奖；欧

                   马可超级轻卡荣获“改革开放40周年创新车型”奖

                        重卡产品：福田戴姆勒汽车荣获“中国卡车意见领袖推荐品牌”奖、改革开

                   放40周年崛起之星大奖、“改革开放四十年智慧物流企业特别贡献奖”、“汽车物

                   流行业优秀技术装备供应商奖”；欧曼EST超级重卡获得改革开放40周年创新车型

                   大奖。

                        VAN类产品：图雅诺EV荣获“2018年度第一高效电动轻客”奖。



                                      第二节   公司社会责任理念及模型


                   一、公司社会责任理念――突破科技引领未来

                        福田汽车在快速发展的同时，自觉承担并履行着社会责任，力求以最具人

                   文科技的创新精神，开发高质量、低成本、绿色环保的高科技产品，为客户创

                   造高品质的汽车福祉，持续满足人类对人〃车〃自然和谐美好生活的追求，并

                   为保护环境、促进经济发展、提高人民生活贡献力量。
                        “突破科技引领未来”是公司的社会责任理念：


                        福田汽车以三年行动计划和科技创新为支点，建立与世界一流企业戴姆勒、
                   康明斯、采埃孚的卓越联盟，形成卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造

                   中心和营销服务中心，提供世界标准的产品与服务，把福田汽车打造成全球商

                   用车产品类别和平台最优的企业。建立世界级主流汽车品牌，创造人、车与环

                   境的和谐发展。

                   二、公司社会责任模型――复合式模型

                        “复合式社会责任”，是指公司从社会人的角度出发，较好地将内、外部社

                   会责任相糅合，达到内外部社会责任的共生统一、相互促进，从而推动企业实

                   现持续的经营发展、稳固的市场地位以及良好的市场形象。






                                                           - 4 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告



                                                                               经济的可持续发展





                                                                   促           社会的可持续发展
                                                                   进




                                                                            环境及生态的可持续发展



                        在“复合式责任模型”中，内围是公司的“内生式社会责任”，是公司立足

                   并实现健康发展所必须承担的责任，外围是公司的“外延式社会责任”，是公司

                   为提升品牌影响力、外部形象、进而实现长久可持续发展而自觉对外承担的责

                   任。

                        从根本上看，公司践行的社会责任主要体现为促进经济、社会、环境及生

                   态的可持续发展方面。

                                        第三节   促进经济的可持续发展


                   一、合规运作、诚信经营
                        福田汽车作为跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，公司的愿

                   景是成为科技与品质领先的世界级汽车领导企业，目前已经建立了以发展为主

                   线、以组织目标为基础、在法律和制度框架内的以人为本的企业文化，而诚信

                   合规的商业行为是我们实现愿景和践行企业文化不可或缺的重要保障。

                        现阶段公司合规业务的目标主要有两个：一是内部合规，要求公司员工诚

                   信，做诚信的人；二是外部合规，要求商业合作伙伴诚信，进而避免“灰犀牛”

                   事件的发生，避免公司利益受损。

                   二、依法纳税，助推经济发展

                        随着业务的不断扩展、销售收入的不断提升，福田汽车为国家和地方创造

                   的税收逐年增加。2018 年，上缴税收 130,824.69 万元，自上市以来，已累计

                   上缴税收 1,735,637.52 万元，为国家和地方的经济发展贡献了力量。






                                                           - 5 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   三、提升创新能力，创建世界级主流品牌

                        福田汽车始终致力于培育领先的自主创新、科技开发能力，持续提高产品

                   科技含量、可靠性与精细度，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产
                   品”。在世界品牌实验室发布的 2018 年中国 500 最具价值品牌排行中，福田汽

                   车品牌价值达 1,328.67 亿元，同比增长 18.02%，连续十四年蝉联商用车第一

                   品牌。

                   四、全方位、多举措，保障投资者权益

                        （一）及时、准确、真实披露信息，保护股东知情权

                        福田汽车始终以客观、积极的态度及时披露主要业务的经营进展情况，最

                   大限度地确保广大股东的知情权。2018 年，福田汽车发布 120 份临时公告，其

                   中自愿性披露达 2 份，占临时公告总数量的 1.67%。通过对外披露重大投资、

                   出售资产、变更募投项目、公司战略等重大（敏感）信息，向广大投资者展现

                   了公司发展过程中取得的成就和突破，公司积极主动地信息披露使得投资者在

                   第一时间对公司的生产经营情况有了更深入地了解。

                        （二）累计分红 24.4 亿元，积极回报股东

                        福田汽车制定了相对稳定、连续的利润分配政策，回报股东丰厚收益。自
                   上市以来，福田汽车累计送股 22.15 亿股，公积金转增股本 27.4 亿股，累计派


                   发现金红利 24.4 亿元。
                        （三）加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        1、践行《股东邀请制度》，为股东提供参与重大活动的机会

                        自 2008 年起，福田汽车邀请外部董监事、专门委专家、媒体记者、机构股

                   东代表等参加了公司重大活动，为投资者全面、深入了解公司经营状况及发展

                   战略提供了平台。

                        2、组织召开股东答疑会，为股东答疑解惑

                        公司为提高股东大会效率，促进与股东（代表）的交流，在股东大会的第

                   一阶段组织“股东答疑会”。自 2008 年至今，已召开股东大会答疑会 10 余次。

                        3、通过电话答疑、“上证 e 互动”、接待股东来访、投资者交流会等多种

                   形式，增强股东及潜在投资者对公司的了解

                        报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投




                                                           - 6 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   资者的沟通，通过接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织的投

                   资者交流会等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、新

                   产品、新能源、海外发展等各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来发展。
                   报告期内，公司通过电话与投资者交流近 900 次；通过“上证 E 互动”回答投

                   资者提问 679 次；共接待投资机构 10 余家，机构路演 10 余家。

                        （四）创造价值――每股社会贡献值 0.47 元

                        2018 年，公司实现基本每股收益-0.54 元，上缴国家和地方税收 130,824.69

                   万元，向员工支付工资 448,359.29 万元，向银行等债权人给付的借款利息合计

                   91,884.29 万元，对外捐赠人民币合计约 289.34 万元。根据上海证券交易所制

                   度规定及中国汽车工业协会上市公司委员会发布的《汽车行业上市公司每股社

                   会贡献值披露指引》有关公式，形成的公司每股社会贡献值为 0.47 元。

                        （五）加强内部控制，防范公司风险

                        福田汽车严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其

                   配套指引等法律法规的规定，根据自身实际情况和经营目标制定并完善了公司

                   内部管理控制制度，密切关注重点业务流程和高风险领域，积极开展内部控制

                   日常监督和专项监督。
                        截至 2018 年底，公司已建立较为健全的内部控制制度，并得到了及时、有


                   效的执行，此外，公司聘请了内控审计机构，为预防、降低风险，促进公司健
                   康发展、进而维护股东合法权益增加了保障。

                   五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展

                        福田汽车以“诚实守信、互惠互利、合法合规”为原则，与供应商、经销

                   商等上下游企业保持了良好的合作关系。

                        2018 年，公司为经销商带来的经济效益达 640 亿元，供应商年度采购额约

                   338 亿元，为服务商在保修期内创造了近 19.8 亿元的经济效益。

                                        第四节   促进社会的可持续发展


                        福田汽车致力于关注客户、员工、社区居民等其他利益相关方的利益，将

                   其视为社会责任中的重要部分：对于消费者，努力提供高质量的汽车产品和服

                   务；对于客户，与之合作共赢，共同发展；对于员工，帮助其充分发挥潜能并

                   合理提升福利；对于社区，全面融入并促其和谐发展；对于社会公益事业，竭



                                                           - 7 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   尽所能，奉献爱心。

                   一、累计创造约 920 万个就业岗位，缓解就业压力

                        福田汽车通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，为社会提供了大量
                   就业机会。

                        ?  2018 年，公司共引进各类社会人才和校园人才近千人，同时，在全球

                   范围内广纳贤才，使公司人才结构得到了进一步优化。

                        ?  截至 2018 年底，公司拥有员工 2.9 万多人，授权服务商 7,855 家、经

                   销商 2,216 家、供应商 1,390 家，保守估计，仅配套企业就带动了约 70 万人就

                   业。

                        ?  按每销售一台汽车可提供一个就业岗位计算，截至 2018 年底，公司已

                   累计向社会提供超过 850 万个就业岗位。

                        综上，福田汽车累计为社会提供了约 920 万个就业岗位，为社会的稳定发

                   展做出了突出贡献。

                   二、以客户为中心，满足客户需求
                        （一）科技创新、产品创新

                        福田汽车以科技创新为支点，推动产品创新，实现产品转型升级。公司自

                   成立 22 年以来，累计投入 382 亿元用于研发能力建设，其中 2018 年投入 15 亿
                   元。2004 年公司被认定为国家级企业技术中心。

                        2018 年，公司研究院承担开发项目 186 项，其中实现科技成果转化 60 项，

                   主要有自主研发第五代全新重型卡车系列产品欧曼 EST-A、全新一代中卡产品

                   欧马可 S5、第四代全新轻卡系列产品欧马可 S3、奥铃 CTS、欧马可 S1、奥铃
                   CTX、拓陆者 E7、时代国 VI 专用车、祥菱国 6b 微卡。


















                                                           - 8 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        （二）科技工厂、精益制造

                        福田汽车先期投入 130 多亿元，建立了欧曼全球制造中心、皮卡及乘用车

                   制造中心、山东乘用车制造中心、客车制造中心、北京乘用车制作中心等，形
                   成了世界级水平的制造工厂和自动化生产线，机器人被广泛采用。

                        福田汽车在硬件设施投入的基础上，大力推动精益制造体系建设。福田汽

                   车以组织体系为保障，强化制造质量过程控制，持续改进，不断完善优化业务

                   技术标准，推动精益制造，为客户提供更加优质的产品。

                        （三）卓越服务

                        福田汽车拥有一批长期合作且忠诚度较高的服务网络，与公司合作紧密、

                   共同发展。2018 年，公司已有服务网络 7,855 家，基本覆盖全国所有省市地区，

                   公司通过打造以北京、山东生产基地为核心的全球配件物流平台、全球服务培

                   训平台、全球呼叫中心平台、服务 IT 平台、精品业务平台，升级以客户满意度

                   为中心的指标体系、质量索赔管理体系、产品创造服务工程开发体系，提升市

                   场质量索赔管理能力，建设完成福田汽车配件天猫官方旗舰店，实现了客户满

                   意度的持续提升。同时，公司在持续强化经销商、服务商、客户热线服务等线

                   下平台的客户服务能力基础上，重点搭建了围绕客户需求的线上互动平台（福
                   田 e 家、官网、“随车行”配件电商平台）。


                        福田汽车持续推进“全程关爱，一路无忧”的服务理念。按照“三全服务、

                   四化建设、五大无忧、六大统一”  的标准，即依托国内汽车行业规模最大的呼

                   叫中心及遍布全国的服务网络，为客户提供全天候、全方位、全过程服务，使
                   客户随时随地的得到规范化、亲情化、个性化、专业化的服务保障。通过统一

                   的服务理念、统一的服务形象、统一的服务标准、统一的服务流程、统一的服

                   务培训、统一的服务配件，让客户真切体验到“救援无忧、维修无忧、配件无

                   忧、关爱无忧、诚信无忧”。

                   三、以员工为根本，维护员工权益
                        福田汽车秉承“以人为本”的理念，注重员工权益的维护和员工的发展，

                   使企业与员工共享价值、共同成长。

                        （一）全方位、多措施，保障员工基本权益
                        1、严格贯彻《劳动合同法》，保障员工法定权利


                        福田汽车严格遵循国家劳动法律法规、规章制度和其他相关规定，实行全


                                                           - 9 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   员劳动合同聘用制，严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、

                   保险福利等涉及员工权益方面的规定，并通过职工代表大会等机构，积极维护

                   员工的正当合法权益。
                        2、完善的员工培训体系，以社会责任感全方位提升员工素质


                        2018 年开展的培训紧紧围绕集团战略和业务，以四个方向为指导原则，通
                   过培训帮助集团战略落地，解决业务问题，帮助业务部门提升组织绩效；在现

                   有分工的基础上，明确培训业务分工，总部负责培训架构搭建、学院负责人才

                   及创新力培训、事业部负责满足公司日常需求的生产经营培训。2018 年集团全

                   员培训覆盖率 89.98%，全员人均线上线下总培训时长为 45.40 小时，培训时间

                   占总工作时间的 4.6%。

                        福田大学六大学院全部成立，围绕各支人才队伍进行培训体系建设及人才

                   培养工作，提升人员素质及专业能力从而胜岗率增加。在内部能力不断提升的
                   同时，外部影响力进一步扩大。在各项比赛及评选中，都取得较好成果，特别

                   是技能人才尤为突出。

                        加强技能人才培养，平台搭建进一步完善。2018 年公司开展第五届“我是

                   好讲师”大赛。从初赛选拔到复赛突围，共计 600 多位选手参与其中，经过层

                   层筛选，最终有 13 名选手杀入决赛。他们既是代表各个赛区的顶尖高手，同时

                   也是福田汽车水准的重要体现。福田汽车“好讲师”大赛举办至今，始终牢抓

                   人才发展与时代特色的主题，并在实践中融合福田文化。培训的精髓不是讲授，

                   而是点燃，“我是好讲师”大赛正是通过比赛的形式为有志于成为讲师的各位同

                   仁提供一个广阔的平台，以“赛训结合”的方式帮助其迅速成为一名优秀讲师。














                         比赛现场                                                                                        全体人员合照




                                                           - 10 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        3、发挥组织优势，完善服务体系

                       （1）引领员工思想，维护企业稳定

                        福田汽车工会举办两期“PIZZA 之夜”员工座谈会，与 120 余名管理、研
                   发、营销、技能人员进行沟通交流，倾听他们的意见、建议和诉求，针对员工

                   代表提出的问题，公司工会进行整理汇总，监督各单位整改落实。















                       （2）推进民主管理，构建和谐企业

                        2018 年 6 月，公司组织召开福田汽车四届八次职工（工会会员）代表大会，

                   审议通过工会第四届委员会、经费审查委员会工作报告，以及《员工休假考勤

                   管理办法》、《工资支付管理办法》、《集体合同》，同时，召开基层员工代表座谈
                   会，解决其问题诉求，为深入开展厂务公开民主管理工作奠定坚实基础。党委

                   书记、总经理巩月琼参加会议并作经营工作报告。















                       （3）开展素质工程，培养福田工匠

                   ?  技能竞赛：完成 6 大工种北京市级竞赛，71 人取得高级工证书，14 人取得

                       技师证书, 1 人取得高级技师证书。

                   ?  班组长培养：综合素质能力提升培训班，35 名班组长参与并转训。SPA 能




                                                           - 11 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                       力解决培训班，15 名优秀班组长参与培训，并有 3 名岗位晋升（外培）。

                   ?  学分银行：在校生 141 名，2018 年毕业 32 名，新招收 8 名安全生产专业学

                       员，为工厂安全工程师提供学历提升机会。
                   ?  素质工程：开展技术工人培训班、岗位练兵活动、首都素质教育工程微培


                       训、职工大讲堂等活动，共计 1000 余名一线员工参加。
                   ?  技能鉴定：2018 年度完成 4416 人鉴定工作，计划工作完成率 98%，技师班

                       （冲压工、焊装工、涂装工）取证 33 人。













                        4、完善安全教育培训体系，推进教育培训实施

                        福田汽车始终坚持“以人为本、安全第一、预防为主”的安全方针，认真

                   转化落实各项工作，提升本质安全，履行社会责任，预防隐患和事故。建立了
                   安全教育培训体系，策划与推进安全教育培训工作，完善了公司-工厂二级四层


                   的安全培训机制，持续提升全员安全意识及安全技能。
                        （1）领导层、安技管理人员组织开展“北京市安全生产大培训”：福田汽

                   车集团 19 个单位主要负责人、安全主管领导及安技管理人员 110 人，参与并考

                   核通过了“北京市安全生产大培训”，获取了“北京市安全培训合格证书”，提

                   升了福田汽车各单位负责人安全责任意识，强化了安全管理队伍能力。

                        （2）重点岗位人员“1+4”安全培训：持续推进特种作业、特种设备作业、

                   厂内机动车驾驶作业等 9 类重点岗位人员开展每季度不少于 4 课时的安全教育

                   培训；九类重点岗位人员，共 7868 人，培训累计 27664 人次，同时每年对其进

                   行岗位安全技能考核，培训达标率达 100%，有效提高重点岗位人员安全意识与

                   安全技能，重点岗位的风险得到了有效的控制，提升作业现场安全保障能力。








                                                           - 12 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告




                        （3）新员工安全培训：依规开展新员工安全教育培训，2018 年入职新员

                   工教育 8000 余人，开展了 24 学时培训并组织考核。安全生产月组织入厂不足
                   3 月人员再教育，培训 1644 人次，通过厂长参与、新员工配合，使新员工感觉

                   到安全就在身边一样的关怀，同时安全意识与技能也得到了得升。













                        （4）公司组织开展各安全宣传活动，开展安全文化建设,以安全生产月活

                   动为契机，组织开展了各种形式的安全宣传活动，通过安全知识竞赛、事故应

                   急演练、安全漫画展、安全文化街等各类安全活动，带动了全员参与安全管理，

                   营造安全文化氛围。

                        （二）关爱员工：解决员工实际困难、丰富员工业余生活
                        1、关爱女工成长，塑造福田伊人


                        2018 年，福田汽车继续开展为员工办实事工程。新增母婴关爱室 4 家，截
                   至目前已在 13 家基层工会建成 17 家母婴关爱室；创新推出舞蹈训练营，系统

                   设计舞蹈培训课程，2018 年开设 ZUMBA、爵士、古典舞等培训班共计 25 次；共
                   评选出“三八红旗集体”14 个、“巾帼标兵”10 个、优秀女员工工作者 10 人、

                   女员工之友 10 人、“三八红旗手”70 人。

                        2、加强公共产品开发，员工关爱帮扶工作进一步精准

                        ?  冬夏双送：2018 年，福田工会累计投入 600 余万元，为一线员工发放
                            慰问品。

                        ?  健康义诊：2018 年邀请北医三院等四十位知名专家，为 1000 余名员工

                            问病去疾。

                        ?  精准帮扶：对因病、意外事故至困员工档案建立，下发 2018 年公司工

                            会困难员工帮扶方案，确定帮扶人员 160 人，帮扶款 44 万元，按季度

                            下拨。



                                                           - 13 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        ?  心理服务：建立首个员工心灵驿站并启动运营，开设心理咨询、沙盘

                            模拟等活动 12 次。

                        （三）执行多层次薪酬福利体系，提升员工福利水平
                        福田汽车薪酬政策遵循“以人为本”的原则，建立了“以岗位价值为基础，

                   以业绩为导向，兼顾能力”的薪酬体系，为实现业务发展和激励人才提供保障：

                   基于人才的重要程度，结合市场行业薪酬水平制定了不同的薪酬水平策略，确
                   保了薪酬体系的对外竞争性；基于公司战略要求，确定了当期激励和长期激励

                   相结合的薪酬架构；基于业务的特性，结合岗位价值评估制定了薪酬系统分类，

                   确保了薪酬体系的内部公平性；基于业务的发展，结合业绩评价制定了薪酬调
                   整机制，确保业务发展和人才发展的需要。

                        公司在严格执行国家有关福利和社会保障规定的基础上，根据企业业绩和
                   社会发展状况，设立了员工体检、防暑降温费、冬季取暖费、生活困难补助费、

                   慰问费、生日礼品及免费班车等各项福利补贴，搭建起全面的福利体系。

                   四、广泛参与社会公益，积极回馈社会

                        福田汽车自成立以来，积极参与社会公益事业，主动承担企业社会责任，

                   历年不间断的坚持捐助公益事业，着力开展各项精准扶贫工作，回报社会。

                       （一） 2018 年扶贫工作情况
                        1、精准扶贫规划


                        福田汽车自成立以来，始终坚持多渠道履行社会责任，贯彻落实中央精准
                   扶贫战略部署，深入贯彻习近平总书记关于扶贫协作和对口支援的一系列重要

                   思想，加强对精准扶贫工作的统筹、协调和指导，积极打造扶贫品牌工程，如

                   为甘孜地区困难儿童进行捐助、开展“七彩图雅诺”公益活动、连续多年向属

                   地社会慈善机构定向捐款等。

                        2、年度精准扶贫概要

                        报告期内，公司主要在教育扶贫及农业产业发展脱贫工作方面取得一定成

                   效，同时还连续多年向社会慈善机构定向捐款，其中，2018 年度，用于扶贫的

                   资金为 251.81 万元，具体如下：

                        （1）产业发展脱贫

                        为响应党和国家“精准扶贫”的号召，充分展现福田汽车有责任有担当的

                   企业形象，福田汽车与战略合作伙伴中国银行展开合作，在其开发的“公益中




                                                           - 14 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   国”App 的基础上打造“公益福田”专属平台，从而实现福田汽车公益事业的

                   精准化、互联化和品牌化，并进一步实现集团产品在“公益中国”APP 平台上

                   的销售。
                        公益福田 APP 自 2017 年 10 月正式上线以来，累计注册公益人士 2.3 万。

                   2018年度集团集中采买贫困县帮扶物资72.1万元，员工自发购买物资3.8万元。

                   福田汽车利用公益理念和“互联网+公益”思维所开发的公益共享平台，接下来

                   将进一步增大帮扶力度，扩大帮扶范围。

                        （2）教育脱贫

                        ①“七彩图雅诺”由中国下一代教育基金会和福田商务汽车事业部联合主

                   办,  并有福田图雅诺全国各大经销商和用户积极参与的全国性公益活动。2018

                   年已是“七彩图雅诺”项目走过的第五年，2018 第五季公益中国行则聚焦精准

                   扶贫和助学公益。五年来七彩图雅诺公益中国行已为 5 万贫困地区的孩子送去

                   了必备的学习用具，总共建立了 88 所“七彩书屋”，捐赠图书约 30 万册，以及

                   教学电脑、投影仪等用品 200 余台，并捐赠多辆福田图雅诺移动“七彩书屋”，

                   为贫困地区的孩子播种希望的幼苗，为祖国花朵成长奠下坚实的基础。

                        2018 年度福田汽车向中国下一代教育基金会累计投入 116.81 万元用于“七
                   彩图雅诺”公益项目，为云南昆明，河南商丘，山东潍坊，陕西西安，北京等


                   5 个省市的 10 个贫困地区用户家庭带去了“教育基金”，为当地的贫困学校、
                   慈善机构捐献爱心善款以及上千套学习用品，并建设了 5 个七彩书屋，用点滴

                   之爱丰满祖国花朵的根基。

                        2019 年度福田汽车将继续开展“七彩图雅诺”公益项目，让知识陪伴孩子

                   们茁壮成长。

                        ②为响应共青团中央对于少数民族地区贫困儿童的帮扶计划，福田汽车自

                   2012 年起进行对甘孜地区贫困学生一对一帮扶贫困学生工作。2018 年为四川甘

                   孜地区 60 名贫困儿童助学捐助现金 9.1 万元。该系列活动得到了共青团中央、

                   国家民委教育司、康定县委的高度赞许。

                        ③福田戴姆勒汽车不仅以突破科技为用户打造高效率、TCO 成本最佳的欧

                   曼重卡产品，帮助他们提升运营效率增加收益，更加关注卡车人群体及其子女

                   的成长成才。




                                                           - 15 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                        2017 年 4 月，福田戴姆勒汽车携手中国下一代教育基金会，发起“欧曼卡

                   车人助学公益计划”，旨在关注卡车人家庭子女教育，解决卡车人后顾之忧，助

                   力他们的子女成长成才。欧曼卡车人助学公益计划自发布以后，深入全国 15 个
                   省市，开展近 20 场公益活动，为 1000 多名卡车人子女送去读书卡和学习用品，

                   累积投入 250 余万元。

                        2018 年 1 月，在“小康路上一个卡车人都不能少”的公益晚宴上，2018 欧

                   曼卡车人助学公益计划正式启动。截至 2018 年底，完成对 7 个“重点物流村”

                   的精准帮扶，累计投入 50 余万元。未来，“欧曼卡车人助学公益计划”将在为

                   卡车人家庭提供帮扶上，将围绕精准化和落地化两个方面改进和优化资助工作，

                   通过建立长效机制、脚踏实地的对贫困卡车人家庭及其子女进行全方位帮扶。

                        （3）其他项目

                        ①“温暖衣冬”是共青团北京市委员会联合相关单位为倡导志愿服务和公

                   益生活新理念，实现闲置资源的合理化配置与循环使用，为最需要的人送去一

                   份寒冬里的温暖而开展的一项公益活动。自 2012 年起，福田汽车连续六年作为

                   试点单位，组织各单位团员青年累计捐赠捐赠冬衣 1000 余件。2018 年，福田

                   汽车再次作为“温暖衣冬”活动的独立企业接收单位，共收集冬衣 100 余件。
                        ②2018 年，为积极响应北京团市委对口援疆工作的号召，福田汽车集团团


                   委组织开展了 “好书伴成长”――为新疆和田地区中小学生捐赠国语图书活动。
                   活动一经开展便得到了广大员工的积极响应和支持。福田汽车集团作为独立企

                   业接收单位，共募集图书 3000 余本，图书种类丰富、质量完好，充分展现了福

                   田集团大爱无疆的企业形象。

                        3、上市公司 2018 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                            单位:万元  币种:人民币
                                       指    标                                  数量及开展情况
                   一、总体情况
                     其中： 1.资金                                                      251.81
                            2.物资折款

                            3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）
                   二、分项投入
                     1.产业发展脱贫                                                       75.9
                                                                      √  农林产业扶贫
                                                                      □  旅游扶贫
                   其中： 1.1 产业扶贫项目类型
                                                                      □  电商扶贫
                                                                      □  资产收益扶贫


                                                           - 16 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告

                                                                      □  科技扶贫
                                                                      □  其他
                     2.转移就业脱贫
                     3.易地搬迁脱贫
                     4.教育脱贫                                                        175.91
                   其中： 4.1 资助贫困学生投入金额                                              175.91

                          4.2 资助贫困学生人数（人）

                          4.3 改善贫困地区教育资源投入金额
                     5.健康扶贫
                     6.生态保护扶贫
                     7.兜底保障
                     8.社会扶贫
                     9.其他项目
                   三、所获奖项（内容、级别）                                      无


                       （二） 高科技、高品质产品支持国家各项事业、重大会议活动

                        2018 年 5 月 17 日， 在      2019 中国北京世界园艺博览会战略合作伙伴签约仪

                   式上，福田汽车被授予“2019 年中国北京世界园艺博览会官方指定接待用车”

                   荣誉称号，按照合作协议内容，福田汽车此次提供 2019 北京世园会车辆共计

                   48 辆，涵盖福田图雅诺、风景 G7、蒙派克 E 等商务汽车产品，担负起参会嘉

                   宾、观众及工作人员的出行服务保障工作，以高品质的车辆提供绿色、智能、

                   高效的出行体验。












                       （三）坚守初心，回馈社会，持续改善

                        2018 年 5 月 8 日为第 71 个世界红十字日，中国红十字会援助叙利亚人道

                   救援设备启运仪式在上海外高桥码头举行。此次中方援助的人道主义救援设备，

                   为大型多功能移动医疗单元，由两辆福田欧辉医疗大巴和两辆福田蒙派克救护

                   车组成。具备移动医疗和远程医疗功能，可为当地民众非常便捷的提供基本诊

                   疗、手术、体检、医疗转运等卫生服务。为叙利亚人民提供安全、可靠的医疗


                                                           - 17 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   保障服务，彰显福汽车守护生命、保护和平、大国重器的典范。















                                     第五节   促进环境及生态可持续发展

                        福田汽车始终坚持绿色发展理念，将环境保护作为企业一项重要工作，不

                   断增加环保投入，采取新工艺新技术新设备等，以“源头预防、过程管控、末

                   端治理”为管理思路，认真落实各项环保法规标准要求，未发生环境污染事故，

                   持续推进资源节约、环境友好型绿色工厂建设。

                        一、积极践行企业社会职责，加大环保投入，持续减少污染物排放

                        1、持续推进节能减排：面临持续加严的环保法规标准，近几年福田汽车不

                   断加大环保投入，截止 2018 年底已累计投入 4.75 亿元，采用新工艺、新技术

                   实施废水/废气环保升级，实现 VOC 减排 800 吨，危废减排 410 吨。
                        （1）源头预防：2 个单位应用涂装绿色前处理技术替代传统磷化工艺，7

                   个单位采用水性漆材料替代溶剂型油漆，实现源头削减一类污染物、磷化渣及

                   VOC。

                        （2）过程控制：实施 B1B2、3C1B 紧凑型工艺，配置 140 套喷涂机器人（含

                   宝沃汽车 48 台），降低生产过程中能耗和原材料浪费，油漆利用率由 50%提升

                   至 70%，单车油漆用量减少 29%。

                        （3）末端治理：废气排放方面，增加 12 套沸石转轮 RTO 治理设施、厂内

                   柴油叉车置换更新等，进一步减少 VOC 及大气污染物排放；废水排放方面，实

                   施污水处理设施升级更新、雨污管网排查整改，确保雨污分流并减少水污染物

                   排放。







                                                           - 18 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                                              2018 年福田汽车环保技改项目信息表
                                                                       投资额
             序号     类别      所属责任单位                  项目内容                                  环保绩效
                                                                      （万元）
                                                                               雨污分流，污水站升级改造，减少 COD、
              1           诸城奥铃汽车厂         污水站环保升级项目                     2791
                                                                               氨氮等主要水污染物排放
              2           长沙汽车厂           厂区雨污管网升级改造                   149.64  雨污分流
                  废水排放                                                         实施生活污水预处理，减轻污水站运行
              3                           厂区卫生间化粪池改造                     25
                          山东多功能汽车厂                                             负荷
              4                           污水站生化系统升级                      25    提升 COD 处理效率，减少 COD 排放
              5           雷萨工程机械公司  污水处理增加自动投料监控系统                       20    精准控制加药量，确保污水稳定达标
              6           长沙汽车厂           长沙汽车厂涂装废气环保升级                 148    减少 VOC 排放
                                                                               强化 VOC 排放实时监控，确保 VOC 稳定
              7           雷萨工程机械公司  挥发性有机污染物安装在线监测                      240
                                                                               达标
              8           山东多功能汽车厂  整车补漆废气治理项目                          59.8   减少 VOC 排放
                  废气排放
                          欧辉客车事业部北
              9                           12 台叉车置换项目                    330    减少大气污染物排放
                          京工厂
              10          欧辉客车事业部广罩光喷漆室环保升级改造                           100    减少 VOC 排放
              11          东工厂             后尾补漆室体升级改造                    86.5   减少 VOC 排放
                                       合计                             3974.94

                        2、强化污染物排放管理：2018 年福田汽车 7 个单位增加 2 套废水自动监

                   测设备，14 套废气固定源自动监测设备，并与属地环保部门联网，对废水/涂

                   装废气/锅炉废气中的主要污染物进行实时监控，及时保证污染物浓度、总量双
                   达标。

                        二、完善环境管理体系建设，提升全员环保意识

                        1、建立环保指标管理机制：福田汽车建立环境管理指标体系并不断完善，

                   2018 年设置废水、废气、危废管理共计 16 项指标，建立公司/工厂两级指标评

                   价机制，推进污染物达标排放。全年未发生严重环境污染事故，废水/废气 100%

                   达标排放，危险废物 100%合规处置，废水减排 14.6 万吨，危险废物减排 1048

                   吨。

                        2、持续推进体系运行：福田汽车不断完善环境管理体系建设，组织集团环

                   境体系文件修订、完善，开展适用法规标准辨识、收集，完成 8 个模块 128 项

                   法规标准的辨识梳理，推进环保合规管理，实现依法治企，通过开展环保法规

                   标准自学、集中培训及“节能环保宣传月”活动，提升全员环保管理意识，2018

                   年公司总部、山东多功能汽车厂等 13 个单位通过 ISO14001:2015 版环境体系认

                   证。
                        3、开展清洁生产审核，推进绿色工厂认证：福田汽车实施精细化环保管理，


                                                           - 19 -






                                                          六届二次董事会文件之 14.1・2014 年企业社会责任报告


                   通过采取涂装源头节水改善、制纯浓水再利用等废水减排措施，漆渣/污泥深度

                   减量化等危废减排措施，持续减少污染物排放。公司积极开展清洁生产审核，

                   目前，诸城汽车厂（含山东超级卡车工厂）、长沙汽车厂通过清洁生产审核，发
                   动机事业部奥铃发动机工厂正在进行清洁生产审核；此外，欧辉客车事业部广

                   东工厂通过国家工信部第三批绿色工厂认证，诸城汽车厂（含山东超级卡车工

                   厂）通过山东省绿色工厂认证。

                   三、累计销售新能源及清洁能源产品近 65000 辆，引领汽车行业绿色潮流

                        福田汽车始终把新能源汽车的研发与应用作为企业发展的核心战略，持续

                   创新，增加产品科技含量，以领军企业的姿态掀起了国内汽车行业的绿色潮流。

                        2018 年，公司共销售新能源及清洁能源车辆 7697 辆。其中，客车销售 2212

                   辆，广泛应用于北京、杭州、湖南、徐州等城市公交系统，获得了用户的认可

                   和赞誉。


                                                第六节   未来展望



                        2019 年，福田汽车继续建设文化聚力工程，继续弘扬法治精神，依法办企、

                   依法治企、合法合规经营；以积极的创新意识和创新精神，创造更加具有竞争
                   力的产品和服务，形成福田汽车的核心竞争力；以敢破敢立、能破能立的担当


                   精神积极奉献。
                        福田汽车将继续推进管理模式创新，加快推进“福田工业 4.0”建设，以

                   车联网为抓手，创新商业模式。在三年行动计划战略的指导下，实现转型与整

                   合增长，打造具有强大竞争力的人性化、智能化的“世界标准、中端产品”，为

                   打造世界级企业打下坚实基础。作为一个现代化、勇于承担社会责任的企业，

                   福田汽车将一如既往的开展社会公益活动，并在社会责任的道路上不断前行。



                                                              北汽福田汽车股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                 二一九年四月二十五日









                                                           - 20 -


