













                                       中国巨石股份有限公司



                               2017 年度履行社会责任的报告







                                                       重要提示










                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。









                                                   二零一八年三月




















                                                            1










                   关于本报告


                         《中国巨石股份有限公司2017年度社会责任报告》总结和反映了


                   2017年度中国巨石股份有限公司（以下简称“中国巨石”或“公司”）


                   在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持续发展以及环境


                   及生态可持续发展方面所履行社会责任的实践情况。





                   报告时间： 本报告的报告时间为2017年1月1日-2017年12月31日。




                   编制依据： 上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披


                   露指引》





                   报告范围： 本报告组织范围为中国巨石及各下属子公司。





                   发布形式： 本报告以电子版形式发布。



























                                                            2









                                                        目  录








                   一、总裁致辞 ....................................... 4



                   二、关于我们 ....................................... 6



                   三、公司荣誉 ....................................... 6



                   四、数字 2017 ...................................... 7



                   五、治理结构 ....................................... 7




                   六、责任管理 ....................................... 7



                   七、科技领航：走创新发展之路 ......................... 9



                   八、持续健康：走协调发展之路 ........................ 12



                   九、清洁环保：走绿色发展之路 ........................ 14



                   十、布局全球：走开放发展之路 ........................ 15




                   十一、幸福家园：走共享发展之路 ...................... 16




















                                                            3









                   一、总裁致辞


                        2017 年是党的十九大胜利召开、“十三五”规划全面实施的重要一年，中国

                   巨石股份有限公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十

                   九大精神，全面适应发展新常态，坚持稳中求进、稳中求好总基调，各项工作取

                   得新进展、新成效。

                        2017 年，中国巨石实现利润总额 25 亿元，上缴税金 8 亿元，2017 年底，中

                   国巨石资产总额达 247 亿元。

                        不尽社会责任，不为企业家；不尽社会责任，不为巨石人。中国巨石自 2010

                   年起每年制定社会责任工作计划，将社会责任管理纳入公司战略和整体规划，在
                   实践中探索企业可持续发展之路。

                        我们以科技领航，走创新发展之路。在“全方位创新、全角度创新、全员创

                   新”的理念指导下，创新之树连结硕果、成果应用屡攀新高。公司入选全国首批

                   制造业单项冠军示范企业名单，荣获“国家知识产权示范企业”、“浙江省高新技

                   术行业十强”、“高新技术企业证书”等荣誉。

                        我们追求持续健康，走协调发展之路。公司突出风险管控，进一步规范法律

                   风险管控体系；信息披露确保“真实、准确、完整、及时、公平”，并获得监管

                   部门及市场各界参与者的认可；安全工作为生产保驾护航，打造安全工厂；公司

                   党委深入学习十九大精神，加强党的领导与公司治理的统一，做好反腐倡廉工作。

                        我们追求清洁环保，走绿色发展之路。公司努力打造绿色产品生产链，力求

                   把对环境的影响降到最低；积极开拓深层次节能减排；下大力气开发符合节能环
                   保要求的高端领域产品，将节能环保理念向玻璃纤维行业的上下游延伸，形成了


                   一批以 E6、E6-CR、COMPOFIL、E6S、E7、E8 等为代表的覆盖中、高端领域的系
                   列产品。

                        我们追求布局全球，走开放发展之路。公司已形成了完善的全球营销网络，

                   国外市场与国内市场良性互动，全球品牌知名度不断提升。公司积极响应国家“一

                   带一路”倡议，在埃及建设玻璃纤维生产线，并于 2017 年 9 月建成首个海外 20

                   万吨玻纤生产基地。美国年产 8 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线项目在如火如荼地

                   建设之中，印度项目已逐步开展前期工作。

                        我们追求幸福家园，走共享发展之路。公司人才队伍建设紧跟发展需要，着




                                                            4









                   重引进专业技能人才和高端人才，人才梯队建设有序进行，员工培训深入开展、

                   成效显著。文化宣传围绕“文化建设系统化、文化活动主体化、文化宣贯故事化”

                   理念，推出一系列活动，让员工爱上这片文化沃土。大力弘扬工匠精神，树立榜

                   样之星，营造“学习工匠、尊重工匠、成为工匠”的良好氛围。

                        2017 年，公司经历挑战，面对压力，攻坚克难，取得了良好成效，主要经

                   济技术指标全面刷新历史最好记录，成绩来之不易，值得为之鼓掌。

                        2018 年公司将按照“优结构、提效益；抢建设、谋布局；精管理、夯基础；

                   勤创新、增后劲；严环保、重安全；抓党建，强队伍；传文化，塑品牌”的工作
                   思路，注重产销两端发力，保持效益稳定提升；抢抓工程项目建设，稳健推进四


                   化战略；全面提升管理水平，筑牢高质发展根基；坚持依靠创新驱动，不断增强
                   发展后劲；重点突出环保安全，打造“美丽平安巨石”；充分发挥党建作用，激

                   发全员创先争优；坚持以人为本理念，加强人才队伍建设；持续推进文化建设，

                   积极塑造品牌形象。继续朝着规模第一、技术先进、队伍优秀、管理精细、执行

                   有力、业绩优良、高质成长的国际性企业集团迈进。















                                                                          中国巨石股份有限公司

                                                                       党委书记、副董事长兼总经理

                                                                                张毓强











                                                            5










                   二、关于我们


                        中国巨石股份有限公司是全球玻璃纤维行业的领军企业，在规模、技术、成
                   本、市场、效益等方面长期处于领先地位。截止 2017 年底，公司资产总额超 247


                   亿元，员工总数近万。
                        公司成立于 1998 年 8 月 31 日，由中国建材集团有限公司和振石控股集

                   团有限公司等四家股东共同发起设立，1999 年在上海证券交易所上市，股票代

                   码 600176。

                        公司总部位于浙江省桐乡市经济技术开发区，距上海 150 公里，生产的产品

                   主要包括无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、短切毡、玻璃纤维无捻粗纱布等增

                   强型玻纤产品以及电子级玻璃纤维布，有 20 多个大类近 500 个规格品种，产品

                   销往全国各地，并远销北美、中东、欧洲、东南亚、非洲等全球 100 多个国家和

                   地区。

                        公司致力于“从中国制造走向中国创造，为复合材料的发展作贡献”的使命，

                   确立了“成为全球玻璃纤维工业领导者”的愿景，始终坚持“品行、创新、责任、

                   学习、激情”的企业核心价值观，保持和成为规模第一、技术领先、队伍优秀、

                   管理精细、执行有力、业绩优良、高质成长的国际化企业集团！


                   三、公司荣誉


                   1、国家科技进步二等奖

                   2、全国首批制造业单项冠军示范企业

                   3、智能制造试点示范（基于工业互联网的玻璃纤维智能制造）

                   4、工信部 2017 年第一批绿色制造示范项目

                   5、2017 年度国家知识产权示范企业
                   6、国家高新技术企业证书

                   7、江西省井冈质量奖

                   8、浙江省传统制造业改造提升领航者――十大典型企业

                   9、桐乡市十佳志愿服务爱心企业

                   10、浙江省高新技术行业十强（新材料）

                   11、浙江省高新技术企业百强



                                                            6









                   四、数字 2017


                   1、截至 2017 年底，资产总额：24,791,808,201.34 元

                   2、2017 年度，实现利润总额：2,533,144,569.36 元

                   3、2017 年度，实现营业收入：8,651,549,179.12 元

                   4、2017 年度，实现每股收益：0.7366 元/股



                   五、治理结构


                        公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会组成的公司治理架构，形成了
                   权力机构、执行机构、监督机构之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制，

                   以为股东持续创造卓越的投资回报并实现股东价值最大化为发展宗旨。




                   六、责任管理

                   (一)机构与职能

                        ?  以社会责任工作领导机构为核心，成立张毓强总裁为组长的“中国巨石

                   社会责任工作推进领导小组”作为最高领导机构，领导和推动公司社会责任工作。

                        ?  以社会责任工作委员会为纽带，指导、推进各成员企业加强社会责任管

                   理、积极实施履责实践；公司总部各职能部门根据业务分工，协同推进专项工作。

                        ?  以各级成员企业为节点，按照总部统一要求，明确职能部门、配备管理

                   人员，执行社会责任工作规划、方案，落实工作要求，积极实施履责实践。

                   (二)指标与制度
                        ?  将社会责任管理纳入公司战略和整体规划，确定目标、措施和提升重点，

                   持续提升社会责任管理绩效和管理水平。

                        ?  编制和发布年度社会责任报告，通过编制、对标、评价的过程持续提升

                   履责能力和管理水平；通过定期发布报告和网站专栏不定期公布履责动态，建立

                   信息披露体系，搭建有效沟通平台。

                        ?  通过宣传、培训，提升成员企业社会责任队伍素质和业务能力；通过培

                   育、甄选明星案例，示范推动企业履责实践；探索评价机制，推进企业履责系统

                   化、常态化。

                   (三)改进与提升


                                                            7









                        ?  发挥内部管理专家智囊资源，在社会责任理念和战略调整、管理制度编

                   制和修订、社会责任指标体系的设定和量化等方面给予指导，为社会责任管理的

                   实质性和机制的适用性、可操作性提供保障。

                        ?  积极争取社会资源，主动寻求专业咨询机构的支持和帮助，了解社会责

                   任理论变化的新动向，掌握国际社会责任发展的新趋势，深入研究学习社会责任

                   管理的新标准和新要求，保障公司社会责任管理体系的专业性和合规性。

                        ?  有选择地参加外部绩效评价，依托先进、适用、客观、公平的评价体系

                   和机构，在报告质量、履责绩效以及责任管理专项方面实施综合评价和对标，关
                   注国际和国内企业、所在行业、供应链企业以及其他关联企业的社会责任进展和


                   成效，取长补短、持续提升。
                   (四)利益相关方

                        中国巨石高度重视与每一个利益相关方建立良好的关系，秉承“诚信合作、

                   双向沟通、共赢发展”的原则，营造鼓励相互交流的氛围，结合相关方对巨石产

                   品、服务和运营的关键需求、期望的差异，建立不同类型和形式的沟通载体和方

                   式，保障和促进整个组织与利益相关方之间的坦诚、双向沟通。

                                                   中国巨石责任沟通体系

                      利益
                     相关方               沟通方式                    关注重点                     回应措施
                                                          保护股东、债权人
                                 定期报告                     利益                     完善信息披露机制
                                 公司报告                                            提升企业价值
                     投资者                                  信息批露真实性、
                                 推介活动                     准确性、及时性和               规范公司治理
                                 股东对话和反馈                                         完善投资者关系
                                                          完整性

                                                          安全、环境和合规               守法经营、贯彻落实国
                                 法律法规发布                   要求                     家政策
                                 专题汇报和拜访
                      政府                                  保障供应                   持续优质经营
                                 信息报送                     提供就业机会                 上缴税收
                                 工作目标考核
                                                          带动地方经济发展               提供就业岗位
                                 客户见面会和意见征                反应速度                   提供优质产品和服务
                                 询
                      客户         日常联络                     服务质量                   倡导绿色消费
                                                          特殊需求
                                                                                 改进质量管理
                                 客户反馈机制                   投诉处理                   保护客户隐私
                                 电话服务
                                                          价格和及时付款                诚信经营
                                 合同谈判                     长期的合作伙伴关               推进供应商履责
                                 招标会议
                    合作伙伴         高层会晤                     系                      建立有效的合作伙伴
                                                          利润分配
                                                                                 关系
                                 文件函电来往                   信息资源共享                 建立有效的沟通交流
                                 日常业务交流
                                                          诚信互惠                   机制


                                                            8










                                                          减少风险





                                                                                 维护员工权益
                                                          员工权益                   提供竞争力薪酬
                                 职工代表大会                   职业发展规划                 改善员工福利
                                 劳动合同
                      员工         合理化建议                    投诉处理                   加强员工培训
                                                                                 提供安全工作环境和
                                                          职业健康
                                 正常交流                     民主的管理                  健康保障
                                 信访
                                                          厂务公开                   建立有效沟通
                                                                                 改进民主的管理
                                 公益支持                                            及时信息披露
                    社区和媒         参与志愿者活动                  环境保护                   改善公益投入
                       体                                  共建和谐社区
                                 日常联络                                            参与社区活动
                                                          环境保护                   发挥会员作用
                                 定期参加会议或活动
                    社会团体                                  共同倡导可持续发               提供经济和技术支持
                                 日常联络
                                                          展                      建立合作关系



                   七、科技领航：走创新发展之路


                   (一)创新机制引领发展

                        公司建立了以“国家认定企业技术中心”为核心，以高效组织系统、战略规

                   划系统、动力保障系统等 5 大系统为支柱，以项目管理机制、项目运行机制、考

                   核奖励机制等 15 种机制为基石的创新体系，培育技术驱动能力。

                        1.科学的战略规划系统

                        专家委员会负责制定科技战略规划，并对科研课题立项和科技创新目标进行
                   统一领导与管理。

                        2.持续的动力保障系统

                        技术的不断创新，离不开持续的动力机制作保障。公司大力推进科技管理配

                   套机制建设，重点建立了科技财物投入机制、人才开发机制、考核奖励机制三个

                   机制。

                        3.多元的科研开放系统

                        在科研攻关中，公司强调以企业为主、自主创新，树立开放的研发理念，充

                   分利用企业外部的人才和技术资源，不断补充科研“造血”功能。通过校企合作

                   机制、企企合作机制和博士后进站机制，建设多元化的科研开放系统。公司技术

                   中心先后与浙江大学、浙江工业大学、重庆科技学院、嘉兴学院等高校，以及捷



                                                            9









                   克 GS 公司、北京机械自动化研究所、中钢集团洛阳耐火材料研究院有限公司、

                   中国科学院金属研究所嘉兴工程中心等企业开展合作，通过博士后工作站与四川

                   大学、华东理工大学联合培养博士。

                        4.全面的知识共享系统

                        公司将技术以及对技术发展有影响的资源，如理论、认识、经验、教训、信

                   息等全部纳入知识管理的范畴，切实加大开发、利用和保护的力度，形成了完善

                   的知识采集机制、知识利用机制知识保障机制。

                        5.流畅的高效组织体系
                        公司技术中心形成了一套以项目管理机制为指导、项目运行机制为过程、成


                   果转化机制为目标的项目组织系统。
                   (二)创新成果见证实力

                        1.国家科技进步二等奖

                        2017 年 1 月 9 日，巨石集团有限公司自主研发的“高性能玻璃纤维低成本

                   大规模生产技术与成套装备开发”项目荣获国家科学技术进步二等奖。该获奖项

                   目由巨石集团有限公司独立承担，这是除“工人、农民技术创新组”之外，2016

                   年度全国唯一由单个企业独立承担并获奖的科技进步奖项目。

                        2.国家首批单项冠军示范企业

                         2017 年 1 月 23 日，国家工业和信息化部和中国工业经济联合会，联合发布

                   了《关于公布第一批制造业单项冠军示范（培育）企业名单的通告》，共评选出

                   第一批制造业单项冠军示范企业 54 家和培育企业 50 家。

                         巨石集团有限公司成为无碱玻璃纤维、无捻粗纱领域的冠军，是嘉兴地区
                   唯一一家上榜企业，也是全国玻璃纤维行业唯一上榜企业。

                        3.国家知识产权示范企业

                        2017 年 12 月 12 日，国家知识产权局发布《2017 年度国家知识产权示范企

                   业和优势企业名单》，全国共有 182 家企业入选，公司位列其中。截止 2017 年底，

                   公司拥有有效专利 544 件，其中发明专利 96 项，包括国外发明专利 10 项，保有

                   量居国内第一。近年来，公司强调专利申请的质量，构建核心技术专利池，以发

                   明专利和国际专利为重点，截止 2017 年底，共申请国际专利 77 件，已经取得授

                   权 10 件。

                        4.中国巨石新材料智能制造基地


                                                            10









                        12 月 24 日，中国巨石新材料智能制造基地签约暨年产 2 亿米电子布项目开

                   工仪式在总部举行。该基地总投资超 100 亿元，实行一次规划、分期建设，预计

                   2022 年全部建成投产，建设 45 万吨粗纱生产线和 18 万吨电子纱生产线。未来

                   五年，中国巨石在保持粗纱规模全球第一的同时，将谋求电子布规模全球领先，

                   技术与产品世界一流。

                        5.2017 年获得的省级以上科技奖励

                   序号                项目名称                        奖励名称               等级         级别
                           高性能玻璃纤维低成本大规模                    2016 年国家科技进
                     1                                                             二等奖        国家级
                             生产技术与成套装备开发                            步奖
                                                            2016 年全国建材行
                     2     玻璃纤维线密度在线控制技术                                           一等奖        省部级
                                                               业技术革新奖

                                                            2017 年全国建材行
                     3       生产 TP 纱用小孔径大漏板                                        二等奖        省部级
                                                               业技术革新奖
                                                           2017 年度第二批浙江
                     4         热塑性复合玻璃纤维                                              /       省部级
                                                             省优秀工业新产品
                           年产六十万吨玻璃纤维生产基                   2017 年度中国循环经
                     5                                                             二等奖        省部级
                                 地废弃物综合利用                        济科技奖
                          高性能增强 PP 用玻璃纤维短切                  2017 年浙江省科学
                     6                                                             三等奖        省部级
                                       原丝                         技术奖
                           一种环氧高压管道用无碱玻
                     7                                      第 18 届中国专利奖  优秀奖                  国家级
                              璃纤维直接纱的浸润剂

                        6.国家标准制定情况
                         2017 年，公司参与制定了 5 项国家标准已颁布实施，另有 2 项主持制定的

                   国家标准通过会议评审。

                   (三)创新平台凝聚合力

                        1.创新平台建设

                        公司现有省级以上创新平台 10 个，其中国家 2 个、省级 8 个。

                        国家级平台：国家认定企业技术中心、国家博士后科研工作站。

                        省级平台：浙江省重点企业研究院、浙江省重点实验室、浙江省企业研究院、

                   浙江省国际科技合作基地、浙江省高新技术研究开发中心（2 个）、江西省企业

                   技术中心、四川省企业技术中心。

                        其他：国家 CNAS 实验室认可实验室、德国 GL 认可实验室。

                        2.技术创新基础设施建设




                                                            11









                        公司研发装备水平达到国际同行先进水平，能够满足公司开发新产品、新技

                   术对硬件的要求，为研发工作提供了坚实的保障。



                   八、持续健康：走协调发展之路


                   （一）守法合规防范风险
                        1.诚信纳税

                        依法诚信纳税是企业应尽的义务，公司管理层具备较强的税收遵从意识，坚

                   持依法诚信纳税理念，严格遵守各项税收法律法规，依法履行纳税义务。

                        公司是桐乡市第一纳税大户，浙江省税务局百强纳税企业，被浙江省税务局

                   评为纳税信用 AAA 级企业，也是嘉兴市第一批与浙江省税务局签订税收遵从协议

                   的企业，2017 年成功入围桐乡市普法宣教馆诚信纳税示范企业。

                        2.信息披露

                        随着“以信息披露为核心”的监管理念不断深化，要求市场各主体归位尽责。

                   这对于上市公司来说，最基本的就是确保信息披露的“真实、准确、完整、及时、

                   公平”，为股东提供充分和必要的投资决策信息，维护其知情权。2017 年，公司

                   重点从以下方面着手：
                        （1）夯实基础，做好信息披露


                        公司一方面完善内控建设，梳理内部信息的流转和审核流程，强化重大信息
                   报告制度和责任意识，实现内部信息的有效把控；另一方面组织信息披露人员对

                   新颁布的制度、法规进行学习和交流，充分理解和把握监管重点和要求，并养成

                   以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围，加强股东、投资者对公

                   司的了解和信息的获取，维护其知情权。

                        （2）加强内部信息管理，杜绝内幕交易

                        公司高度重视内部信息管理工作，一方面积极完善内部信息传递和审核流程，

                   避免未公开重大信息的无意泄露；另一方面严格执行内幕信息管理制度，做好内

                   幕信息知情人登记工作，坚决杜绝内幕交易行为的发生。

                        2017 年，公司信息披露工作再次得到监管部门及市场各界参与者认可，2016

                   年度上海证券交易所对公司信息披露工作的考核评价结果为 A。

                        3.反腐倡廉




                                                            12









                        2017 年，公司党委深入学习十九大精神，总结提炼“三建”工作品牌，创

                   新“互联网+党建”模式。坚决贯彻中央要求、全国国企党建会议精神和上级党

                   委的决策部署，在中国建材集团有限公司党委和地方党组织的正确领导下，把加

                   强党的领导和完善公司治理统一起来，明确落实党组织在公司法人治理结构中的

                   法定地位，扎实稳妥推进党建工作，经党委会、股东大会、董事会研究通过，依

                   法完成党建工作写入公司章程， 使 国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定

                   地位更加明确，与其他治理主体之间的权责边界也更加清晰，对推动全面从严治

                   党向纵深发展具有重大意义。
                        公司党委继续与上级党委签署《中国建材集团党风廉政建设责任书》；公司


                   纪委与各党委委员、各支部签订《中国巨石党委、纪委党风廉政建设责任书》；
                   公司每位中层干部、特殊岗位签订廉洁自律保证书，全面落实“两个责任”建设。

                        公司积极落实上级党委关于党风建设和反腐败工作会议精神，分析面临的形

                   势，部署“四风”问题整治情况“回头看”工作，切实加强巩固了重点单位稽查

                   力度。

                   (二)质量管理卓越绩效

                        1.体系管理

                        公司继续深入推进卓越绩效管理模式，深入实施大质量管理，丰富完善统一

                   管理、精细管理、专业管理和高效管理。

                        2.产品质量

                        公司产品性能指标优异，产品种类丰富，可以满足不同应用领域使用需求。

                   2017 年实现玻纤纱优等品率再创新高，新增 4 个产品通过德国 GL 船级社认证，
                   8 个产品通过英国 LR 船级社认证，3 个产品通过中国渔船工厂认可，7 个产品通

                   过法国 ACS 饮用水接触产品认证，1 个产品通过美国 NSF61 饮用水接触确认。

                        公司通过不断的产品、管理创新来满足和超越顾客、市场的期望，在顾客满


                   意度、忠诚度和市场绩效方面，取得了较好的水平和趋势，顾客满意度达到 87.18。
                        3.过程质量控制

                        2017 年，公司持续开展并创新现场质量检查、产品审稽和质量沟通会，范

                   围进一步扩大。

                        4.现场管理

                        公司建立了以综合管理和总值班为主线的现场管理模式，同时建立运行评价


                                                            13









                   机制，不断优化管理方法，形成现场管理 PDCA 循环，营造一个物资流程通畅、

                   工厂环境清洁、生产秩序井然、员工素养良好的现场工作环境。

                   (三)安全运营保障发展

                        1.安全机制

                        公司设有安全生产委员会及下设三级安全管理机构，始终以《安全生产法》

                   为准绳，在新建项目的审批上，坚持执行好国家法律法规。

                        根据生产工艺变化，及时调整安全操作规程，重点强调事前管控与事中预防，

                   减少事后整改带来的损失，将关口前移，有效解决管理中的盲点和弊端。
                        2.安全生产


                        2017 年，公司参与制订的国家标准《GBT 51258-2017 玻璃纤维工厂设计标
                   准》已于 2017 年 8 月 31 日颁布，将自 2018 年 5 月 1 日起实施。同时公司参加

                   了安全标准化《玻璃企业评定标准》中玻璃纤维行业内容的意见征求与讨论，不

                   断提升公司安全生产科技管理水平。



                   九、清洁环保：走绿色发展之路


                   （一）绿色投入
                        公司坚定不移走新型企业发展道路，落实科学发展观，贯彻可持续发展战略；


                   以政策引导、行政推动、完善服务为主要手段，坚持“以政策为主导、以企业为
                   主体”，推行清洁生产与促进企业产业结构调整、提高行业竞争力、加快企业技

                   术进步和资源综合利用相结合，推行清洁生产与建设循环经济、建立环境管理体

                   系相结合的原则，实现“节能、降耗、减污、增效”，为创建资源节约型、环境

                   友好型企业打下良好基础。

                        2017 年，公司积极开拓深层次节能减排，强化能源计量集中控制系统建设，

                   开展公司内部各单位的能源、资源对标和创建资源节约、环境友好型企业活动，

                   引进先进的节能技术和节能设备，加大节能环保投入，不断提升企业环保治理能

                   力。

                   (二)清洁生产

                        公司拥有国际先进的窑炉纯氧燃烧技术、窑炉保温技术等，在生产过程中，

                   可大幅减少能源浪费，提高能源使用效率。
                   (三)环保产品


                                                            14









                        近年来，公司开发了更多符合节能环保要求的高端领域新产品，将节能环保

                   理念向玻璃纤维产业的上下游延伸。

                        公司自主研发的无硼无氟玻璃纤维，在提高性能的同时，从源头上控制废弃

                   污染物的产生，显著降低了对大气环境的影响。为保护环境，实现清洁生产，公

                   司开发了高强度高模量风力叶片用纱、高性能光缆加强芯用纱、高铁枕木用纱、

                   增强高冲击 PC 用短切原丝等产品。


                   十、布局全球：走开放发展之路


                   (一)市场全球化

                        1.全球营销网络

                        公司拥有浙江桐乡、江西九江、四川成都、埃及苏伊士、美国南卡罗莱纳（在

                   建）五大生产基地，并设立了南非、韩国、意大利、西班牙、法国、加拿大、印

                   度、日本、美国、香港等海外子公司，建立了完善的全球营销网络，与全球 100

                   多个国家和地区的客户建立了长期稳定的合作关系。

                        2.BEST 营销模式

                        公司建立差异化的营销策略，创新营销模式，从品牌营销(Brand)、环保营
                   销(Environment)、服务营销(Service)和技术营销(Technique)建立“BEST”营


                   销模式，打造“满意、忠诚、协作、共赢”的顾客关系，提高其满意度和忠诚度。
                   (二)布局国际化

                        2017 年第三季度，中国巨石首个海外基地――埃及年产 20 万吨玻纤生产生

                   产基地全面建成，成为目前非洲唯一一个大型玻璃纤维池窑拉丝生产基地，也是

                   中国在埃及投资金额最大、技术装备最先进、建设速度最快的工业项目，是中埃

                   两国经济合作的重要成果。

                        美国年产 8 万吨无碱玻纤生产线的各项工作已全面启动，预计将在 2018 年

                   底建成投产，印度年产 10 万吨无碱玻纤生产线项目也在顺利推进之中。

                   (三)产业链管理

                        1.  提升客户满意度

                        （1）诚信经营，公平竞争

                        公司的文化理念是“品行、创新、责任、学习、激情”，将品行放在了首要
                   位置，诚信经营是巨石文化中的核心思想，巨石的诚信品格，正逐渐凸显为企业


                                                            15









                   竞争力的真正源泉。

                        （2）保护客户健康安全、提高服务质量、可持续消费

                        公司在确保产品符合市场要求、具备充分竞争力的前提下，将产品质量符合

                   国家相关质量标准,保障员工、客户健康安全放在首要位置。先后通过了 ISO9000

                   质量认证、ISO14001 环境体系认证、18001 职业健康安全认证证书。

                        公司建立了完善的客户响应机制、健全的客户走访管理，及时解决客户提出

                   的问题。

                        2.完善供应链管理
                        2017 年，公司坚持“绿色发展、智能质造、合作共赢、领跑未来”理念，


                   继续加大与供应商的合作力度和深度，建立战略合作伙伴关系，共享优势资源，
                   合力应对挑战，携手实现共赢，共同打造可持续发展的绿色供应链。

                        公司成立了供应链管理委员会，用专业化小组实施供应链管理；建立供应

                   商和原辅材料风险评估体系；通过互访沟通、技术合作、参股、签订战略合作协

                   议等实现互利合作的供应商关系管理。

                        3.完善产业链管理

                        2017 年，公司在 2016 年收购连云港中复连众复合材料集团有限公司 26.52%

                   股权的基础上，又收购了其 5.52%股权，共计持有 32.04%股权。通过此次收购，

                   公司下游产业链得到了实质性延伸，业务整合水平进一步提高，技术及产品创新

                   的空间更加拓宽，并将以此为契机，持续加强下游复合材料相关项目投资机会的

                   调查和研究。

                        2017 年，巨石集团有限公司年产 10 万吨不饱和聚酯树脂扩建项目正式投产，
                   该项目有助于充分发挥巨石在玻纤和树脂结合研究领域多年积累的经验，充分满

                   足客户需求，提供与公司产品最为匹配、性价比最高的树脂产品。

                        2017 年，桐乡磊石微粉有限公司年产 60 万吨叶腊石微粉生产线扩建项目投

                   产，该项目从源头上切实保障了公司稳定、高效、绿色生产。

                   十一、幸福家园：走共享发展之路


                   (一)员工权益

                        1.公平雇佣

                        公司严格遵照政府的相关法律法规，保障员工的合法权益，尊重员工的合理




                                                            16









                   诉求。在推进国际化战略的进程中，逐步推行本土化，重视外籍员工专业能力培

                   养，通过多种方式培训，提升海外员工的职业技能。

                        公司尊重海外生产基地所属国的劳动用工相关法律法规，以及当地的宗教信

                   仰和文化传统，增进本国员工与外籍员工的相互理解和交流，促进文化融化，推

                   动外籍员工对巨石文化的理解和接受。

                        2.薪酬福利

                        公司每年与工会开展工资集体协商，提升员工工资水平，不断优化完善薪酬

                   体系和激励机制，同时认真开展薪酬预算管理，既保证薪酬水平的增长，又保证
                   薪酬管理的可控。


                        公司依法为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和
                   生育保险等社会保险，面向全员实施住房公积金制度，使员工享受到了切切实实

                   的实惠。

                        3.民主沟通

                        公司每年定期举办总裁与员工面对面沟通交流，双方就员工关心的薪酬待遇、

                   员工福利、企业文化等方面进行对话。

                        4.职业健康

                        公司坚持贯彻中央和地方政府对安全生产及职业健康的要求和理念，积极消

                   除工作危险和污染因素，逐步健全安全生产责任制、安全生产管理制度和安全标

                   准体系，不断完善应急管理体系。

                   (二)成长平台

                        1.员工培训
                        2017 年，公司制定了详细的全年培训计划，与外部培训机构合作，开展针

                   对性培训。从中层干部到普通员工，从管理人员到一线操作工，全员融入到学习

                   中，多渠道、多形式、分层次地打造员工培养培训平台。

                        公司成立了巨石大学并充分发挥其作用，开展多种多样、富有成效的培训

                   课程，2017 年共计开展 2,442 场次培训，参与人次 12.15 万，人均 28.97 课时，

                   包括 2017 年度专业技术人员继续教育培训、新晋中层干部接受领导力转向培训、

                   阿米巴经营理念培训等。

                        2.晋升机制

                        针对复合型管理人才、专业技术人才、生产一线的技术员工和表现优秀的基


                                                            17









                   层员工，公司建有多渠道晋升通道，每位员工根据自身特点选择相应的晋升通道，

                   找到自我发展方向。

                        公司每两年开展一次中层干部竞聘上岗，选拔有学识、有能力的人才，充分

                   体现“能者上、平者让、庸者下”的理念，不断提高中层干部素质。

                   (三)文化沃土

                        企业文化建设以培育企业精神为基本点、以增强企业凝聚力为着眼点、以提

                   高员工素质为切入点、以营造和谐人文环境为落脚点，把加强企业文化建设作为

                   一项重要工作，科学规划、勇于创新，为企业的高速、持续、健康发展作出积极
                   贡献。


                        公司本着“服务生产、传承文化”的原则，开展了一系列员工喜闻乐见的文
                   化活动，全年共完成公司级别活动 15 项，参与人员达 8,000 多人次；在传统活

                   动中不断融入创新元素，提升了活动形象和影响力。

                        2017 年，公司举办了中国巨石第 23 届国际玻纤年会；创新策划了品牌活动

                   《巨石故事演说汇》；举办了首届环凤凰湖长跑比赛，并承办了“中国巨石杯”

                   环凤凰湖长跑比赛，活动得到团市委领导的高度肯定。

                   (四)社会公益

                        公司自觉把企业社会责任纳入企业文化建设之中，使社会公益思想融贯于企

                   业文化之中。公司以富含社会责任的企业文化为指导，把关注弱势群体、关注社

                   会公益的责任意识，始终贯穿在企业发展的历程中，从促进社会和谐与企业发展

                   的角度选择重点支持的公益领域。

                        1、农历春节后上班第一天，公司本部举行爱心捐款活动，300 多位员工参
                   与，筹得善款近 5 万元，这些善款将被用于扶危济困、捐资助学等公益活动中。

                        2、公司定点捐赠助学桐乡市石门路学校，2017 年共计捐赠 4 万元用于购买

                   教育设施、学习用品，每年教师节慰问该学校老师，定期看望该校贫困学生。

                        3、积极做好精准扶贫工作。

                        安徽省池州市石台县位于安徽省南部，人口 11 万，面积 1,413 平方公里，

                   是专做生态旅游“一县一业”的山区县。2017 年 4 月，公司下属子公司巨石集

                   团九江有限公司职工张舒晓被选派至石台县挂职，任石台县仙寓镇利源村第一书

                   记。

                        利源村现有贫困户 60 户，贫困人口 223 人。在石台县任职的时间里，张舒


                                                            18









                   晓走村串户，深入群众，听他们讲、看他们做、向他们学，在此基础上，深入调

                   查，认真思考，逐步开展脱贫攻坚各项工作。其中新发展茶园 35.1 亩，新发展

                   经济林 29.2 亩，幼林抚育 195.5 亩，养猪 33 头，种植油菜 22.5 亩，新发展苗

                   圃 1 亩。共兑现产业补助资金 186,560 元，受益贫困户 57 户 212 人。公司资助

                   该村 5 万元，用于购买农产品，帮助农户打开销路

                        在政策引导和贫困户自身努力下，2017 年度利源村有 12 户 47 人实现脱贫，

                   届时全村 60 户贫困户将有 39 户顺利脱贫。




































































                                                            19


