



                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                          新疆伊力特实业股份有限公司


                                               2015 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                  导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                  及连带责任。




                  新疆伊力特实业股份有限公司全体股东：


                        《新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是公司


                  2015 年年度履行社会责任的整体报告，根据《公司法》、《证券法》、


                  《上市公司社会责任指引》、《上交所上市公司环境信息披露指引》等


                  法律、行政法规、部门规章的规定，本公司编制了《新疆伊力特实业股


                  份有限公司 2015 年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司在


                  从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科学发展


                  观，把社会责任融入企业发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自


                  觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健

                  康发展。公司也希望接受社会的监督，促使公司更好更快的发展。


                        一、公司基本情况


                        新疆伊力特实业股份有限公司（以下简称：公司或伊力特）系经新


                  疆维吾尔自治区人民政府以新政字[1999]74 号文批准,由新疆伊犁酿酒


                  总厂为主要发起人，联合其他五家公司共同发起设立的股份有限公司。


                  公司于 1999 年 5 月 27 日成立，成立时总股本为 145,500,000 元，其中






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  新疆伊犁酿酒总厂以其下属一、二、三、四酿酒分厂、电厂、纸箱厂、


                  生产运输车队、销售公司的部分经营性资产 172,340,369.94 元出资投入


                  公司，按 1:0.7688 的比例折为股份 132,500,000 股。其他五家发起人以


                  现金 16,909,700 元，按照同一折股比例折成 13,000,000 股。1999 年经


                  中国证券监督管理委员会证监发行字[1999]84 号文批准，公司于 1999


                  年 7 月 29 日向社会公众公开发行人民币普通股 7,500 万股，其中包括对


                  一般投资者发行的 6,750 万股和对证券投资基金定向配售的 750 万股，

                  分别于 1999 年 9 月 16 日和 1999 年 11 月 16 日开始在上海证券交易所上


                  市交易。首次公开发行完成后，公司总股本为 22,050 万股。2004 年 4


                  月公司实施了 2003 年度的转增股本及利润分配方案，向全体股东每 10


                  股分配现金红利 2.76 元(含税)；同时以资本公积金每 10 股转增股本 10


                  股。此次转增完成后，公司总股本变更为 44,100 万股。2006 年 8 月 1


                  日，公司实施股权分Z改革方案，非流通股股东共计向流通股股东支付


                  4,500 万股对价股份。2009 年 8 月 12 日，公司有限售条件的流通股全部


                  上市流通。


                      公司是一家以“伊力”牌系列白酒生产为主业，涵盖科研、野生果综

                  合加工、印务、玻璃等产品和产业相配套的现代化股份制上市公司。


                      一年来，国内经济形势复杂多变，经济下行压力持续存在，白酒行业


                  深度调整趋势不改，新问题、新矛盾，不断出现。面对困境，公司在董


                  事会的领导下，经营班子带领全体员工，转变思路，创新营销管理模式，


                  积极调整产品结构，改变服务方式，强化市场监管，产品创新能力有了


                  显著增强，经济运行整体质量稳步提高，产品链优势显现，呈现出“稳






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  中有进、稳中有新、稳中有好”的良好发展态势，经营业务稳步增长。


                  2015 年公司实现营业收入 163,753.43 万元，较上年同期增长 0.57%， 实


                  现营业利润 40,243.57 万元，较上年同期增长 6.79%，实现归属于上市


                  公司股东的净利润 28,192.78 万元，较上年同期增长 5.17%，实现归属


                  于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 26,231.51 万元，较上年


                  同期增加 11.25%。


                      二、社会责任履行情况

                      （一）公司在促进社会可持续发展方面的工作


                        1、员工健康及安全的保护


                        公司在把握发展和稳定两大主题的指导下，本着“员工为天”的管


                  理理念，在公司健康稳定发展的同时，持续保障并改进员工的职业安全、


                  改善民生、提高员工的切身利益、解决员工的现实困难，丰富员工的业


                  余文化生活，让员工参与到分享企业的发展成果中来，从而使员工的生


                  活质量得以不断提升。


                        让员工参与分享企业发展的成果方面。面对国内严峻的经济形势，


                  行业不断调整的竞争格局，2015 年公司保持员工薪酬福利待遇不变，薪

                  酬体系继续向生产一线、向脏、苦、累、险和关键岗位倾斜，实行同工


                  同酬，全年共计支付职工薪酬总额（含节日津贴、福利、奖金）为 17,509


                  万元，缴纳各类社会保险及住房公积金 5,191 万元，力求做到企业与员


                  工的和谐发展，和谐成长，将公司逐步建设成为员工的精神家园，物化


                  劳动的财富家园，使员工与公司共同发展壮大。


                        保障员工的职业安全方面。为保障员工的健康，公司每年组织员工






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  进行健康检查和职业病检查。近年来，公司为 2000 多名不同岗位的员工


                  进行了健康检查 16000 余人次，同时进行了多脏器的数字化防癌检查，


                  通过汇总形成员工的健康档案，实时查询人员的健康信息，准确掌握健


                  康状况，提高员工的幸福指数。年度内出资 1.92 万元为 782 名女性员工


                  参保“重大疾病安康保险”；出资 20 万元为员工实施健康体检，发放独


                  生子女奖金 5.52 万元，一次性奖励 4 万元。逢国家爱耳日、爱眼日、消


                  防日、普法宣传日、防止艾滋病、世界人口日等节日，公司都会开展各

                  类专项活动，通过板报、讲座、资料等多种形式进行宣传，安全教育覆


                  盖面达到 100%。


                        生产现场环境安全方面，公司每年都会针对提高生产效率、降低劳


                  动强度、改善员工生产条件等方面进行课题研究，解决员工生产现场工


                  作中存在的问题及安全隐患，实践性达到 95%以上，年度内投资 42 万引


                  进机械化酿酒设备一套，投入生产运行，基酒产量质量提高，人力成本


                  节约 14.3%，劳动强度降低 30%，使员工的职业安全得到了保障。年度内，


                  公司还开展了廉政文化建设活动，利用板报、橱窗、企业报、报刊、电


                  视、广播、网络等宣传媒体大力宣传勤廉兼有的先进人物和典型事迹，

                  从而更好的保护员工。


                        改善民生解决员工的切身利益方面。公司旨在体现以人为本，关爱


                  员工的理念，尽其所能开展多种形式的帮扶困难家庭、联系困难员工活


                  动。多年来，公司已建立了一套独特的爱心模式，在当地广为流传。公


                  司扶贫帮困基金会成立于 2006 年 3 月，目的是希望全公司员工发扬“扶


                  贫济困、助人为乐”的传统美德，使每一个困难员工都能感受到伊力特






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  大家庭的温暖，在全公司营造一个“真情助困进万家”的良好氛围。基


                  金会成立以来，得到员工积极响应，每年公司都举行向基金会捐款活动，


                  2015 年，公司组织 2000 多名员工为扶贫帮困基金会捐款，捐款金额 35900


                  元。成立以来，已累计筹集捐款 240.9 万元，医疗救助金 32.6 万元，救


                  助困难员工 32 人发放救济金 1.62 万元，发放扶贫帮困、医疗救助金 18.8


                  万元，共帮扶患病及困难员工 27 人，医疗救助 4 人，临时救助 64 人。


                  同时每年春节前夕，公司领导带领工作人员为职工家中，为劳模、军属、

                  退休干部、贫困人员送去慰问金和民政贫困人员补助金，并为他们送上


                  节日的祝福和关怀。子公司远离市区，员工的生活单调，为了给员工创


                  造良好生活环境，营造家一般的感觉，公司为员工配备公寓式 2 人间宿


                  舍，每个房间配备网络电视，投入 10 万元安装太阳能热水器，为员工


                  24 小时供应热水，投入 1.2 万元为餐厅安装纯净水机。公司还设有运动


                  室，给员工提供良好的生活环境。多年来，公司始终以包容的姿态迎接


                  竞争，以温润的情怀滋润社会，向需要帮助的员工伸出友爱之手，帮助


                  员工摆脱困境，共同建立和谐社会。


                        丰富员工的业余文化生活方面。作为西部浓香型白酒的缔造者，白

                  酒文化的传承和发扬是公司责无旁贷的重要职责。多年来公司始终坚持


                  把丰富职工的业余文化生活作为企业文化建设的重要组成部分，积极营


                  造一种“英雄本色”文化的良好氛围，鼓励员工不断创造。年度内，公


                  司举办了丰富多彩的文化活动，包括举办健身大赛、书法、绘画大赛、


                  剪纸、工艺作品展等活动，活动中不乏优秀人才。为推进企业文化建设，


                  进一步发挥伊力特“英雄文化”的引领与创造功能，公司书画院会员们






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  创作的 30 余副国画、书法作品在伊力特书画院展出。


                        通过开展丰富多彩的广场文化、趣味文体活动，和谐家庭、文明家


                  园建设等活动，让员工积极参与到企业文化的建设过程中来，从而共享


                  企业发展的成果。2015 年公司还制作了全新的品牌广告宣传片《新丝路


                  英雄梦》，本着“品牌发力  厂商联合  精耕市场   积极防御” 品牌


                  传播策略核心，充分利用新疆经济发展大时代，强化伊力特母品牌英雄


                  文化核心， 协助并引导各子品牌细分市场，形成良好的厂商共建品牌模

                  式，深耕新疆根据地市场，重视农村市场，实现对全国其他白酒领先品


                  牌的追赶和超越。通过多种方式反映了伊力特经济动态、企业文化建设


                  等各方面信息。


                        在安全生产方面。安全是企业一切工作的基石，几乎所有事故都是


                  管理不严、操作不当、违反规程引起的。多年来，公司始终坚持以预防


                  为主，加强监管，落实责任为重点的安全管理原则。继续以强化企业安


                  全生产主体责任为重点，积极开展“安全生产年”活动，以有效防范，


                  坚决遏制重特大事故为目标，扎实开展安全生产宣传教育、安全生产执


                  法、安全生产治理三项行动，每月进行现场检查评比，将工伤事故率作

                  为部门年终绩效考核的重要指标之一，同时以部门为单位在全公司范围


                  内开展“安全生产”专题评比，并对评比优秀的部门给予物质和精神上


                  的奖励，通过层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程中安全事故


                  的发生。


                        近年来，公司控股子公司印务公司加强安全生产现场管理，落实各


                  项安全制度，按标准操作和执行，年度内被授予四师“三级安全生产标






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  准化管理企业”称誉。这是公司安全生产与管理又一里程碑。


                        在安全意识的教育方面。2015 年 6 月，公司借助全国安全咨询日，


                  开展了“安全发展、科学发展”为主题的安全宣传咨询活动。通过在厂


                  区摆放、张贴各种宣传手册以及悬挂“家庭消防安全及高楼危险逃生”


                  等挂图，增强职工的安全意识。在安全月期间，安全员还拿出灭火器材


                  现场示范灭火器使用方法，为员工发放图文并茂、内容丰富的宣传手册，


                  发放各类宣传资料 600 余册，张贴安全挂图 40 余张，收到了很好的安全

                  教育效果。同时举办了由专业讲师普及的安全知识讲座，围绕安全生产


                  法律法规、安全事故预防知识、事故现场应急救护技术、职业病的危害


                  和管理等内容进行深入浅出、通俗易懂的讲解，结合典型案列进行全面


                  系统分析解读。活动期间还邀请伊犁州政安消防宣传教官为全体干部员


                  工开展消防知识讲座，杜绝消防安全隐患。同时年度内举行了以“科学


                  发展、安全发展”为主题的演讲比赛。通过以上各类活动的开展，有效


                  的提高了员工的安全意识和自我保护能力，使公司全体人员梳理了安全


                  生产法制观念，提高了员工安全知识和安全技能水平，增强了员工对事


                  故的预防和处Z能力。

                        劳动安全卫生的保护方面。公司通过建立健全劳动安全卫生制度，


                  执行国家劳动安全卫生规程和标准，注重对员工进行安全卫生教育与培


                  训，为员工提供全面的劳动保护措施和劳动安全卫生条件，确保无重大


                  伤亡和职业病危害事故发生。同时公司根据各个岗位员工工作内容及工


                  作特点的不同，为员工提供配套的劳动保护用品，并采取相应的保护措


                  施：如为职工发放工作服、帽子、口罩、手套等。在工作现场进行有关






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  安全生产和劳动保护知识的宣传和展示，提醒员工注意自我保护，加强


                  员工的劳动保护意识。


                        近年来，公司为进一步加强员工队伍建设，提高员工工作技能，激


                  发全员学知识，学技能，学技术的积极性和主动性，开展各种形式岗位


                  练兵、技能比武、劳动竞赛等活动，在各类活动中，设有组织奖、单项


                  奖，使各类技能比赛、劳动竞赛充满生机和活力，在员工中掀起“比、


                  学、赶、帮、超”劳动热潮，为技能竞赛优秀选手颁发奖金 3800 元及证

                  书。


                      2、对所在社区的保护及支持


                      公司总部及主要生产工厂所在地新疆新源县肖尔布拉克镇地处祖国


                  最西部边陲，是一个多民族聚居的地区，汉族和少数民族团结和睦，共


                  同生活在一起，公司不仅承担着建设边疆、发展当地经济的支柱作用、


                  还在维护新疆稳定、民族团结、巩固边防方面肩负不可忽视的重要责任。


                  为此，公司非常重视当地社区的和谐和安定，也在此方面做了大量的工


                  作。随着企业规模的不断扩大，公司带动了所在 72 团及周边乡镇的经济


                  发展，先后吸纳 160 多名团场农工就业。近年来，公司累计招用当地剩

                  余劳动力 739 人，有效带动了当地剩余劳动力在家门口实现就业。公司


                  保安大队担负着各基层单位辖区执勤巡逻、应急突发事件、消防安全生


                  产和单位安保工作。近年来，大队坚持“打防结合、以防为主、从严治


                  警”的工作方针，加大军政训练强度，全面提高保安人员的军事素质，


                  并加强人员内部管理，完善各单位保安队伍组织机构，不断健全工作机


                  制，使公司经济发展事态良好，发案少、秩序好，员工安居乐业。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        在对所在社区的保护方面。多年来公司大力实施生态立企战略，实


                  施厂区、生活区绿化美化工程，生态环境和人居环境明显改变。年度内，


                  公司分厂利用闲暇时间义务种植了杏树、果树、大叶海棠、白蜡树等 46


                  颗树木，并聘请当地林业工作站的技术人员，采用先进的喷气式树木打


                  药机，对全厂各类树木进行喷洒药水，以预防雨水多，树木容易遭受病



                  虫害的侵袭，实现厂区内外花团锦簇、绿意盎然、鸟语花香、和谐统一。

                        在民族团结方面。近年来，公司把民族团结促企业发展当作大事来

                  抓，像爱护自己的眼睛一样珍视民族团结，在全公司员工中树立了“三


                  个离不开”的思想，公司呈现出“民族团结、社会稳定、生产发展、企


                  业兴旺”的大好局面，每年都下拨一定经费用于民族团结教育和解决民


                  族员工生活困难问题。公司领导还经常深入基层与民族职工谈心交流，


                  讲解民族团结、社会稳定对经济发展的重要性。公司开展民汉互学语言


                  的活动，“双语”管理成为公司管理的一大亮点。民族员工节日期间，


                  公司领导走家串户了解民生，送去公司的温暖和关怀，通过为少数民族


                  培养干部、输送优秀基层干部、技术支持、医疗救助等手段帮助少数民


                  族员工解决生活中遇到的困难，细微的小事温暖了民族职工的心，调动

                  了他们的工作热情。


                        公司作为新疆最大的国有白酒上市企业，每年生产副产品酒糟达 2


                  万多吨，主要供应给当地的农牧民，帮助他们发展畜牧业，特别是近两


                  年来，当地出现严重旱情，酒糟作为酿酒副产品，有效的缓解了养殖户


                  们春秋草料紧张的局面，实现了低沉本、高效益的运转，推进当地农业


                  产业化进程，营造民族团结的良好氛围，推进地方经济的发展。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        创建和谐社区方面。作为一家上市公司，公司始终大力支持所在地


                  区各项社会事业的发展，加快交流合作，谋求共同发展、共同进步、实


                  现共赢。近年来，公司以“3.5”学习雷锋日活动契机，开展“乐于助人、


                  无私奉献”、“关注帮扶弱势群体”等弘扬雷锋精神的主题活动；组织


                  青年志愿者开展便民、利民活动；利用“3.15”国际消费者权益日开展


                  “诚信进车间”、“诚信进我家”活动；在公司开展“读一本文明书籍，


                  写一篇读书笔记，增加一份知识财富”的读书活动。并运用班组会、座

                  谈会、黑板报等多种形式和途径，引导员工从身边的小事做起，开展清


                  除卫生死角、打扫厂区宣传橱窗、花池，冲洗松树等春季环境卫生大扫


                  除；组织青年志愿者开展一带一、结对子等互助互学道德实践活动。此


                  外，还大力开展“我评议身边的好同事”活动，将先进集体、先进人物


                  的先进事迹和工作经验，通过宣传栏、板报等形式广泛宣传，形成学习


                  典型、争当典型的良好氛围。近年来，公司还开展以“关爱送真情、敬


                  老献爱心”为主题的献爱心活动，向各单位退休老干部、老员工、军属、


                  劳模和生活困难群众送去温暖。一系列富有意义的社会活动极大促进了


                  社区的团结与和谐。

                      3、对产品质量的把关


                        产品质量是企业的生命，关系到产品现有市场的稳定性，关系到一


                  个企业的正常经营发展，更关系到消费者的健康，因此加强白酒产品质


                  量监督管理是全体伊力特人始终高度关注的一个严峻课题。多年来，公


                  司也一直牢固坚守产品质量这一品牌根基和企业发展命脉，在硬件逐步


                  升级的基础上，不断向管理要质量，通过规范、标准化的管理确保食品






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  安全，提高产品质量。公司全面推进质量管理，逐步形成预防、把关、


                  控制、专检、自检、互检的完整体系。公司先后通过 ISO9001 质量管理


                  体系、食品卫生管理体系、食品安全管理体系、优级产品认证体系、纯


                  粮固态发酵白酒审核。


                       质量内部审核工作是公司有效的体检方式，是发现和改进问题的很

                  好机会。年度内公司开展了内部质量审核，通过验证公司食品安全、卫


                  生  质  量  管  理  体  系  与  认  证  标  准  的  符  合  性  、  充  分  性  和  有  效   性  ，  是  否  达  到

                  ISO9001:2008 标准以及 ISO/DIS22000 标准的要求，消除员工在执行各


                  项质量管理标准过程中存在的缺陷和漏洞，通过自我审核查找问题，找

                  到不合格不规范项，进行整改，确保质量管理标准执行更加规范完整。


                        近年来，公司酿酒分厂以“提升技能，严把质量，内强素质，外塑

                  形象”为目标，围绕“争创巾帼文明示范岗”努力方向，开展“建国建


                  功，岗位练兵”活动，组织女员工立足岗位，钻研技术，勤学苦练，互


                  帮互助，不断提升员工队伍综合素质和技能。


                       产品质量管理方面。公司始终把“质量第一”、“精益生产”、“精


                  细化管理”的理念和实践渗透到企业生产和管理的各个环节，确保了公

                  司产品的卓越品质。公司通过巩固推进“6S”，提升现场水平；通过鞍


                  山认证认可体系，夯实发展基础；通过健全落实质量安全控制制度，提

                  升产品检测能力，建立完善了从原料种植、田间管理到收储加工的质量


                  安全风险防控体系。公司始终要求管理人员要加强质量和监督管理力度，

                  创新质量发展机制，建立宏观质量评价考核体系，努力提升质量管理水


                  平。近年来，公司面对激烈的白酒市场竞争，始终梳理“质量一流，满

                  足顾客、科技优先、超越自我”的质量方针，坚持“顾客满意度 90%以


                  上，出厂产品检验合格率 100%，争创中国名牌产品一个”的质量目标，






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  倡导绿色、环保、安全、优质的质量理念，从公司、部室（分公司）、


                  车间、班组分解制定质量目标，建立健全了企业的技术标准、工作标准、

                  管理标准三大标准体系，制定和完善了优于国家标准的企业内控标准 431


                  个，标准覆盖率达到 100%、执行率 98%以上，提高了标准的准确率和适

                  用性，从根本上保证了“伊力”牌系列白酒的优秀品质。


                       各分厂严格贯彻落实公司的质量方针，紧紧围绕公司质量目标，深

                  入推进 6S 现场管理要求，创造清洁、高效的生产环境，组织质量管理学


                  习活动，通过培训、引导，进一步增强员工责任心，让 ISO9001：2008

                  国际质量体系深入人心，使质量管理工作真正做到“全员、全面、全过


                  程”。制度建设方面，公司还依据国际质量标准要求，建立并完善了公

                  司食品安全、卫生质量保证体系，通过质量立法，将生产技术、采购、


                  生产制度、检验和试验、包装贮运、服务等生产全过程分配到各职能部

                  门，明确职责和权限，形成了质量保证体系直通车。并通过设立质量安


                  全奖、设备管理奖、管理成果奖、精神文明奖、资产经营目标奖等活动，

                  实施了“立体”的质量激励机制，提高员工参与管理、落实标准的积极


                  性。

                       2015 年，公司制定投资 1130 万元实施酿酒生产机械化项目，年度内


                  完成投资 340 万元，部分设备已投入运行，传统酿造工艺的传承创新取


                  得突破。投资 60 万元实施酿酒工房机械化配套工程改造。投资 100 万元


                  增加陈曲库容，延长储存期限，提高陈曲质量。投资 30 万元选购四川宜


                  宾优质成品曲，丰富自身大曲发酵微生物菌系，增加酒体复合香及醇厚

                  感。投资 210 万元对酿酒生产单位基础设施维护修缮，投资 75 万元，酿


                  酒单位新增叉车 4 辆，白酒主业生产保障能力进一步增强。投资 105 万


                  元，印务公司新增全自动压纹机、程控切纸机、半自动装订机，满足压






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  纹酒盒生产，提高生产效率；投资 125.35 万元，对野生果公司锅炉实施


                  技改，投资 9.31 万元，将榨期生产废水与巩留县排污系统并网，降低治


                  理成本。通过以上各技改项目的实施，对全面提升并稳定公司产品质量


                  打定坚实的基础。


                       2015 年度，公司下属印务公司还通过了中国质量认证中心的复审，


                  自 2003 年初次取得认证以来，已经连续 12 年获得此项认证，成为伊犁


                  地区唯一一家获得认证的印刷企业。同时公司在兵团质量技术监督局、

                  兵团质量协会举办的兵团第 27 届质量小组发布会上， 4 项课题荣获奖


                  项。其中《降低行车运行中脱轨的次数》荣获兵团 QC 成果一等奖。


                      4、其他方面


                        年度内，公司生产的“伊力”牌产品获得新疆品牌战略委员会颁发


                  “新疆名牌产品”奖牌。公司技术中心被授予“兵团白酒工程技术研究


                  中心”称号。公司员工瓦建新荣获中国包装联合会包装印刷委员会第一


                  届“中国包装印刷成就奖”荣誉称号。


                      （二）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                      1、防止并减少污染方面

                        近年来，公司致力于节能减排，从优化产业结构、能源结构入手转


                  变经济发展模式，从产业链的环节寻求节能途径，将企业低碳理念渗透


                  到公司各生产环节中，始终把经济结构调整和发展方式转变贯穿跨越式


                  发展全过程，加强综合利用，发展循环经济和低碳经济，把生态环境保


                  护作为公司发展的重要内容，始终坚持“环保优先、生态立企”发展理


                  念，全面开展清洁生产，在推进新型工业化进程中实现发展与环保的高






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  度融合。为此，公司成立了环保和节能减排工作领导机构、制定了年度


                  节能减排计划，明确了节能减排指标。执行过程中，严格遵守相关法律


                  法规，切实将节能减排工作纳入单位日常管理工作之中，做到机制到位、


                  管理到位。年度内积极配合上级环保监察单位，完成对公司环保工作每


                  季度的现场监督考核工作。由于公司水、气均为国控源，兵团环保局要


                  求，每小时在国家环监网上向社会公布一次，对此，全年公布环保数据


                  累计 6000 余次，数据真实有效，无超标现象发生。污水站、热电厂在线

                  监测工作，符合国家环保要求，顺利通过上级环保部门对污水站、热电


                  厂的数据有效性审核，数据有效传输率 98.18%。在国家自行监控信息发


                  布平台数据发布率 100%。投诉率为零。


                        2015 年，公司还邀请新疆兵团勘测设计有限责任公司在公司热电厂


                  安装大气监测测量仪，做好技改后的环保达标奠定基础，同时对现有的


                  烟气除尘设施进行脱硫脱硝改造和相关配套设施的技改。年度内公司还


                  对污水处理设备进行更新改造，近两个多月的施工，老化管件全部更换，


                  两个生化池中清污泥 100 余吨，生化池中全部更换了崭新的过滤网，有


                  效的提升了污水处理效果，确保了公司职工生活用水和生产用水的治污

                  达标排放，为公司确保一方蓝天和污水达标排放奠定坚实的基础，为建


                  设真正生态文明的美丽伊力特而共同努力。


                      2、保护水资源及能源方面


                        近年来，公司积极响应国家工信部开展的“我为节能减排献一策”


                  活动，从细微处入手，开源节流，节能降耗，挖潜增效，本着节约一滴


                  水、一度电、一方汽、一粒粮、一枚标的原则，大力开展节能降耗活动。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  经过多年的改造，公司酿酒分厂全部建成水循环池，合计容积 1000 立方，


                  提高酿酒冷却水循环利用率≥60%，从而降低废水排放量，同时因地制宜


                  的对冷却水循环系统管路进行改造，提高水循环利用率，减少用水量。


                        作为国家大型酿酒企业，公司十分重视企业节能环保事业，制定专


                  门的考核制度，同时，要求员工在平时的工作中，养成随时关灯及关水


                  龙头的良好习惯，从点滴小事做起，认真开展节能降耗活动。倡导员工


                  科学消费、绿色消费、低碳生活，把节能理念转换为全民行动。年内公

                  司还利用“6.5”世界环境日活动契机，制作宣传板报、横幅、宣传标语、


                  宣传栏，开展了“环保健康行”的活动，低碳出行，少开一天车；节约


                  用电，晚上少开灯一小时；一天不看电视，一天不开电脑；节约用水、


                  杜绝跑、冒、滴、漏等活动，就餐践行“光盘”行动，掀起绿色经济、


                  绿色消费重要性宣传教育的高潮，让企业切实提高绿色经济、绿色消费，


                  环保意识，推进节能减排。世界环境日活动期间，公司各单位都悬挂了


                  生态保护宣传条幅和标语，人人践行绿色消费，建设生态文明、从我做


                  起，从小事做起，积极参加绿色环保行动，增强节约资源和环境保护的


                  意识，创建绿色家园，为改善空气质量和实现天蓝、地绿、水净的美丽

                  中国而奋斗。


                      3、保证所在区域的适合居住性方面


                      公司深知只有舒适安稳的居住环境，才能使员工更加愉快的投入到工


                  作中来。为此，近年来公司把社区的基础设施建设纳入到企业民生工程


                  中来，通过职工代表大会的方式收集整理职工意见和建议，分阶段、分


                  步骤地解决员工关心的热点、难点问题，每年投入一定数量的资金用于






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  改善民生，促进员工发展，提高社区居民以及员工生活水平，让员工享


                  受公司发展带来的更多实惠。创建和谐社区方面，公司与当地的 72 团就


                  社会治安、文体活动、就业、干部交流、电视新闻资源部共享等达成共


                  识，形成合力，为职工群众创造很好的文化条件和氛围。公司的职工文


                  化活动中心免费为当地的职工、群众开放，公司免费为当地的离退休老


                  人组成的秧歌队、器乐队提供活动场地。公司还为所属辖区 500 余户家


                  庭建立居民健康档案，对在辖区内连续居住 6 个月以上的住户建立家庭

                  档案，对每户家庭的基本情况、家庭成员个人健康信息、主要健康问题、


                  接诊、转诊、住院等情况进行记录和备案，并每年进行随访。


                      所在区域安全保卫方面，公司保安大队民兵应急分队既是公司的保安


                  人员，担负着维护公司稳定、和谐的重任，又是肖尔布拉克地区的义务


                  消防员，突发事件发生时，他们是民兵中坚力量，肩负保一方平安的重


                  任。应对灾害性天气方面，公司防汛指挥中心，及时反应，排除险情，


                  保卫当地居民的生命财产安全。


                      4、保护并提高所在区域的生物多样性方面


                      公司总部坐落在天山腹地的伊犁河谷东部，巩乃斯草原的肖尔布拉

                  克。三面环山，西部敞开，东西长，南北窄，为东高西低、两边高中间


                  低的特殊地形。巩乃斯河和恰普河环绕酒厂。这里山清水秀，雨量充沛，


                  冬暖夏凉。伊犁河谷是新疆的粮仓，不仅为伊力特提供了充足的绿色酿


                  酒原料高粱、小麦、大米、玉米、豌豆，而且水资源丰富，水中含有钾、


                  钠、钙、镁、锌等多种对人体有益的微量元素。公司周边数万平方公里


                  没有工业污染，空气四季清新。这种标准的中温气候是酿酒的最佳环境，






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  也是公司赖以生存、发展的根本。为此，公司领导及员工高度重视环境


                  的保护，生物多样性的保护。通过每年的春季植树造林、秋季保养树木，


                  给幼苗施肥、给树枝根部培土、修剪树枝等措施，防止虫害，保护树木，


                  保护环境。近年来，公司下属各个单位的干部职工在公司园区内拉开了


                  植树造林的大会战，共种植仅万颗树苗。防止有害气体排放方面，近年


                  来公司对热电厂、酿酒四厂的锅炉完成了技术改造，增加了除尘、脱硫


                  设备，各项检测指标均达到使用和排放标准，脱硫除尘效率达到 93.1%，

                  优于同类水平。


                      （三）、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                      1、通过产品及服务为客户创造价值方面


                      公司在大力发展经济的同时，富而思源、富而思进，致富不忘当地的


                  各族群众。多年来，公司在改善当地经济结构、促进农牧业增收、提升


                  经济水平发挥了极其重要的骨干和支撑作用。目前，新源县经济总量在


                  伊犁哈萨克自治州排名第一，白酒产量占全疆的一半，成为新疆名副其


                  实的酒乡。


                      伊犁河谷素有新疆粮仓之称，然而，这里地处偏远，再好的粮食，农

                  民也承受不了长途运输的费用，卖粮难一度成为当地农民的一大难题。


                  近年来，公司作为国家农业产业化重点示范企业、龙头企业，公司始终


                  坚持反哺农业、反哺团场，努力带动区域经济发展，推行“公司+基地+


                  农户”经营模式，加快高粱、水稻、玉米、小麦、豌豆和高酸苹果种植


                  基地建设，建设各类原料基地达 15 万亩，制定了一系列鼓励农民种植粮


                  食作物，确保及时兑现粮款的优惠政策，公司本着“公平、公开、透明






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  和优质服务”四项要求积极做好服务工作，送粮农户的高粱一拉到收粮


                  场地，便能得到及时卸粮，并及时兑现高粱款，从而极大地调动了当地


                  农民种植粮食的积极性，每年转化粮食 5 万吨，使伊犁河谷农民直接受


                  益 6000 万元。而每年上万吨酿酒副产品酒糟使牧民直接受益大约 3000


                  多万元，帮助周边少数民族牧民发展畜牧业，推动伊犁地区农业产业化


                  进程，营造了民族团结的良好氛围，推动了地方经济的发展。


                        作为上市公司，公司始终把“诚信纳税、守法经营”作为实现公司

                  发展战略的基本要求，坚持“个人利益、集体利益服从国家利益”的原


                  则，依法纳税。 2015 年度，公司被新源县人民政府授予“财税贡献”


                  特别奖，以表彰公司为当地经济建设所做出的巨大贡献。多年来，公司


                  从发展一方经济、致富当地百姓大局出发，一方面启动了高粱、玉米、


                  大米、小麦和豌豆种植基地的建设；一方面制定出一套鼓励农民种植粮


                  食作物、确保收购现金及时兑现的措施。


                      多年来，经销商与公司之间始终保持着你中有我，我中有你的战略合


                  作伙伴关系，一方面公司向经销商生产、销售质量稳定的白酒产品，另


                  一方面公司通过全方位的服务让经销商感受伊力特独特的“英雄本色”

                  文化，从而传播伊力特“英雄本色”文化。公司经销商中有公司股东，


                  通过经销商自身的努力，提升业绩，获得好的经营业绩，另外通过上市


                  公司的分红、股票溢价等资本增值，取得好的股东回报。为了更好的巩


                  固公司与经销商的合作关系，也为最大化发挥厂商合作的优势，年度内


                  公司与经销商成立了伊力特英雄联盟，即“伊力特英雄会”，以共同应


                  对更加复杂的市场环境。






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                      2、为员工创造更好的工作机会及未来发展方面


                      近年来，公司本着“利用内部资源、采取多种手段、注重实用技能、


                  逐步提高素质”的原则，加大职工的理论学习能力，全面提高职工的综


                  合素质、技能水平以及参与市场竞争的能力，公司在打造学习型企业、


                  争做学知识型员工的活动中，努力为员工创造良好的学习环境，鼓励员


                  工不断学习，加大对学习型、创新型员工的奖励力度，并公司通过实行


                  “文明示范岗”、“青年示范岗”、“操作标兵”等形式和活动，各工

                  厂掀起一股你追我赶，争当先进的热情，随着流动小红旗的流动，获得


                  流动小红旗的班组成为学习的楷模，使员工从思想政治、文化水平、业


                  务技能和身体素质等方面都有大幅度的提升。


                        在选拔干部方面，竞聘上岗已经成为重要岗位选拔人才的一种制度


                  性安排，建立业绩导向、能上能下的用人机制，“凭德、凭能力、凭业


                  绩”、“公开、公正、透明”的原则，得到了广大员工的积极拥护，这


                  项制度也在实践中得到不断的完善，一大批优秀人才通过竞聘上岗走上


                  了领导岗位和关键部门，进一步提升人才队伍质量，不断深化体制改革，


                  以更快、更稳、更强的姿态成为新疆白酒行业的中流砥柱。

                        提高实践学习能力方面，公司充分发挥青年党员在学习、工作、生


                  活中的模范带头作用，积极引领青年在岗位中凸显“四个角色”，使青


                  年党员身份“亮”出来、党员承诺“做”起来、党员能力“显”出来、


                  党群关系“亲”起来。通过实施青年党员亮相工程，通过党员设岗定责、


                  能人党员“双培双带”、流动党员双向带动、老党员结队帮治。使该公


                  司基层党组织党员在开展创先争优活动中的示范点充分鲜活起来，从而






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  使该公司酿酒增产、包装质量提高、制曲生产把关等活动丰富多彩，引


                  导青年党员争做企业各项生产的带头人，成为在实践中学习的好典范。


                      3、为股东带来更好的经济回报方面


                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极


                  构建与股东的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、


                  资金安全及追求股东利益最大化。上市以来，公司每年都以大比例的现


                  金分配方式回报股东，上市至今累计分配现金股利 10.99 亿元。2015 年，

                  公司董事会再次提出每 10 股派送 4.0 元现金红利分配预案以回报广大投


                  资者。


                         年度内，公司继续加强与投资者的沟通力度，以接待现场调研、参


                   加研讨会等多种形式积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、


                   发展潜力的信息，最大限度地对投资者阐述公司各方面情况，帮助投资


                   者了解公司现状及未来，增强投资者长期持股信心。透过与投资者之间


                   形成的良好的互动机制，广泛听取投资者的意见和建议，为公司在资本


                   市场持续健康的发展提供了有力支持。


                        公司召开股东大会程序规范，能够真实、准确、及时、完整地向股

                  东披露公司重大信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形。公


                  司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，


                  严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，


                  保障债权人的合法权益。2015 年，公司未出现恶意损害债权人权益的情


                  形。


                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、电子邮箱、投资者接待






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  等方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了


                  解。及时准确地完成定期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公


                  司财务和经营状况，提升公司透明度，较好地履行了上市公司信息披露


                  义务。


                      4、其他方面


                        2015 年 8 月，公司获得了由新疆维吾尔自治区食品药品监督管理局


                  批准颁发的“全国工业产品生产许可证”，产品名称为其他酒，产品品

                  种为配制酒。其他酒“全国工业产品许可证”的获得使公司除了拥有白


                  酒生产许可权外，又拥有其他酒的生产许可权，意味着公司延伸了酒类


                  产品的生产范围。同时公司科研所发表《新疆名优白酒实物表样和谱图


                  库研究》成果获得自治区评委组高度好评，被鉴定为全国领先。“新疆


                  名优白酒实物标样和谱库”项目填补了自治区空白。


                      （四）每股社会贡献


                      公司 2015 年度的每股社会贡献值为 1.98 元。每股社会贡献值是指公


                  司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。


                  其计算方式是在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年

                  内为国家创造的税收（包括按照权责发生制统计的所得税、营业税及附


                  加、车船使用税、印花税和房产税等）、向员工支付的工资（包括工资、


                  奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本），向银行等债权人给付的


                  借款利息（包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、已发行债券


                  等利息支出）、公司对外捐增额等为其他利益相关者创造的增加额，并


                  扣除公司因环境污染（排污费）等造成的其他社会成本，计算形成的公






                                                                                                                      新疆伊力特实业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  司为社会创造的每股增值额。


                      2016 年，公司将一如既往地坚持“关心大众，健康民生”的企业宗


                  旨，追求“股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益合理化”。公


                  司在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人


                  和职工的合法权益。深度发掘和传承伊力特优秀的“英雄本色”文化与


                  传统，增强企业凝聚力。激发员工自豪感和责任感，让员工分享公司又


                  好又快发展的成果。加强对职工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、

                  客户。积极保护环境，热心参与社会公益事业，接受政府和社会公众的


                  监督，履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，促进公司自


                  身与全社会的协调、和谐发展。














                                                              董事长：徐勇辉


                                                             新疆伊力特实业股份有限公司


                                                                         2016 年 4 月 20 日


