











                                       湖北兴发化工集团股份有限公司

                                               2011 年社会责任报告




                      《湖北兴发化工集团股份有限公司履行社会责任报告》（以下简称“报告”）

                 系统地反映和披露了湖北兴发化工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“兴

                 发集团”）生产经营过程中构建和谐社会、保护环境资源、推动经济可持续发

                 展，对公司股东、职工、客户、社会大众等利益相关者承担社会责任的总体情

                 况。2011 年，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己

                 任，在不断为社会创造丰富价值的同时，努力实现企业发展与社会责任的高度

                 统一，在实践中追求企业与社会各界的和谐发展。

                      一、股东和债权人权益的保护

                      （一）完善公司治理结构，保护股东债权人权益。长期以来，公司严格按


                 照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的要求，

                 不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，治理水平和管理效率不断提高。

                 一是根据发展实际以及业务操作情况，进一步完善了公司内控制度体系，提升

                 了公司规范运作水平。按照《企业内部控制基本规范》的要求，对公司的内部

                 控制制度进行了认真修订和不断完善，已形成了包括公司内部环境、风险评估、

                 控制活动、信息沟通与传递、内部监督等要素在内的内部控制体系，内控制度

                 的实用性和操作性较强，对公司管理制度化、规范化产生了重要作用。二是实


                 现了集团公司与上市公司“五分开”；进一步优化董事会和各专门委员会成员

                 设置，充分发挥了外部董事特别是独立董事在关联交易、财务审计、发展战略

                 制订、奖励基金等方面的作用。2010 年、2011 年连续两年开展子公司专项检

                 查，对子公司存在的问题进行了持续整改落实，提高子公司规范治理意识，有

                 效降低了企业运行风险。

                      （二）强化投资者关系管理，严格履行信息披露义务。公司把投资者关














                 系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系管理经

                 验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发

                 展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形


                 象。一是公司认真按法律法规和相关制度要求履行信息披露义务，确保信息公

                 告真实、准确、完整、及时，最大程度地保护公司、股东、债权人及其他利益

                 相关人的合法权益，为投资者进行有效决策提供了有力支持。二是加强公司与

                 监管部门的沟通，更好地履行信息披露义务。在信息披露、公司治理等工作中

                 有疑难问题时及时打电话向上交所和证监局请示；利用报送资料、定期报告等

                 机会与监管部门当面沟通；公司领导和董事会秘书多次专程到证监会、上交所

                 和证监局汇报情况。三是公司不断加强投资者关系的管理，通过多种形式与广

                 大投资者进行联系与沟通。公司董秘办设专人负责接听普通投资者的来电咨

                 询；公司网站设有“投资留言”专栏，对投资者的网上留言咨询及时、回复全


                 面；接待投资者的实地考察，现场咨询答疑；建立每日媒体监测体系，及时关

                 注各类媒体关于公司的相关报道。四是公司根据证监会等监管部门关于严防内

                 幕交易的要求，加强管理和监督，不断完善有关监督约束机制，严把内幕交易

                 监管关，在内幕交易综合防控方面取得了积极成效：加强对董监高、控股股东、

                 控股公司和重要参股公司强化相关法律法规学习，其中包括对董事、监事和高

                 级管理人员及其他知情人进行内幕信息保密以及内幕信息未公告之前买卖本

                 公司股票有关规定的教育；健全内幕信息知情人管理、外部信息使用人管理等


                 方面的制度，安排专人负责媒体监测工作。

                      二、职工合法权益的保护

                      公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，十分重视实现和保障职工的合

                 法权益；在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公

                 司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的环境。

                      （一）人力资源管理日趋完善。公司坚持把人力资源作为企业发展的第一














                 资源，不断健全人才开发机制，优化人力资源结构。公司严格遵守《劳动法》

                 及其它有关法律法规的规定，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医

                 保等在内的薪酬与福利制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、


                 失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，促

                 进劳资关系的和谐稳定。

                      （二）员工待遇水平稳步提高。公司始终把职工待遇的改善和企业经营业

                 绩的提升摆在同等重要位置，尽可能让广大职工分享企业发展带来的成果和实

                 惠。2011 年工资总额同比增长 17%，人均可支配收入 3488 元/月，同比增长

                 22%；缴纳五险一金总额 2839 万元；持续扩大补充医疗保险范围，计提补充医

                 疗保险总额 726 万元，已有 2023 人受益；资助职工子女上大学 350 人次；不

                 断完善工作餐补贴、化工系统中夜班津贴、矿山系统井下作业津贴等制度，提

                 高员工收入水平。全面建立了社保体系，较好解决员工住房问题，出台大病救


                 助、子女上学资助等政策。与此同时，国家有关劳动保护用品、法定假日加班


                 工资、降温费、献血补贴、女职工卫生津贴、独生子女费等政策得到全面落实。
                      （三）重视培养员工素质能力。不断建立和完善人力资源管理政策，组织

                 专业人员进行培训，合理选拔使用人才，不断创新绩效考核等工作机制。一是

                 及时培养储备人员。通过安排到培训基地进行岗前理论培训、选送至全国同类

                 企业进行操作技能实训，累计培养储备新员工 1400 多名，及时保证了各个新

                 项目的顺利投产。二是扎实抓好在岗培训。组织高层管理人员参加国内著名院


                 校的 MBA 培训班学习，组织中高层管理技术干部每季度进行一次以领导力、执

                 行力、创新力、战略管理等为主要内容的大型讲座；督促各厂（矿）、车间（班

                 组）利用转班、休假、年度大修等时机对普通一线员工进行操作技能、安全环

                 保、企业文化等综合培训，人均年轮训 10 天以上。三是着力培养引进大学生。

                 不断强化各单位对引进大学生的培养责任，先后建立起基层定期实习、差异化

                 轮岗锻炼、专业课题攻关以及领导定点联系、师徒结对帮扶等人才培养制度，














                 从而使引进大学生的成长速度大大提高。四是不拘一格使用人才。通过层层推

                 荐考核、内部公开招考和社会公开招聘等措施，大胆启用有为之才，特别注重

                 从招聘大学生中启用优秀人才，目前已有 43%的招聘大学生走上了公司聘任的


                 管理、技术岗位，20％在营销、基层管理岗位工作。公司坚持不懈对员工进行

                 分门别类地培训，切实提高了人才培养的针对性，同时开通职业发展通道，不

                 断创新人才选拔使用方式，着力实现了人尽其才，才尽其用。

                      （四）持续改善员工工作环境。公司通过推动生产装置的自动化改造，减

                 少了员工手动操作设备的程序，降低意外事故发生的概率。充分利用冬季枯水

                 期限产阶段，对生产装置进行安全检查和维修，将安全隐患控制在最低点。在

                 化工推行 DCS 自动化控制系统，在矿山推行大型机械化作业，在电站安装自动

                 监控系统试行无人值守，不仅有效改善了职工工作环境、也提高了安全保障系

                 数和劳动生产率。


                      三、供应商、客户和消费者权益保护

                      公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营

                 的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任。

                      （一）规范内部管理，维护供应商利益。公司秉承诚信经营理念，通过建

                 立供应商、客户档案，走访客户，提高工作效率等措施，稳定了供应商和客户

                 群体；为了方便对供应商的有序管理，按照“四合一”管理体系要求，采购部

                 门对供应商档案进行全面整理，并组织供应商综合能力评价，对存在的问题及


                 时纠正并积极组织改进；同时公司要求所有员工严格遵守商业道德和社会公

                 德，保护供应商、客户的秘密信息和专有信息，更进一步巩固了公司与供应商

                 之间的和谐共赢关系。

                      （二）狠抓产品质量，维护客户利益。公司秉承“信誉至上，诚信为基”

                 的经营原则，不断完善产品质量管理体系，规范质量管理制度和操作规程，完

                 善和优化质量管理方案，着力提高产品质量水平，切实维护广大客户的利益。














                 一方面严格按照质量、环境、职业健康和食品安全“四合一”管理体系的要求，

                 扎实推进质量体系的建设和运行工作，严格按照国际、国内行业生产标准，精

                 心组织生产，加强原材料进厂、产品出库检验制度，严格过程控制。一方面严


                 格监督考核，修订完善考核细则。与 2010 年相比，加大了考核力度，增加了

                 对个人工作质量的考核。根据年初签订的《质量目标责任书》严格进行检查考

                 核，对日常监督检查发现的问题督促限期改进。

                       （三）重视诚信经营，维护消费者利益。公司在企业内部广泛开展“守

                 合同，重信用”活动，把“守合同，重信用”活动作为赢得客户、占领市场的

                 重要手段和维护企业自身利益的重要举措。公司上下形成“守合同、重信用”

                 的良好风气，为企业抵御各种风险筑起了防火墙。公司及所属子公司不断规范

                 内部运作机制，建立、健全合同管理制度，在与供应商、客户和消费者签订经

                 济合同或协议时，坚持公开、公平、公正和互惠互利的原则，一旦合同或协议


                 签定，则坚决执行，不违约，不做虚假宣传，不侵犯供应商、客户和消费者的

                 商标权、专利权等知识产权。公司已多年被湖北省和宜昌市人民政府授予“守

                 合同重信用企业”称号。

                      四、节能减排和可持续性发展

                      2011 年，公司以“夯实节能减排效果，创新环保管理”为主线，在关键

                 区域实施环保综合治理项目，持续推动节能减排工作，创新环境管理模式，全

                 年万元产值能耗同比下降 3.75%。


                      （一）加快环保项目建设实施。公司加快实施了刘草坡化工厂废气脱硫脱

                 硝项目建设，加强设备试运行期间尾气监测，有效改善了周边环境；顺利实施

                 黄磷电炉节能技术改造项目，进一步提升了黄磷尾气的综合利用率；快速推进

                 能源管理平台等一批环保项目，不断改善了区域环境质量。2011 年，公司成

                 功举办了全国化工企业能源管理中心项目建设经验交流会，成为全国节能减排

                 和“两化融合”的标杆企业。














                      （二）保证环保设施运行规范。2011 年，公司加强了对各单位的环保设

                 施运行情况调查，对于已安装验收的环保设施，要求各单位特别是化工厂，重

                 视对设施的维护和更新。各单位坚持实行环保设施的正异常状态上报制度，并


                 及时反馈至各级环保部门，确保环保设施的正常运行。通过完善环保管理网络，

                 加大环保基础设施建设力度，推进清洁生产管理和日常环境监督管理等措施，

                 化工区域环境得到进一步改善，各项监测数据平稳正常，各厂在线监测排放口

                 均达标排放。

                      （三）加强环保监督工作管理。一是及时完成各项环保报表：完成 2011

                 年污染物排放登记、2011 年季度排污费申报及环境报表，月固废报表及环保

                 设施运行报表等。二是针对天气情况和生产情况，加强化工废气废水排放监督

                 监测。实时对各化工生产单位废气、废水进行监测，及时了解污染物排放情况，

                 为公司污染物排污费申报和登记提供数据基础和依据。三是完善污染源自动监


                 控系统的运行监管工作。及时完成在线监测系统的季度性有效性审核工作。四

                 是规范化工生产废物管理。结合公司环保目标，按照四合一体系标准以及相关

                 客户企业标准，对化工生产单位产生的危险废液、固废等进行了全面清查，并

                 协助提供稳妥环保规范的处理方法。

                      （四）大力推进循环经济发展。近年来，公司重点围绕三废治理和综合利

                 用开展工艺技术创新工作，实现了废水零排放、废渣 100%回收利用、废气和

                 废热全面利用。一是严格按照增产不增污原则，在宜昌园区建立了循环闭合产


                 业链条；在行业内率先建成能源管理平台，通过自动化和信息化相结合，努力

                 实现能源管理自动化，最大限度地利用能源、资源，实现节能降耗，取得了经

                 济效益和环保效益双赢。二是通过 ISO14000 环境管理体系，进一步开展清洁

                 生产审核，循环经济发展和环境治理水平不断提高，先后被评为国家石油和化

                 学工业节能先进单位、中国化工行业技术创新示范企业。

                      五、公共关系和社会公益事业














                      公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，积极支持社会公益事业，

                 把回报社会作为履行社会责任的基础和关键。公司投入大量资金支持当地教

                 育、医疗、交通事业的发展，推动和改善了当地区域经济社会发展。一是对外


                 捐赠，支持地方教育事业发展。向兴山、保康、神农架、宜昌等地区优秀学生、

                 困难学生发放助学基金；二是依法纳税，在税收上做出突出贡献。2011 年公

                 司累计上缴税收约 3.6 亿元，成为宜昌、兴山、神农架、保康等地的纳税大户，

                 为地方经济发展做出了突出贡献。三是以工扶农，支持农村交通建设。近年来，

                 帮助地方修建公路 10 条总里程达 123 公里。极大地改善了农村交通条件，有

                 力促进了农村经济发展和社会面貌的改善。

                      履行社会责任是公司应尽的义务，也是一项伴随公司发展历程的任重道远

                 使命。站在“十二五”这一新的历史起点上，公司将继续坚持社会责任理念和

                 公司发展战略相结合，积极履行社会责任。在追求经济利益、保护股东利益的


                 同时，推进环境保护、节能减排以及循环经济等建设，参与社会公益及慈善事

                 业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司、社会、自然的协调、

                 和谐发展。








