
















                中牧实业股份有限公司 2020 年度社会责任报告



  Social responsibility report of China Animal Husbandry Industry Co., Ltd. in 2020










            一、前言




              中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）依据《上市公司治理准则》、

            《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式》、《关
            于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的

            通知》等规定，结合公司履行社会责任的具体情况，及利益相关方关注的议题，编制本报告。
              本报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践情况，向社会

            各界展现公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、员工、客户及其他利益

            相关者的利益所采取的行动，以及在从事环境保护、节能生产等方面所做出的努力。
              本报告为公司从 2008 年起连续第十三次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2020

            年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。本报告所引用的数据来源于公
            司内部文件、相关统计及经过审计的公司年报。

              公司希望通过本报告促进与社会各界的沟通、交流，并欢迎社会各界对公司进行监督，
            提出意见建议，帮助公司不断改进，更好地履行社会责任。










                  MESSAGE FROM THE CHAIRMAN
                  董事长致辞





              2020 年是极不平凡的一年，面对突如其来的新
            冠肺炎疫情，错综复杂的国际形势，公司克服各种不
            利因素，坚定信心，知重负重，迎难而上，继续坚持
            新发展理念，围绕质量兴农、绿色兴农，积极促进构
            建现代化动物防疫体系，不断强化公司在生物制品、
            兽用化药、饲料行业的质量安全监管，稳步提高产品
            市场份额，持续增强公司质量效益和竞争力。同时，
            面对非洲猪瘟疫情常态化的防控措施、企业生物安全
            的管控要求、动物疫苗生产标准大幅提升、强免疫苗
            市场化提速、“限抗令”等行业政策的出台和施行，
            公司抓住创新发展的新机遇，顺应畜牧行业快速转型
            升级的发展趋势，充分发挥多板块协同效应，加大企
            业技术创新能力，于危机中育新机、在变局中开新局，
            在公司全体员工努力拼搏下，公司 2020 年各项工作

            取得新的进展和成效，发展质量稳步提升。

              自新冠肺炎疫情爆发以来，公司党委坚决贯彻习近平总书记重要指示，积极落实党中央、
            国务院决策部署，一切为了大局、服从大局、服务大局，认真做好疫情防控工作。公司所属

            20 多个企业 4400 多名员工均无一例新冠病例，公司所在湖北省的中牧安达、黄冈厂和武汉
            华罗在做好自身疫情防控工作的同时，积极响应地方政府号召，捐赠疫病防控款物，为打赢
            新冠疫情阻击战贡献力量。疫情期间，公司接到湖北省农业事业发展中心的紧急电话，获悉
            湖北省急需禽流感疫苗用于紧急防疫，公司作为中央企业挺身而出，立即响应，多方联动，
            周密部署疫苗调拨和发运工作。在湖北省疫情防控形势依然严峻，送货地点多且分散，道路
            交通受防控影响不确定性较大，短短五天的时间，公司三辆满载禽流感疫苗的冷链车途径咸
            宁、荆州等 28 个市区县，将 840 万毫升急需的禽流感疫苗产品安全送达客户手中。为全力
            支持湖北省防疫工作，公司在前期组织捐赠湖北防疫物资和防控专款的基础上，还赠送 200
            万毫升（价值 60 万元）的禽流感疫苗产品，用于湖北省禽流感疫病的防控工作，充分彰显
            了中央企业不惧艰难，敢挑重担的主力军风采。


                                                         01













                                        ONE
















              公司各所属企业党委（党组织）坚持疫情就是命令、防控就是责任，按照公司党委连续
            下发的防控紧急通知，层层压实责任，确保防控、生产两不误，保障春防动物疫苗、饲料、
            兽药的生产供应，为畜牧生产、畜产品供应提供有力支撑，体现了国资央企听党指挥、勇往
            直前的政治品格。
               公司主动承担央企社会责任，公司全覆盖驰援湖北禽流感疫苗供应，千方百计确保各地
            动物疫病春防需要，以及公司及全体员工捐款捐物 152.2 万元等积极举措在上海证券报网站
            及时发布，公司的防疫措施得到了投资者的关注，经上海证券报专业综合评审，公司获得上
            海证券报 2020“金质量”上市公司系列评选活动公司奖项“抗疫贡献奖”，中央企业命运与共、
            实力抗疫的央企风范得到了市场的高度肯定和认可。

               面对防汛抗洪抢险工作，公司作为中央企业责无旁贷，积极响应地方政府的号召，主动
            作为，在统筹安排好生产后，第一时间抽调工厂职工组成抢险突击队，坚守在抗洪抢险第一
            线，在洪灾面前化身为乘风破浪的“逆行者”，用实际行动诠释了中牧人的“四个特别”精
            神，也有力践行了“危急关头，央企先行”的历史使命感和社会责任感。
                在精准扶贫方面，中央企业作为脱贫攻坚战的重要生力军，认真学习领会习近平总书记
            关于扶贫工作的重要论述，把扶贫开发作为重大政治任务，摆在突出位置，全力以赴做好贫
            困地区帮扶工作。公司连续三年对定点扶贫县安徽萧县开展精准扶贫，通过统一安排，积极
            筹划、深入调研，充分发挥公司服务于畜牧业和养殖户的专业能力，对萧县开展了农机具捐
            赠 24 万元，用于帮扶贫困户机械化播种收割农作物；为萧县庄里乡陶墟村新建村民活动广
            场投入 10 万元，用于改善村民生活环境和无固定活动地点的困难；采购农产品水果 3.2 万元，
            用于帮扶农产品销售，三年累计投入专项扶贫资金 113 万元，帮助萧县实现脱贫摘帽、贫困
            县退出，为当地经济发展、民生福祉做贡献。2020 年 11 月 23 日，贵州省宣布最后 9 个贫
            困县退出贫困县序列，至此，全国 832 个贫困县全部摘帽。经过 8 年持续奋斗，如期完成了
            新时代脱贫攻坚目标任务，近 1 亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。
            公司聚力扶贫，沉下心来、扑下身子，做实事做好事，通过科技扶贫、消费扶贫、设立扶贫
            基金、扶贫干部挂职锻炼、产业帮扶基础设施改善等方式，诠释了中央企业扶贫的时代特征。
                在节能减排和环保方面，公司把节能减排和保护环境当作企业生存和发展的重要任务 ,
            在生产和经济发展的同时 , 加强生态环境保护 , 重视节能减排和绿化建设 , 在创建绿色企业、

            保护环境中做大做强。报告期内，公司认真落实国家“十三五”节能减排工作任务，优化能
            源结构，加强节能效率，全面提升重点用能设备能效水平，各企业从各自的实际出发，采取
                                                       02
            了相应的措施，所属 7 个单位已经通过了清洁生产审核并正在实施中，企业精细化管理水平
            不断提升。继续加强节能减排统计、监测和预警体系的完善，结合专项调查、专项统计等方














                                  TWO















            式对各企业节能减排任务指标完成情况进行跟踪，各厂污染物处理设备运行状况良好，未发
            生污染物超标排放事件。郑州厂、兰州厂新厂建设项目和中普生物技改项目如期完成并顺利
            通过生物安全三级防护验收和新版兽药 GMP 验收。胜利生物获 FDA 和欧盟认证，胜利生物获
            评长江三角洲、京津冀、成渝地区六家 A 级制药企业之一。
                公司遵循以人为本的管理理念，持续优化人力资源管理体系，加快员工发展通道，为业
            务能力强、专业技能突出的员工提供了展示个人才华、脱颖而出的机会和平台。积极落实中
            央企业“双百”工作任务，努力积极探索公司经理层市场化选聘、契约化管理，落实董事会
            在经理层成员选聘、业绩考核、薪酬分配等方面的职权，遴选、吸纳更多优秀人才到公司干
            事创业。此外，公司注重保障员工权益，在按时足额为全体员工缴纳各项社会保险之余，还
            为员工提供企业年金、补充医疗等多项补充福利，全方位加大员工生活保障，提升员工安全
            感和满意度。
                公司始终坚持客户至上、质量至上的经营理念，精耕细作研发产品，力保产品质量和企

            业可持续发展。在国家质检总局、中国质量检验协会举办的 2020 年“3・15”国际消费者权
            益日“产品和服务质量诚信承诺”主题活动中，公司再次荣获“2020 年全国产品和服务质
            量诚信示范企业”称号，公司旗下的兽用疫苗、饲料、化药产品荣获“全国质量检验稳定合
            格产品”称号，进一步提升公司产品的质量形象，为客户提供更为满意的产品和服务。公司
            强化品牌效应，应邀参加了北京市知识产权局举办的第四个“5.10 中国品牌日”品牌宣传
            活动，较好地宣传了公司的商标品牌和公司勇于承担社会责任、努力保证了畜牧安全的良好
            央企形象，进一步擦亮了“中牧”品牌。
                2020 年注定是值得铭记的一年，不仅仅因为遭遇突如其来的新冠疫情，而是我们面对
            困难时选择了万众一心，直面困难。公司也经受住了行业风险和突发事件带来的挑战，广大
            员工同心协力、迎难而上、努力拼搏，取得了来之不易的经营业绩，为持续、稳定地回报股
            东提供保障。
                历经极不平凡的 2020 年，站在继往开来的新起点，我们蓄势待发，阔步迈入崭新的
            2021 年。致敬来时路，逐梦再出发。中牧股份将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
            想为指导，以改革创新作为根本动力，牢记初心使命，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、
                                                                           03
            “干”的作风，奋力开启加快建成世界一流企业的新征程，努力创造良好的业绩回报社会。
















                                               THREE










            三、公司简介及价值理念




                中牧实业股份有限公司（简称“中牧股份”）成立于 1998 年 12 月 25 日，1999 年 1 月
            7 日在上海证券交易所上市，股票名称：中牧股份，股票代码：600195。
                中牧股份隶属于国务院国资委直管的大型综合性农业中央企业中国农业发展集团有限公
            司，注册资本 1,015,610,601 元，主营范围涵盖畜牧产业链供应链上游关键环节的兽用生物
            制品、兽药、饲料及饲料添加剂、原料贸易等核心业务，是我国兽药行业和饲料行业的重要
            组成企业，农业产业化国家重点龙头企业，高致病性禽流感、口蹄疫等重大动物疫病疫苗定
            点生产企业，北京市高新技术企业，国企改革第一批“双百行动”企业。
                在动物保健品和动物营养品领域，中牧股份拥有技术工艺领先、产品品类丰富、保障能
            力强大的产业集群，在国内设立了 20 个生产基地，所属骨干企业的研发制造历史超过 80 年，
            涵盖 800 多个产品，年均营收超过 40 亿元，在畜牧业可持续发展、食品安全体系构建、农
            村农户增收等方面发挥着重要的带动作用，其中重大动物疫病疫苗、复合维生素添加剂、蛋
            鸡预混料、泰妙菌素等产品品质、产销量、市场占有率位居国内国际领先地位，并为全球近
            60 个国家和地区提供产品、技术的支持与服务。
                中牧股份致力于为行业绿色发展、健康发展提供安全高效的解决方案，设立中牧研究院
            和畜禽疫病诊断与检测中心，拥有国家认定企业技术中心、北京市工程技术研究中心、农业
            农村部重点实验室和博士后工作站，与权威科研机构和业界先进企业构建紧密的战略伙伴关
            系，开展全方位创新合作，并多次承担完成国家重大科研攻关任务。
                中牧股份始终牢记党、国家和人民赋予的责任和期望，坚定践行创新、绿色、协调、开
            放、共享发展理念，秉承“保护动物安全，关爱人类健康”的初心使命，恪守对产品安全、
            动物安全、畜牧安全、食品安全和生态环境安全的承诺，根植并专注于创造用户价值、提供
            集成服务、保障国计民生的生态农牧产业，以一流标准建设科技型、国际化、世界级的大型
            现代企业，为实现乡村振兴、百年梦想贡献中牧智慧和力量。










                  GROWTH PROCESS
                  成长历程
                                                                1931 年 2 月














                            1934 年 8 月



                                                                国民政府中央畜牧试验所成立
                                                                （南京生物药厂前身）






                                                                1936 年 3 月



                            国民政府西北防疫处成立
                            （兰州生物药厂前身）












                              1949 年 9 月
                                                                四川省家畜保育所成立
                                                                （成都药械厂前身）












                              河南省开封血清厂成立
                              （郑州生物药厂前身）








                                                                1958 年 11 月







                               1982 年 11 月



                                                                云南省保山疫苗厂成立（中普生物前身）










                               中国牧工商联合总公司成立
                               （公司独家发起人）
                                                                1990 年 4 月













                                                                  北京华罗饲料添加剂厂建成投产开始
                                    1995 年 3 月                  生产复合维生素












                                中国牧工商（集团）总公司成立
                                （集中疫苗和饲料添加剂业务）
                                                                  1998 年 12 月












                                                                  中牧实业股份有限公司成立








                                                                1999 年 1 月





                          2000 年 5 月
                            公司出资组建湖北中牧安达药业
                          有限公司，主要从事化学合成类兽药
                          原料药品的研发、生产和销售，是国
                          内二类新兽药产品氟洛芬的主要生产                        公司在上海证券交易所上市，股票简
                          厂家和证书持有者                              称“中牧股份”，代码为 600195














                                                                2004 年 1 月















                               2004 年 7 月                         公司出资与金河集团实业有限公司共
                                                                同组建内蒙古中牧生物药业有限公司。该
                                                                公司成为全球领先的黄霉素生产供应商和
                                                                酒石酸泰万菌素生产供应商









                                 整合公司及行业内优势资
                               源组建乾元浩生物股份有限公                    2004 年 9 月
                               司











                                                                中国农业发展集团有限公司成立
                                                                成为公司的实际控制人







                                                                2006 年 1 月








                                     2006 年 10 月



                                                                  北京华罗新厂竣工投产，成为国
                                                                内首家按照 GMP 规范要求建造并通过
                                                                HACCP 认证，业内率先通过 ISO9001 国
                                                                际质量管理体系认证的饲料生产企业





                                   江西厂竣工投产 , 成为公
                                 司猪用疫苗和国内高端宠物疫                  2007 年 3 月
                                 苗的重要生产基地













                          2009 年 10 月                             黄冈厂建成投产，具有国家一类新
                                                                兽药喹烯酮的生产资质，是集研发、生
                                                                产、销售及售后服务于一体的兽药综合
                                                                生产基地









                            公司将原有研发资源集中统一
                          整合，组建中牧研究院，为公司的
                          可持续发展提供强有力的科技支撑                      2014 年 2 月













                                                                 胜利生物揭牌成立，其生产的泰妙
                                                               菌素原料药在国内率先取得欧盟 COS 证
                                                               书，名列全国兽用原料药生产企业前十
                                                               强







                                                                2014 年 6 月













                                                                 长春华罗竣工投产，公司饲料板块业
                                 2016 年 4 月                    务积极布局东北市场，产销研一体化试点
                                                               为公司饲料业务发展开创新模式













                           新乡华罗正式投产，成为继长春                       2017 年 4 月
                         华罗之后，公司饲料板块新建投产的
                         第二个高标准、现代化工厂











                                2017 年 11 月                       武汉华罗正式投产，公司饲料板块
                                                                业务积极布局南方市场，公司充分优化
                                                                资源配置，努力打造南方饲料业务服务
                                                                中心的战略目标









                           中牧全药（南京）动物药品有限
                         公司揭牌成立，标志着公司化药板块                      2018 年 10 月
                         业务向国际行业外延式发展的拓展，
                         迈出做大做强的坚定步伐










                                                                 中普生物揭牌成立，公司整合行业资
                                                               源和研发优势，致力于高端口蹄疫疫苗的
                                                               研发、生产与销售，努力打造成为辐射全
                                                               国的高端生物制品生产企业










                  CERTIFICATE OF HONOR
                  荣誉资质


              二十年来，公司在管理、创新等方面取得的成绩得到了行业内外的一致肯定与认可。这
            是二十年来中牧人不断拼搏、奋斗留下的印记，也是未来征程上不断寻求突破和革新的动力。






                                       2005 年 11 月，公司
                                       被中国饲料工业协会
                                       评为全国三十强饲料
                                       企业







                                       2007 年 12 月，公司
                                       被中国饲料经济专业                   2007 年 10 月，公司被中国动物保健协会评为
                                       委员会评为 2007 中                兽用生物制品生产企业 10 强
                                       国饲料十佳公益企
                                       业。











                  2012 年 9 月
                  公司获得第七届“大众证券杯”中国                                         2008 年 6 月
                  上市公司竞争力 . 公信力调查最佳持                                       公司“鹰形商标”获北京
                  续投资价值奖
                                                                           市著名商标并蝉联至今














                                                                                          2013 年 4 月
                                                                                          公司被中国企业家
                                                                                          联合会中国企业家
                                                                                          协会评为 AAA 级信
                                                                                          用企业














                                      2010 年 5 月                                         2017 年 12 月
                                      华罗商标被国家工                                           公 司 荣 获 2017 中
                                      商行政管理总局认                                           国畜牧饲料行业十
                                      定为中国驰名商标                                           大时代企业称号
                                      同年获批北京市著
                                      名商标














                                      2010 年 9 月                                        2018 年 3 月
                                      公司被中国动物保                                          公司获中国质量检
                                      健品协会评为 2009                                       验协会颁发的 2018
                                      年度中国兽药生产                                          年全国产品和服务
                                      企业 50 强之兽用                                        质量诚信单位称号
                                      生物制品类 10 强










            四、2020 年公司履行社会责任方面的主要工作






            （一）统筹疫情防控和经济建设做出的重要贡献


            ●中牧股份紧急调拨禽流感疫苗支持湖北省动物疫病防控工作




















            ●捐物、捐款
















































        1           3

        2           4



















            ●胜利生物获得山东省生物发酵产业协会抗疫先进单位称号


                山东省生物发酵产业协会发布《关于表彰抗击新冠肺炎疫情先进单位的决定》，胜

              利生物获评抗击新冠肺炎疫情先进单位称号，表彰其在疫情期间在做好自身疫情防控的
              同时，胜利生物党委两次发起捐款，支援抗疫一线；启动国际援助计划，为国际客户和

              员工海外留学子女筹集防疫物资，守望相助、共克时艰。















            ●中央企业抗击新冠肺炎疫情先进个人荣誉获得者李吉轩

              李吉轩同志是乾元浩郑州生物药厂党委委员、副厂长，主管生产、设备、安全、环保。

            2020 年初，新冠肺炎疫情爆发之时，郑州厂正在满负荷生产备货春防，作为郑州厂新冠肺

            炎工作小组的组长李吉轩同志勇担职责，迎难而上，主动出击，迅速布局，解决职工上下班
            困难，开足马力生产，全力稳产业链，保障春防供应，防疫期间不但没有减产，反而同比

            2019 年增产 41.24%，真正做到了防疫生产两手抓、两不误。
              在湖北新冠疫情防控最为严峻的时刻，湖北禽流感防控告急，郑州厂接到湖北紧急发运

            任务，包括疫情最严重的武汉、黄冈、孝感、荆州等地，共 13 个地市，69 个县区，李吉轩
            同志按照“从讲政治的高度，履行央企责任，克服一切困难完成此次调拨任务”的工作要求，

            安排紧急发运湖北禽流感疫苗用于紧急防疫，支援湖北省禽流感疫情防疫工作。

















            ●大战大考不畏难 畜牧生产顶梁柱

















                                                       （北京华罗）


















                                                          (兰州厂）
















                                                         （江西厂）

















            （内蒙中牧）

















            （中牧安达）

















            ●疫情面前，成都厂员工火线递交入党申请书




























             （二）抗洪、扶贫、献爱心做出的重要贡献

            ●长江干堤上的坚守与担当―中牧安达积极参与一线抗洪抢险工作



               7 月 12 日，中牧安达接到上级紧急支援抢

             险指令后，在统筹安排好安全生产的情况下，
             第一时间抽调 20 余名精干人员组成抢险突击

             队，与紧急驰援的中部战区陆军某舟桥旅 300

             余名官兵和田镇办事处 600 余人一起参加抢险
             救援工作。















             ●践行初心战洪涝，众志成城保经营――抗洪防疫中的黄冈厂


               积极响应地方政府号召，安排人员参加防汛抗洪工作。有的员工完成全天生产任务后
             夜晚参与巡堤、有的利用周末时间参与抗洪、有的更是全家齐上阵。

















             ●心系社会

               公司团委组织第二届“衣暖人心”爱心捐赠活动，继 2019 年首次组织后，再次向西藏
             那曲地区申扎县彭康村和泽典村捐赠冬衣、鞋、玩具和图书等，总计 400 余件，两次活动累
             计捐赠衣物 1000 余件，对高寒贫困地区的脱贫攻坚工作提供了力所能及的支持。























            ●精准扶贫
                  采取多种方式开展精准扶贫，帮助萧县实现脱贫摘帽、贫困县退出，为当地经济发展、
            民生福祉做贡献，全年投入帮扶资金 62.8 万元。




























             ●新乡华罗积极参与属地政府开展的“百
             企帮百村”扶贫项目，通过公司技术和产

             品优势，结合对口帮扶乡村产业特点，开
             展养殖技术扶贫和捐赠扶贫。

















            ●中牧安达自愿结队石佛寺镇朱河村 26 户
            贫困户，为其脱贫出谋划策，出资出物，帮

            其实现脱贫目标；帮扶武穴的“一尖米”种
            植专业合作社和余川镇太平村的山药种植

            户，出资购置米及山药 10 余万元。














            ●新乡华罗党支部开展高考志愿服务活动


               为了助力广大考生以最好的状态迎接考试，新乡华罗党支部联合封丘县产业集聚
            区管委会办公室党支部开展“决战高考，圆梦 2020”志愿活动，为考生加油。



























            ●兰州厂组织 60 名员工参加无偿献血
















            ●志愿者活动














            ●八一送温暖，温暖军人心――内蒙中牧开展建军节慰问退役军人活动



















            （三）践行新发展理念和为生态文明建设做出的贡献

            ●展央企实力，强品牌风范―公司盛装参展 2020 年第十七届中国畜牧业博览会

              在本次展会上，公司重点突出三大主营业务板块协同发展的展示内容，以精美的设计展

            现了中牧股份始终秉承“保护动物安全，关爱人类健康”初心，以优质产品助力中国畜牧业
            健康快速发展。特装展位位于展会大型企业核心区，现场人声鼎沸，前来咨询交流的客商络

            绎不绝；现场“华罗 30 周年”的标识引人注目，更是中牧股份致力于服务中国畜牧业的缩
            影和见证。

























            ●华罗 30 年 家禽产业峰会















            ●公司连续九年开展退休人员新春座谈会

              按照中央部署和公司要求，认真贯彻落实中央企业退休人员社会化管理工作精神，用心
            用情做好退休人员服务保障工作，健全完善服务体系，把中央、上级集团和公司对老同志的
            关怀落到实处，让他们安享幸福晚年。


































            ●新乡华罗工会获得省、市两级“基层工会规范化建设示范点”称号


              作为封丘县唯一一家同时荣获此两项荣誉的单位，新乡华罗工会在省、市、县总工会的
            精心指导下，紧紧围绕企业发展目标，以“职工之家”建设为载体，以作用发挥为关键，以
            健全机制为保障，以职工满意为标准，全力以赴创建“基层工会示范点”，充分发挥了基层
            工会在凝聚职工、服务职工、促进企业和谐发展中的重要作用。

















            ●开展职业病防治宣传活动






































             ●成都市总工会千场规划讲座走进企业















            ●开展劳动实践主题活动，践行“生态文明”理念

              为响应习书记提出的倡导尊重自然、爱护自然的生态文明理念，同时为提升员工的新鲜

            感、参与感、获得感，总部工会充分利用延庆闲置厂区，打造出属于职工自己的劳动实践基

            地，引入中牧公社、生产大队的组织形式，引入承包地、试验区等改革概念，以“五月劳动
            季”为始、“九月收获季”为终，分批次的组织员工 400 多人次到延庆厂区开展“劳动最光

            荣，美丽在中牧”主题文化日活动，用实际行动践行生态文明理念，践行公司企业精神。















            ●筹建“职工书屋”，创建“书香中牧”，推动企业文化建设、打造中牧文化品牌

              为积极响应全总关于全民阅读的号召，丰富职工业
            余文化生活，为职工增添一处宝贵的文化阵地，增强企
            业凝聚力，同时为倡导和推行“书香中国，阅读有我”
            的文化主题，公司倾力打造建设完成职工书屋，并荣获
            “全国职工书屋”示范点荣誉称号。定期举办读书分享、
            好书推介、座谈交流、党团共建等读书活动，切实发挥
            了职工书屋阵地作用，为员工创造一个陶冶情操的乐园，
            实现“创建学习型企业、争当知识型职工”的企业文化。














            ●公司连续荣获 3・15 活动奖项


              在国家质检总局、中国质量检验协会举办的

            2020 年“3・15”国际消费者权益日“产品和服务
            质量诚信承诺”主题活动中，公司再次荣获“2020

            年全国产品和服务质量诚信示范企业”称号，公司
            旗下的兽用疫苗、饲料、化药产品荣获“全国质量

            检验稳定合格产品”称号。






            ●公司参加北京市“5.10”中国品牌日宣传活动


              应北京市知识产权局和丰台区知识产权局的邀请，根据公司安排，5 月 8 日，公司副总

            法律顾问、法律事务部主任徐绍文参加了由北京市知识产权局主办，丰台区知识产权局协办
            的第四个“5.10”中国品牌日宣传活动。当天，网上观众达到一万多人，得到了很好的社会
            反响，起到了很好的品牌宣传效果，并展现了公司勇于承担社会责任，以及作为畜牧产业龙
            头企业的良好央企形象。













            ●疫情期间的品牌宣传


                  新冠肺炎疫情期间，为提高品牌网络曝光率，在春防时期，口蹄疫新品即将上市前，公
            司充分利用网络平台，积极参与线上宣传，扩大公司品牌及产品的影响力。
























            ●公司口蹄疫疫苗出口再拓新市场


              为支持巴基斯坦口蹄疫防控计划，积
            极响应“一带一路”国家战略，公司统筹

            安排，积极争取，取得了农业农村部批准、
            专供出口的口蹄疫 O 型、A 型、亚洲 I 型

            三价灭活疫苗批准文号。此次口蹄疫疫苗
            出口巴基斯坦是公司国际化进程中的又一

            个里程碑，为相关产品进一步拓展南亚和
            中东市场奠定了基础。




            ●江西厂获得江西省养猪行业协会颁发的“2020 年度江西最受欢迎疫苗生产企业”



















            ●天津华罗通过质量、职业健康安全管理体系监审

















            ●黄冈厂质量、环境、职业健康安全“三体系”再认证审核





























            ●新乡华罗通过安全生产监督检查

















            ●兰州厂开展质量、环境、职业健康安全管理“三体系”知识培训



























            ●江西厂接受省市两级生物安全检查




















            ●胜利生物通过山东省生态环境厅环保绩效评级 A 级企业审核


























            ●南京厂获评节水型企业























                                                                     ●内蒙中牧获评国家绿色工厂

             ● 2020 年 10 月 14 日，胜利生物顺利通
             过环保部 A 级企业评定，是山东省唯一一

             家通过 A 级评估的制药企业，也是三大区
             域（指长江三角洲、京津冀、成渝地区）

             仅有的六家通过A级评估的制药企业之一，
             为公司带来了显著的社会效益和经济效

             益。















            （四）加强投资者关系管理


            ●公司获得 2020 上市公司高质量发展论坛“金质量”抗疫贡献奖



              12月23日，由上海证券报主办的“2020上市公司高质量发展论坛暨‘金质量’奖颁奖典礼”
            在上海举行。经综合评审，我公司获得了上海证券报 2020“金质量”抗疫贡献奖，公司党委

            副书记、董事会秘书、工会主席郭亮代表公司参加颁奖典礼并领取了奖杯。


















            ●加强多渠道沟通，进一步将公司的投资者保护工作落实落细


              通过年度股东大会、2020 年第一季度业绩说明会、网络互动平台、投资者热线、协调
            多家券商组织公司专场电话会议等方式，开展与投资者的日常交流，并请公司高管解答投资
            者关心的问题，帮助广大投资者更好地了解公司复工生产、经营业绩、改革发展等方面的信息。

















































            ●组织投资者保护宣传教育活动


              5.15 投资者保护宣传日、防范非法集资暨非法证

            券期货宣传日、“诚实守信，做受尊敬的上市公司”征
            文、上市公司资金占用和违规担保自查、宪法宣传日。

















            （五）积极回报股东

                  中牧股份制定了合理的利润分配政策和分红方案，在保持持续发展，经济效益稳步增长

            的同时，结合实际情况，积极回报股东。2020 年 7 月，公司实施了 2019 年度利润分配方案，

            每股派发现金红利 0.09447 元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.198886 股，
            共计派发现金红利 80,028,237.42 元，转增 168,482,016 股，分配红利占当年实现的归属上

            市公司股东净利润的 31%。自上市以来至 2020 年年末，中牧股份已累计分配现金红利超过
            15.8 亿元。










            五、未来展望

               2021年不仅是“十四五”的开局之年，也是两个百年目标交汇与转换之年。作为行业内的“国

            家队”和“先锋队”，中牧股份将始终坚持“保护动物安全，关爱人类健康”的宗旨，协调

            推进企业高质量发展与积极履行社会责任，对标世界一流企业，助力经济、社会、环境创新
            发展，不断创造价值并与社会共享价值，为社会稳定与和谐作出积极贡献。










                                                                   中牧实业股份有限公司
                                                                      2021 年 3 月 31 日






















































            中牧实业股份有限公司

             China Animal Husbandry Industry Co., Ltd.


