






                                            中闽能源股份有限公司

                                            2021 年度社会责任报告





                     报告说明



                        重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        关于本报告

                        本报告旨在真实反映中闽能源股份有限公司（以下简称“公司”）在 2021


                   年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日期间的社会责任的发展与实践，包括在促进社

                   会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展方面的工作，

                   向利益相关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视

                   公司的社会责任实践活动。

                        编制依据

                       本报告按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》、

                   福建证监局《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指

                   引》等有关规定，并结合公司具体情况编制而成。











                     走进中闽能源



                       中闽能源股份有限公司（股票代码：600163）前身“福建省南纸股份有限公

                   司”,系 1998 年改制上市的国有控股公司，于 1998 年 6 月 2 日在上海证券交易

                   所挂牌上市。2015 年 4 月经中国证监会核准，公司实施重大资产重组，将福建

                   中闽能源投资有限责任公司资产 100%注入，并完全剥离纸业资产，主营业务由

                   造纸转变为风力发电、光伏发电等新能源项目的投资开发及建设运营。截至 2021

                   年 12 月 31 日，公司总股本为 1,902,996,143 股，总资产 113.11 亿元，归属于

                   上市公司股东的净资产 49.99 亿元。

                        截至 2021 年底，公司控股并网装机容量 95.73 万千瓦，其中，风电项目装


                   机容量 90.73 万千瓦，光伏发电项目装机容量 2 万千瓦，生物质发电项目装机容

                   量 3 万千瓦；共计 14 个陆上风电场、2 个海上风电场、1 个光伏电站及 1 个生物

                   质热电项目，并通过参股福建省充电设施投资发展有限责任公司，参与福建省电

                   动汽车充换电基础设施建设。公司在福建省已投产的陆上风电场主要位于风资源

                   较优的福清、平潭、连江等沿海地区，且旗下的海上风电项目也位于风能状况优

                   良的近海区域，实际运行年利用小时数高、无弃风限电；此外，公司在黑龙江省

                   投运及储备的风电项目也位于风能资源丰富的“三北地区”，均为公司长期发展


                   奠定了良好的基础。同时，公司具备高度专业化的新能源项目开发、建设及运维

                   管理优势。2015 年重组置入资产福建中闽能源投资有限责任公司是福建省内最

                   早介入风电项目前期工作和开发建设的企业之一。作风严谨、技术精湛且攻关经

                   验丰富的运维技术队伍为公司各项目的稳健运营保驾护航。2021 年，公司在福

                   建省所属陆上风电场的平均发电设备利用小时为 3030 小时（其中王母山风电场

                   项目和青峰二期风电场项目利用小时数均超过了 3900 小时）,所属海上风电场的

                   平均发电设备利用小时为 4224 小时，在黑龙江省所属三个风电场平均发电设备

                   利用小时为 2285 小时，均高于国内平均水平 2246 小时，整体保持了良好的运营

                   效率。









                        2021 年度，公司权属各项目累计完成上网电量 265,389.28 万千瓦时，同比

                   增长 18.48%；公司实现营业收入 15.33 亿元，同比增长 22.41 %；利润总额 7.53

                   亿元，同比增长 24.38 %；归属于上市公司股东的净利润 6.56 亿元，同比增长


                   35.11%。























                    经济责任：规范治理，合法诚信经营



                        一、开展专项自查，持续提升治理能力

                        2021 年，公司根据福建证监局《关于开展福建辖区上市公司治理专项行动

                   的通知》（闽证监发〔2021〕11 号）要求，积极开展上市公司治理专项自查，

                   对照上市公司治理专项自查清单，认真梳理查找存在的问题，按时完成专项自查

                   工作。公司整体运作规范、治理情况良好，在自查过程中未发现重大问题。在此

                   基础上，公司继续贯彻落实关于进一步提高上市公司质量的有关精神，严格按照

                   《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国证监会有关要求，不断完

                   善公司治理水平，进一步推动高质量发展。

                        二、积极互动，建立良好的投资者关系


                        公司高度重视投资者关系管理工作，始终秉持“沟通创造价值”理念，通过

                   有效的投资者关系管理，实现尊重投资者、稳定资本市值、体现公司价值、促进

                   公司利益最大化、提高公司透明度、改善公司治理等多重作用，保障投资者合法

                   权益。









                        2021 年，公司以电话会议、现场访谈、项目现场考察等形式接待 70 余家机

                   构投资者及券商分析机构的调研，其中现场调研活动 11 次、线上反路演 10 余次；

                   通过主动走出去、邀请走进来等多种方式与有关券商分析师建立了稳定关系，参


                   加了多家机构年度策略会线上交流，并获得长城证券、华泰证券、兴业证券等多

                   家研究机构覆盖；同时，在上证路演中心召开 2 次线上业绩说明会，参加福建证

                   监局组织的一次投资者网上集体接待日活动，与投资者进行实时互动交流，加强

                   与投资者的双向沟通，增进投资者对公司的了解和认同，树立公司在资本市场的

                   良好形象。

                        三、健全内控制度，维护债权人权益

                        公司建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖公司运营管理的方方面面。


                   为适应公司高质量发展的需要，进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力，

                   报告期内，公司组织各部室对相关业务流程进行梳理和优化，对部分内控制度进

                   行修订和完善。同时，公司进一步强化内控制度的执行，提升内部控制的有效性，

                   从而降低经营风险和财务风险，确保公司资产安全。公司及其下属公司严格按照

                   与银行等债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重

                   大信息，保障债权人的合法权益，与银行等债权人建立了良好的合作关系。2021

                   年度，公司及其下属公司按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和

                   本金，未发生债务违约情形。

                        四、诚信履约，维护合作伙伴、供应商和客户权益


                        公司作为国有控股上市公司，始终坚持在对外合作中将诚实守信作为企业发

                   展的基础，坚持“守合同，重信用”，充分尊重并保护经营活动中相关利益方的

                   合法权益。公司建立了较为完善的采办流程与制度，严格执行国家招标投标法律

                   法规的有关规定，坚决抵制和反对商业贿赂，公平、公正、公开选择确定供应商，

                   同时，通过电子交易平台提高采办效率，力争做到诚实守信、廉洁高效，有效地

                   保护了相关方利益。伙伴是企业发展的重要助力，公司坚持合作共赢的企业价值

                   观，与合作伙伴建立了良好的合作关系，共享成长。报告期内，公司诚信履约，


                   未发生逾期付款等侵犯合同相对方权益、导致合同相对方起诉索赔的事件。









                        五、高质量党建，引领企业高质量发展

                        公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书

                   记关于国企党建的重要论述为根本遵循和行动指南，始终坚持党对国有企业的领


                   导不动摇，切实发挥党委把方向、管大局、保落实作用，通过落实对“三重一大”

                   事项的前置审查，将党的领导融入公司治理各个环节。公司始终坚持贯彻落实新

                   时代党的建设总要求和党的组织路线，不断提升基层组织政治功能和组织力，秉

                   持“企业发展到哪里，党的建设就跟进到哪里”的思想，公司党委下设 7 个党支

                   部，实现对地处平原、山区、边疆、海岛等项目公司党组织全覆盖。截止 2021

                   年底，公司党员总数 121 人，占员工总数的 33%，党员比例在福建省属上市公司

                   中名列前茅。2021 年，公司获评省国资系统先进基层党组织，以及上海证券报


                   上市公司“金质量―优秀党建奖”，是福建省内上市公司中唯一一家获此殊荣的

                   企业。

                        报告期，面对疫情防控、“抢装潮”的复杂形势，公司坚持党建引领，通过

                   “党建＋”模式及形式多样的活动，推动党建带工建、团建，实现党建与生产经

                   营相互融合、相互促进，合力推动企业高质量发展。





                    安全责任：防控疫情，安全稳健运营



                        2021 年，公司认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和来闽考

                   察重要讲话精神,坚持统筹疫情防控和安全发展，安全生产各项工作处于可控、

                   在控状态，安全形势良好，切实履行了企业安全生产社会责任。

                        一、常态化防控，打好疫情持久战

                        2021 年，新冠肺炎疫情形势严峻复杂，疫情防控呈现长期性、复杂性、不

                   确定性特点。公司坚决扛起疫情防控的政治责任，坚持科学防控、精准防控，同

                   心抗疫，共同筑牢疫情防控安全屏障：一是严格落实防疫防控措施，按照“外防

                   输入，内防扩散，人物同防，环境同防”的防控策略，要求各项目公司严格遵守

                   属地政府疫情防控规定，从严从细从实抓好常态化疫情防控工作；二是强化疫苗









                   接种，实现符合条件人员“应接尽接”；三是配足备齐防疫用品，督促员工养成

                   科学佩戴口罩等良好习惯；四是落实中高风险地区旅居人员健康管理，加强疫情

                   中高风险区域旅居史的员工排查管控和健康管理，严格落实疫情防控报告制度；


                   五是严格外来人员监测管控，加强亮码、测温、戴口罩、出入登记；六是加强生

                   产区域、办公室区域等重点区域日常消毒工作。2021 年，公司系统无疫情疑似

                   和确诊病例。

                        二、狠抓安全生产，稳健长治久安

                        一是安全生产主体责任落实到位，将安全生产目标进行层层分解，层层签订

                   安全生产责任状，形成自上而下分解到人，自下而上逐级落实安全生产责任承诺

                   的保证体系，形成“人人有责、人人负责”的安全生产工作格局；二是巩固完善


                   安全生产双重预防机制，2021 年，各项目公司完成双重预防体系建设，并继续

                   深入梳理本单位的安全生产短板弱项，滚动更新风险隐患和整治措施“两个清

                   单”；三是员工安全素质能力不断提升，全年组织安全教育培训共累计 7416 人

                   次，开展应急预案演练 102 场次、1459 人次参加，员工专业技能、处突能力稳

                   步增强；四是隐患查治成效明显，公司系统开展自查 148 次，补短堵漏，消除风

                   险；五是安全行动开展有力，深入开展春季、秋冬季及防台防汛、隐患大排查大

                   整治专项行动及电力建设施工安全、消防安全、安全生产专项整治三年行动等专

                   项活动，进一步夯实安全基础。报告期，公司没有发生“三杜绝”“四不发生”

                   “四防止”事件，实现零事故、零伤害、零污染。





                       环境责任：节能减排，坚守绿色环保



                        一、专注清洁能源主业，引领可持续发展

                        公司聚焦国家“碳达峰”、“碳中和”目标，专注于风能、太阳能等清洁能

                   源发电项目的开发建设，符合国家有关环境保护、节能减排及可持续发展的发展

                   战略。公司所有的经营性资产和收入都与风力发电等清洁能源发电业务相关，是

                   福建省内从事风电行业专业化程度较高的公司之一。公司以建设一流清洁能源企









                   业为目标，致力于做强做优做大新能源发电主业，向社会提供优质的绿色能源，

                   为国家节能减排做出积极贡献。2021 年度，公司权属各项目累计完成发电量

                   272,234 万千瓦时，与燃煤电厂同等电量相比，可节约 95.28 万吨标准煤，减少


                   碳粉尘产生量 64.79 万吨、二氧化碳排放量 237.39 万吨、二氧化硫排放量 7.16

                   万吨、氮氧化物排放量 3.57 万吨。

                        二、绿色施工，坚守绿水青山

                        公司在开发新能源项目、进行项目设计时均进行环境影响评价，并编制环境

                   影响评价报告、水土保持报告等文件作为申请项目核准或备案的依据文件之一；

                   在取得环境保护管理部门对项目的环评批复后，方能开工建设。在项目建设实施

                   阶段，贯彻可持续发展战略，采用环境友好、循环经济的理念优化建设方案，按


                   照国家标准规范要求或更高的标准要求进行绿色施工，采取措施保护水土资源，

                   防止工程建设造成的水土流失，努力减少施工过程对环境的污染影响。同时，项

                   目单位与施工单位签订工程现场管理协议，通过过程及动态管理要求和督促其在

                   保证项目安全和质量的前提下，最大限度地节约资源和减少对环境的污染，实现

                   节地、节水、节电、节材和环境保护。项目建成后，还需通过当地环保管理部门

                   的环保验收。在生产运营过程中，公司加强节能管理，宣传节能意识，倡导修旧

                   利废，充分挖掘故障部件的剩余价值，实现降本增效；加强生产、生活用电管理，

                   降低厂用电率，杜绝跑、冒、滴、漏的现象发生。





                     员工责任：以人为本，凝聚人才力量




                        一、发挥工会作用，建立和谐劳动关系
                        2021 年，公司继续支持工会发挥桥梁纽带作用，建立和谐稳定的劳动关系。

                   一是加强民主管理、民主监督，深入推进司务公开，公开公司重大决策事项、生


                   产经营情况、工会经费收支情况、关系职工切身利益重要问题等，发挥工会监督

                   职能和职工群众监督作用；二是做好职工维权工作，由工会主席代表职工与公司

                   签订《工资专项集体合同》，并切实履行《集体合同》、《女职工特殊保护专项









                   集体合同》，形成协调劳动关系的有效机制，维护职工的合法权益；三是关爱职

                   工健康，组织职工参加新冠疫苗接种、集中核酸检测、医疗互助活动、年度健康

                   体检，为职工购买雇主责任险；四是注重人文关怀，积极开展“五必访”活动，


                   组织对职工病困育婚丧和生日进行慰问，开展谈心谈话，让员工感受到组织的关

                   怀和温暖，促进队伍稳定；五是开展集中观影、参观交流、篮球比赛等形式多样

                   的文体活动，丰富职工文化生活。

                        二、强化职业病防治，护卫员工健康

                        公司系统各单位认真落实职业病防治主体责任，开展职业病危害监测检测、

                   建设项目职业病防护设施“三同时”、职业卫生教育培训、职业病危害隐患排查

                   整治等工作；组织生产人员进行职业健康体检，建立员工健康档案；为职工配备


                   工作服、手套、安全带、安全帽、工作鞋等齐全的安全防护用品；在办公和生产

                   场所设置应急药箱，配备急救药品；高温季节向职工发放高温补贴，为一线职工

                   提供清凉饮料等，确保职工精神状态良好、身心健康。

                        三、 科学选人用人，助力员工成长

                        公司高度重视人才发展战略，将专业人才队伍建设作为加快企业发展的基础

                   工程。公司倡导全员学习、终身学习理念，引导广大员工立足岗位创优争先、成

                   长成才，形成比学赶超的良好氛围；公司健全激励机制，凡业绩考评优秀、考取

                   职称或执业资格的人员，在工资待遇上给予适当体现，并作为干部选拔的重要依

                   据；公司建立“企业文化建设贡献奖”，对获得公司系统外荣誉的，予以通报表


                   彰和奖励，大力宣传先进典型事迹，发挥示范作用，推动人才队伍建设；公司将

                   党管干部原则和市场化选聘制度相结合，积极推进中高端电力人才的引进培养、

                   经理层成员配套考核激励体系建设，持续强化核心团队的专业能力。

                        公司重视技术团队建设，针对业务发展需要，加强对技术人才、后备力量的

                   培养，定期举办生产技术比武、安全知识竞赛、中闽能源大讲堂等活动，发动员

                   工积极投身“五小”活动，努力形成学知识、比技能、强素质的良好气氛。2021

                   年度，连江检修试验平台项目获省总工会“五小”创新大赛三等奖、修旧利废突


                   击队被福州市总工会评为“工人先锋号”，员工自主研发的 3 个实用新型专利获









                   得国家授权，1 人入围国际化高端会计人才培养工程选拔面试名单，多人入选福

                   建能源、电力应急专家库和会计领军人才库。






                    社会责任：传递爱心，回馈社会



                        一、巩固脱贫攻坚成果，助推乡村振兴

                        公司作为国有控股上市公司，在努力追求经济效益的同时，始终坚持践行企

                   业社会责任，通过参与地方经济、基础设施建设，捐资助学助困，关心慰问、消

                   费扶贫等多种方式，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。报告期，公司继续

                   支持省派驻村干部开展工作，慰问光泽县鸾凤乡油溪村困难户,发放慰问品 1 次，


                   共 30 份，金额 9000 元；积极参加“同心助贫国资先行”消费扶贫活动，在传统

                   节日慰问时优先采购宁夏特色产品和福建光泽、武平县等扶贫产品，采购总金额

                   159,288.50 元。

                        二、发挥国企模范作用，真情回馈社会

                        公司以“党建+”聚焦中心，发挥党员先锋模范作用，鼓励团员青年开展志

                   愿服务，承担社会责任，扩大受益群体。在第 58 个学习雷锋纪念日，组织青年

                   党员、团员深入福州市鼓楼区鼓东街道观风亭社区，入住户、沿河道开展为群众

                   办实事活动，在福州特有传统节日“拗九节”，与观风亭社区联合开展“拗九飘

                   香?情暖观风亭”志愿服务活动，为社区老人送去温暖；在第 43 个全民义务植树


                   节，组织志愿者前往福清马斜风电场义务植树，以实际行动践行绿色发展理念，

                   守护青山常在、空气常新的美丽风场，奏响“奋斗的青春最美丽”旋律，培育和

                   践行社会主义核心价值观。




                    展望未来


                        2022 年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，中


                   闽能源将更好地立足自身优势，助力“碳达峰”、“碳中和”、乡村振兴、共同









                   富裕等国家战略，不断扩充履责清单，丰富企业社会责任实践，提升社会资源的

                   整合力，打造包容性、可持续、有韧性的公益新未来，助推社会可持续发展，以

                   责任与时代同行。





                                                                              中闽能源股份有限公司

                                                                                 2022 年 4 月 22 日


