












                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2013 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2014 年 3 月
















                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司本部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在报告的表述中也分别使用“中国卫星”、“公

                   司”表示。


                         报告时间范围：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2013 年年度报告，其他数据以 2013


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在上海证券交易所网站www.sse.com.cn及中国东方红卫


                   星股份有限公司网站 www.spacesat.com.cn 下载本报告电子版。


                         报告主要内容







                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         本报告是公司发布的第六份社会责任报告。报告收集了公司在


                   履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完善


                   了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等方


                   面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履责


                   方面的不足和采取的改进措施。



































































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                        第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况



                         中国东方红卫星股份有限公司（简称“中国卫星”）是中国航


                   天科技集团公司第五研究院控股的上市公司（600118），是专业从


                   事小卫星及微小卫星研制、卫星地面应用系统及设备制造和卫星运

                   营服务的航天高新技术企业。


                         目前，中国卫星已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成


                   和运营服务能力的产业化集团公司，现拥有十余家子公司，形成了


                   航天东方红、航天恒星等一系列知名品牌。在小卫星及微小卫星研


                   制方面，已成功开发了以 CAST968 平台为代表的多个系列小卫星和


                   微小卫星公用平台，成功发射对地观测、海洋监测、环境监测、空


                   间探测、科学试验等多颗不同用途的现代小卫星，同时具备部分宇


                   航部件产品的生产能力；在卫星地面应用系统及设备制造方面，拥


                   有地面站系统集成、卫星导航、卫星通信、卫星遥感、信息传输与


                   图像处理五大领域 20 多类产品，在北斗导航、动中通产品市场占有


                   率方面处于国内领先地位，并拥有“天绘”系列遥感卫星数据总代

                   理权。


                         公司的经营业绩优良，连续多年保持持续增长的势态，2010 年


                   公司营业收入首次突破 30 亿元，迈上了一个新的台阶。“十二五”


                   期间，公司将按照既定的战略路线，遵循“两大主业、产业延伸、







                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   综合经营、规模发展”的指导思想，坚持宇航制造与卫星应用两翼


                   齐飞的发展思路，继续把公司做大、做强、做优。


                         目前，公司人员规模达 3000 余人，科研实力雄厚，主业发展快


                   速，正朝着产业化、规模化、国际化方向迈进，并将努力发展成为


                   主业突出、管理科学、效益显著、持续发展、机制灵活、具有强大


                   核心竞争力和相当产业规模的中国航天核心企业和国际一流的综合


                   型宇航公司。


                         二、企业文化



                                 ?航天精神：自力更生 艰苦奋斗 大力协同 无私奉献 严谨务实 勇于攀登
                                 ?“两弹一星”精神：热爱祖国 无私奉献 自力更生 艰苦奋斗 大力协同
                        航天        勇于登攀
                     三大精神        ?载人航天精神：特别能吃苦 特别能战斗 特别能攻关 特别能奉献






                                 ?融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下
                     企业理念






                                 ?两大主业、产业延伸、综合经营、规模发展
                     战略思路






                                 ?取之于民、用之于民，坚持在企业发展过程中回馈社会
                    核心价值观





                                 ?以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济
                                  发展、社会和谐
                    社会责任观





                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         三、组织架构


                                                    股东大会
                                                                     战略委员会
                                                                     审计委员会
                                      监事会            董事会
                                                                     提名委员会
                                                                  薪酬与考核委员会
                                                   经营管理层


                                                            重
                        总     计      人     投                大            证  管     企
                                                                         券
                                                                           理
                        裁     划      力     资      市         项     财      事        业
                        办     经      资     管      场         目     务      务  部 (   文
                                                                           审
                        公     营      源     理      部         办     部      与  计     化
                        室     部      部     部                公            风        部
                                                            室            险  部 )

                            深               航      航                      无       西              哈
                    航       圳       天       天      天       东       广      锡       安       大      尔  统
                                                           方
                                    津
                                                   恒
                                            恒
                                                                                                 滨
                                                                   东
                                                                                  航
                                                                          航
                                                                                          连
                            航
                    天       天  星                                          天  有    天 有              科
                    东  有    东  有    恒 有     星      星  有    蓝 有     航  有   飞  限    天 限     航  有   航  技
                                                   空
                                                                                                 天
                                                                   宇
                                                             限
                                                                                            限
                                                                    限
                                                     限
                                                                                          天
                                                           天
                                    电
                                            科
                                     限
                      限
                    方         限                                                                    有
                    红  公    方  公    空 公     技      间  公    钛 公     卫  公   邻  公    绘 公     北  公   恒  限
                                                                          测
                                                                            司
                                                                                  数
                                                                                    司
                            红
                                                                    司
                                                                   星
                                                                                                 星
                                                                                          斗
                                                                                            司
                      司
                                                             司
                                                           金
                                                   技
                                    间
                                     司
                                                     司
                                            有
                    卫       海  司    电       限      术       科       科      控       据       科      数  公
                    星       特       源       公      应       技       技      技       技       技      据  司
                            卫               司      用                      术       术              系
                            北        航     天       西
                            京        天     津
                            星        天     航  科    安
                                                   中
                            地  有     绘     天  技      有
                            恒  限     科     中  有    恒  限
                            通  公     技     为  限    星  公
                                                   通
                            信  司     有     数  公      司
                            息        限     据  司    信
                                                   技
                            科        公     系
                            技        司     统       术


                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理




                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管       健运行，加强           执行监管政策；专题             营；加强内控体系建设；实施全
                    机构                        汇报
                             风险防范                                   面风险管理。

                                                                    提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持           信息披露；定期报
                                                                    持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确                告；定期汇报；股东
                                                                    决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露  大会
                                                                    加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。

                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              职工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益


                         二、公司的社会责任观








                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         公司的社会责任观是：“以公司的发展实现股东受益、员工成


                   长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”。作为具有


                   航天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为两个主要层次：


                         第一层次――强大国防、保障国安，履行“国计”责任。基于


                   自身主业特点，公司将助力我国国防现代化建设作为履行社会责任


                   的首要切入点，努力为我国社会、经济各个环节的良性运转，构建


                   和谐稳定社会强根固本。

                         第二层次――技术转化、服务大众，履行“民生”责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等上层领域向民用


                   层面的推广，以前卫技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         三、公司履行社会责任的原则




                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一




                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效




                                                                把保障安全生产，维护职工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与职工、企业与社会的和谐
                                                                发展




                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                           第三部分  中国卫星 2013 年履行社会责任情况




                   一、强根固本，稳步推进，助力国家发展大战略




                         作为国内资本市场唯一一家以卫星研制及卫星应用为主营业务


                   的上市公司，中国卫星天赋异禀，卫星产业“国家队”的身份与生


                   俱来。在十余年发展征程中，公司怀揣着“提升自身能力、引领产


                   业成长、助力国家富强”的强烈夙愿，以国内卫星产业“舍我其谁”

                   的王者气魄，力争成为我国国防事业现代化建设和社会经济体制改


                   革进程中的“弄潮儿”。



                         （一）做中国国防事业发展的“护航者”



                         2013 年，中国卫星肩负“科技强军、拱卫国防”的历史使命，


                   充分发挥自身主业优势，在主力我国国防事业发展的征途上步履铿


                   锵。全年，公司共计发射小卫星 8 颗，圆满完成了宇航型号科研任


                   务，继续保持“高质量、高效率”的良好态势，有力推动了我国国


                   防事业众多领域的建设进程，为我国航天产业赶超国际一流水平保

                   驾护航。



                         （二）做中国航天产业发展的“生力军”



                         随着载人航天、北斗导航、高分卫星系统等国家重大航天工程


                   再创辉煌，中国航天事业发展史上一个个新的里程碑被不断树立。


                   这些新技术、新产品的逐步成熟和推广应用将极大推动我国相关产


                   业的发展和变革，显著提升我国在上述领域的国际地位和话语权。


                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   2013 年，公司再次以“严、慎、细、实”的工作态度全面参与到“神


                   舟十号”与“天宫一号”载人交会对接任务中，并凭借产品可靠的


                   技术指标和过硬的质量性能圆满完成任务，为“天宫一号”与“神


                   舟十号”的精确定位和准确对接提供有力保障；同时，公司承研的


                   “高分辨率对地观测系统”的首发星――“高分一号”卫星成功突


                   破了高空间分辨率、多光谱与宽覆盖相结合的光学遥感等关键技术，


                   该卫星的成功发射和顺利交付使用开启了中国对地观测的新时代，

                   将服务于国民经济各领域，在地理测绘、环境监测、精准农业及城


                   市规划等领域发挥重要作用。



                         （三）做中国军民融合进程的“传教士”



                         作为推动我国航天事业快速发展的“生力军”，中国卫星是高


                   集端技术研发和产业应用推广于一身的复合体，是不断探索将科技


                   强军和服务民生有机融合途径的探路者。2013 年，公司在着力推进


                   核心主业稳健发展的同时，进一步发挥航天技术的顶层优势和前卫


                   优势，不断推动“高精尖端技术应用于传统产业、国防军工技术服

                   务于民用行业”的整体进程。



                         1、卫星通信领域



                         2013 年，公司依托 Anovo 卫星通信系统等核心产品，继续深耕


                   以特定用户加密专网为代表的卫星通信市场，进一步填补我国在该


                   项业务领域的空白。同时，公司“动中通”、“静中通”等传统产


                   品继续在公安、消防、应急指挥等领域发挥重要作用，推动相关产


                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   品替代进程的不断加快；低高度动中通天线全面具备为更高层次用


                   户提供服务的能力并成功进入特定用户列装目录，将显著提升我国


                   国防相关领域的综合实力；承担宽带多媒体卫星地面设备总承任务，


                   公司将基于自身在卫星通信领域雄厚的技术底蕴和长期从业的经验


                   积累为我国卫星宽带多媒体产业领域的发展提供强劲助力。


                         2、卫星导航领域



                         2013 年是“北斗二代”卫星导航系统覆盖亚太区域并正式提供


                   服务的第一年，是国内北斗卫星导航产业发展进入快车道的开局之


                   年，更是我国国防及民用领域北斗导航应用“百业待兴”的关键一


                   年。


                         为了更好的迎接北斗产业拐点，充分把握产业发展的历史性机


                   遇，在愈发激烈的市场竞争中巩固优势，公司持续加大研发投入和


                   市场开拓力度，进一步强化市场对接与客户沟通。目前，公司各类


                   卫星导航产品研发进展顺利，多型号多种类产品在特定用户比测和


                   招标中表现优异；高精度测量接收机产品完成重要技术攻关，相关

                   技术指标达到国内领先水平；完成多款导航终端的集成与研制并与


                   行业、区域客户展开多次演示论证。上述工作的有序推进在有效维


                   护当前市场份额的同时也为未来进一步巩固自身市场地位提供保障。


                         另外，基于自身在卫星应用领域的业务优势和行业地位，公司


                   申报的“多源全球遥感数据采集处理和综合信息服务平台”、“中


                   山市北斗智能位Z服务城市管理应用系统示范工程建设”及“重大


                   灾害医学救援卫星综合应用服务示范”三项目被列入国家战略性新
                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   兴产业发展专项资金计划，有利于公司借助国家资金支持不断提升


                   自身综合研产和项目实现能力，从而对国内相关业务领域的快速发


                   展起到良好的示范和引领作用。



                         3、卫星遥感领域



                         2013 年，公司投资建设的西安卫星应用基地正式建设完成并交


                   付使用。成果广泛应用于洪涝、地震、滑坡泥石流等灾害的评估、

                   救助和灾害重建的监测，自然环境、生态系统、水环境等的质量监


                   测、评价和趋势预报，将积极服务于国民经济建设和国防建设，实


                   现经济效益和社会效益的最大化；在持续的研发投入、产业跟进和


                   市场挖掘之下，公司无人机业务在林业、海洋以及石油等行业应用


                   领域的发展取得了突破，已形成了多种无人机平台和系统，多个项


                   目拓展顺利进行，有效提升公司在无人机应用系统集成领域和数据


                   提供方面的整体实力，从而带动国内无人机及数据应用产业发展步


                   伐；公司与国土资源部“基于国产卫星的地质灾害调查监测系统研


                   制与示范应用”项目正式启动，是公司与国土资源部在地质灾害领

                   域的第一次合作，将为我国在国土资源勘测、灾害评估以及抢险救


                   灾等多个领域综合实力的提升提供助力。



                         4、运营服务领域



                        2013 年，公司子公司航天恒星科技有限公司下属云岗地球站承


                   担的卫星广播电视传输业务继续保持稳健发展态势，全年共完成 179


                   套广播电视业务 133.37 万小时的传输，临时业务完成约 2 万小时的


                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   新闻赛事传输，安全播出率 99.9999%，圆满完成元旦、春节、国庆


                   节及“十八届三中全会”等重要保障期的安全播出任务。



                         （四）做中国卫星应用普及的“播种人”



                         2013 年，公司继续贯彻以区域市场拓展为重点的市场开拓思路，


                   积极实施“走出去”战略，借助我国卫星应用产业步入快速发展阶


                   段的产业春风和公司在卫星应用相关领域的业务优势，以有限的资

                   源将公司卫星应用业务合理布局到具备良好产业发展条件和潜力地


                   区，在不断寻求新的利润源泉的同时，有效拉动相关地区卫星应用


                   产业发展步伐，为我国卫星产业早日形成“遍地开花、共襄盛举”


                   的发展格局觅路掌灯。



                         在区域市场拓展方面，公司受新疆自治区政府委托配合完成了


                   《新疆卫星应用产业中长期发展规划（2012-2020）》编制，帮助新


                   疆自治区深入挖掘卫星应用业务需求，形成完整可行的产业规划和


                   实施路径，为未来该地区卫星应用产业的加速发展奠定基础；公司


                   成功促成与哈尔滨市政府的首个合作项目――“智慧管网”顺利落


                   地，这是公司在“智慧城市”业务领域的有益尝试，随着后续更多

                   优质项目的实施，公司将在区域“信息服务业”新兴市场开拓方面


                   取得更多技术积累和项目经验，助力我国更多地区借助新技术开启


                   城市管理新模式。除此之外，公司与黑龙江、大连、汕头以及中山


                   等区域政府的业务合作也在不断加强。







                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         在行业市场拓展方面，公司紧密围绕卫星应用需求，积极推动


                   客户维护与积累进程，成功与国家海洋局多家单位开展合作；与中


                   国铁路总公司、中铁电气化局、北京铁路局等多家铁路行业用户就


                   卫星导航、卫星通信、卫星遥感等业务领域开展合作研讨并明确合


                   作方向；与北京交大、大连交大两家国内铁路行业专业高校开展合


                   作交流，通过“产、学、研、用”的有效结合拓展铁路行业市场。


                         在国际市场拓展方面，2013 年，公司已与委内瑞拉基本明确了

                   遥感二号卫星项目，巴基斯坦遥感卫星、肯尼亚遥感卫星、阿尔及


                   利亚通信卫星地面系统等项目也取得了实质进展。此外，公司还同


                   印尼、马来西亚、美国、荷兰、瑞士及泰国等国家政府部门、单位


                   进行业务交流，开展国际业务拓展工作，为我国在卫星研制及卫星


                   应用领域更多的参与国际双、多边合作提供有力助推。



                   二、创新先行、融投跃伲夯实公司成长大平台





                         长期以来，公司积极谋求经济发展与社会发展的全方位结合，


                   努力实现经济效益与社会效益的和谐统一。通过持续提升自主创新

                   能力、推进产业能力延伸、优化资源合理配Z、加强科学管理和风


                   险管控等有效途径，在实现自身业务规模不断扩大、经营业绩稳步


                   提升的同时显著增强公司履行社会责任的综合能力。



                         （一）经营业绩稳健增长



                         2013 年，公司继续按照“着力市场突破实现新增长、着力资源


                   配Z形成新能力、着力机制创新展现新面貌”的基本发展思路，通
                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   过持续加大主业投入、借助资本市场资源、强化市场拓展等途径实


                   现了自身基础能力的夯实和产业规模的扩张，从而有力推动整体盈


                   利能力的提升。公司全年共实现营业收入 48.04 亿元，同比增长


                   12.74%；利润总额 3.84 亿元，同比增长 9.98%，归属于上市公司股


                   东的净利润 3.06 亿元，同比增长 13.04%。


                         （二）自主创新显著提升



                         在长期耕耘卫星研制及卫星应用业务领域的过程中，公司清醒


                   的认识到，创新是包括卫星产业在内的所有高精尖技术产业得以发


                   展的动力和灵魂，也是从业者谋求生存的核心资质。中国卫星作为


                   我国卫星产业发展中的“国家队”和“生力军”，深知失去创新的


                   欲望和实力就意味着失去对整个产业的引导力，将直接导致企业走


                   向衰落，产业发展的宏伟蓝图化为泡影。以此为戒，公司长期以来


                   一直注重创新在技术进步、管理增效、业务延伸以及市场拓展等各


                   个方面的重要作用。


                         2013 年，公司参与的“环境与灾害监测预报小卫星星座 A/B 卫

                   星”获得科学技术进步奖二等奖。该项工程的完成，实现了利用空


                   间技术支持灾害和环境监测与预报的业务运行能力。卫星应用方面，


                   在持续推动卫星导航、卫星通信以及卫星遥感等业务快速发展的过


                   程中，公司准确判断卫星应用各细分业务领域加速融合的发展趋势，


                   着力推进现有业务的新技术的融合，基于“云计算”技术不断创新


                   现有业务的应用模式和领域，取得一定成效。目前已形成卫星遥感


                   应用、大数据应用服务以及虚拟化信息安全三大应用领域共计十余
                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   款平台级软件产品。同时，公司还着重将云技术与现有加密专网业


                   务相结合，对后续开拓云计算涉密信息系统集成市场具有重要的示


                   范作用。



                         （三）资源配Z持续优化



                         产业的快速发展给参与者带来更多的发展机遇，但也导致市场


                   竞争日益激烈和生存发展空间的挤迫，在我国卫星产业步入快速发

                   展阶段的今天，越来越多的市场参与者意识到“集中优势资源、打


                   造优势业务、巩固优势地位”已经成为站稳脚跟的核心要素，而时


                   刻保持资源上的优势更是这一切的重中之重。


                         2013 年，公司对体内各项业务进行了细化梳理和深入分析，并


                   进行了一些行之有效的调整和布局。通过对子公司北京宏宇航天技


                   术有限公司全部股权的转出，实现了低关联度业务的剥离，促使有


                   限资源向核心主业靠拢，对公司进一步加快卫星研制和卫星应用两


                   大主业的发展步伐起到了积极作用。


                         2013 年 8 月，公司圆满完成配股融资工作，借助资本市场力量

                   加快推动“CAST4000 平台开发研制生产能力建设项目”、“微小卫


                   星研制生产能力建设项目”以及“卫星应用系统集成平台能力建设


                   项目”的实施。此次配股是中国卫星作为上市公司充分发挥融资平


                   台作用、引入资本市场资源支持自身核心主业发展的成功举措，上


                   述募投项目的顺利实施将显著提高公司在卫星研制领域的综合实力，


                   大幅强化在卫星应用领域的系统集成能力和服务水平，全面提升公


                   司整体盈利水平，实现公司与广大投资者利益双赢的局面。
                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         （四）风险管理全面升级



                         面对日新月异的产业发展环境和复杂多变的市场竞争格局，单


                   凭亮丽的业绩表现已经不能让一家企业立于不败之地，只有具备强


                   大综合实力的企业才具有可持续发展的潜力，而完善的风险管理体


                   系和行之有效的控制机制无疑是强大综合竞争力的“保险栓”。

                         进一步完善公司治理结构，制定了《中国卫星“三重一大”决


                   策管理规定（试行）》及《中国卫星“三重一大”决策事项目录（2013


                   年版）》并正式下发，完善了母子两级公司决策管理制度。通过梳


                   理生产经营中的重大事项，明确分级决策权限，强化集体决策机制，


                   进一步规范了股东（大）会、董事会、总裁（总经理）办公会、党


                   （工）委等议事规则和决策范围，不断完善法人治理结构和决策流


                   程，推动了公司规范治理水平持续提升。


                         2013 年，公司制定了《内控规范实施工作计划》，按照计划推


                   动内控规范实施。具体工作包括组织子公司开展内控自评，通过复


                   核反馈指导子公司，确保自评与整改工作达到预期目标；强化子公


                   司规章制度体系建设，使内控自评与整改有效落地；组织开展专题


                   研究，有针对性地重点解决与财务报告高度相关的共性问题等。通

                   过上述工作的开展，促进公司内部控制制度的建设和完善。




                   三、协同发展、共享成果，营造社会和谐大环境




                         （一）诚信合规，树立健康企业好榜样





                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         公司坚信，对于一个拥有广阔发展前景和澎湃成长动力的企业


                   而言，诚信经营、规范发展与业务优质、业绩良好同样重要。作为


                   国内卫星产业发展的主要参与者，中国卫星持续以行业领头羊的标


                   准自我鞭策，在不断夯实业务实力、提升盈利能力的同时，高度关


                   注各项工作的诚实守信的规范管理，努力将自身打造成实至名归的


                   业界标杆。


                         在日常经营方面，公司不断致力于维护市场经济秩序，严格遵

                   守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，恪守商业信用。


                   作为以产品生产为主业的市场主体，公司严格遵循市场规则，诚信


                   对待客户，长期与客户维持良好关系；作为一家上市企业，公司严


                   守证券市场监管法律法规要求，在不断推动自身经营发展的同时切


                   实保护广大投资者的合法权益。



                         2013 年，公司深入贯彻党的十八大精神，全面落实中央八项规


                   定，深入开展党的群众路线教育实践活动，以强化经营管理层作风


                   建设为目标，围绕改进“四风”方面的重点突出问题为着力点，通


                   过组织学习教育、深入基层调研等有效途径查找不足，努力将公司


                   经营管理层建设成政治素质高、作风形象好、业务能力强、奋发有

                   为的管理团队，为公司整体经营能力和规范运作水平的不断提升打


                   下坚实基础。



                         （二）关爱员工，夯实人才培养宽平台








                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         人才是公司发展的第一资源。员工既是企业的财富，同时也是


                   企业财富的创造者。2013 年，公司全方位加强人才队伍建设，为员


                   工成长提供舞台；丰富员工文化生活，凝聚公司发展合力；维护职


                   工合法权益，巩固员工主人翁地位。


                         公司勇挑社会责任，在稳定现有岗位的同时不断创新发展，多


                   方面创造就业机会，较去年新增就业岗位 400 余个。截至 2013 年底，


                   公司在职员工合计 3,357 人。专业构成方面，科学研究人员 2,296

                   人，约占在职员工的 70%；教育程度方面，本科及以上学历在职员工


                   达到 2,744 人，达到在职员工总数的 81.7%。


                         在保障员工合法权益方面，公司认真贯彻落实《劳动法》、《劳


                   动合同法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，依法缴纳社会保


                   险和住房公积金，高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，构


                   建和谐稳定的劳动关系。编制了《劳动争议调解管理办法》，为公


                   司开展劳动争议调解工作明确了标准。


                         在人才结构优化方面，公司不断充实科学研究人员，加快高端


                   人才引进，优化人才发展队伍，全年新增科学研究人员约三成。员

                   工受教育程度逐步向高学历发展，硕士、博士研究生合计增加超四


                   成，接近在职员工的半数。


                         在加大人才培养力度方面，公司高度重视员工教育培训工作，


                   尤其加大年轻人才和后备人才的培养力度，缩短成长成才周期。在


                   全年培训实施中，各单位较好地完成了培训计划，员工素质和职业


                   技能不断得到提升。报告期内，中国卫星母子公司整体在职职工参


                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   加教育培训总计 13,529 人次，培训规模为 25,412 人?天，人均培训


                   规模为 8.7 天。



                         （三）保障安全，铸就稳健发展强后盾



                         作为一家富有社会责任感和使命感的上市企业，安全生产一直


                   是公司履行企业社会责任的重要核心。公司始终以高度严谨的态度


                   落实企业安全生产责任，维护员工的人身安全与合法权益，为生产

                   经营活动提供保障。


                         2013 年，公司多次召开安全生产会议，及时下发《2013 年安全


                   生产工作重点》等安全生产管理文件，积极落实“两节”、“两会”


                   安全工作，多次现场检查子公司安全工作，确保在重大节日和重要


                   会议期间无事故发生。开展以“强化安全基础、推动安全发展”为


                   主题的“安全生产月”活动，积极开展安全标准化工作，编制完成


                   了安全标准化检查表，进一步提高现场检查效率和效果，为员工的


                   健康发展创造稳定和谐的工作环境。



                         （四）热衷公益，释放互帮互助正能量


                         2013 年，公司继续投身公益事业。公司子公司航天东方红卫星


                   有限公司“起航爱心基金”持续资助四川省彝族贫困学生，解决就


                   学困难，将爱心传递给偏远山区儿童；连续三年为天使之家的患儿


                   捐款，和社会上其他的爱心人士一起为孩子们的生活提供保障；开


                   展“冬日暖阳”系列活动，为偏远山区儿童捐赠棉衣。子公司航天


                   恒星科技公司团委参与组织了“汇聚星光?照亮梦想”的大型公益活


                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   动，活动现场社会各界的爱心人士也纷纷参演，并带来助学基金和


                   物资。体现了恒星青年的爱心，彰显公司的社会责任感。



                         除此之外，公司其余子公司还自发组织资助困难员工、看望孤


                   寡老人和残疾儿童、参加扶贫济困游行等多种形式的公益活动，充


                   分体现了公司和员工对公益事业的热心和奉献精神。



                   四、发挥优势、身体力行，服务节能环保大事业




                         （一）主业优势助力我国环保事业



                         公司是专业从事小卫星及微小卫星研制、卫星地面应用系统及


                   设备制造和卫星运营服务的航天高新技术企业。研制和发射应用于


                   国土资源普查、农作物估产、森林防火、水利调查以及防灾减灾等


                   领域的小卫星产品，一直是公司独特的服务环保事业的方式。2013


                   年，获得国家科学技术进步二等奖的“环境与灾害监测预报小卫星


                   星座 A、B 卫星”在环境生态、环境污染和灾害监测方面发挥至关重


                   要的作用，极大地推动我国在该领域服务能力的提升。

                         同时，卫星应用业务作为公司另一核心主业，也创新成为服务


                   环境保护新方式。公司子公司航天恒星科技为满足哈尔滨市环保局


                   对极端天气条件下突发情况监测使用要求，建立了连接哈尔滨市市


                   政府、市环保局应急指挥中心及市机动车尾气检测站的卫星应急通


                   信系统，实现安全稳定的卫星通信应急指挥功能。



                         （二）节能减排切实降低能耗污染



                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         公司坚持科学发展，积极推进节能减排工作，大力加强环境保


                   护管理力度。加强节能减排组织管理体系建设，夯实节能减排计量、


                   统计等基础工作，加大资金投入，淘汰老旧设备，尽量使用清洁能


                   源，减少污染物的排放，切实降低能耗及污染物排放指标，积极探


                   索经济效益、环境效益和社会效益多赢的发展之路。


                         （三）日常点滴促进公司绿色经营



                         顺应环境保护发展态势，公司将社会责任理念贯穿经营生产全


                   过程，紧密结合节能环保与精细化管理，实现企业可持续发展。



                         2013 年，公司主要通过如下途径实现节能环保：



                         第一，改进生产工艺和流程。公司鼓励子公司在日常经营生产


                   活动中关注细节、集思广益，不断梳理和优化工作流程，以减少能


                   耗、节约资源、降低排放，在提升工作效率的同时从硬件上为节能


                   减排打下了坚实的基础。



                         第二，创新工作模式和方法。公司本部和下属子公司重视办公


                   场所中的环境保护，将低碳环保理念融入日常工作中，大力推行虚


                   拟办公平台系统，尽可能的减少实际工作中纸张等耗材的使用，资

                   源共享，提高管理效率，实现绿色办公。



                         第三，传播环保知识和理念。公司注重对员工进行日常生活的


                   节能减排教育，通过展板、标语等形式传播诸如绿色出行、低碳生


                   活等环保知识与绿色理念，为我国环保事业尽一份力。



                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                             第四部分  总结与展望




                         2013 年是公司在技术创新、产业延伸、业务拓展、市场开拓等


                   方面尽心探索和实践的一年，也是公司积极履行企业的国家责任、经


                   济责任、社会责任和环境责任新局面的一年。在严峻复杂的国际国内


                   经济形势下，公司紧密围绕“十二五”战略规划目标，坚持稳中求进，


                   创新发展，为企业未来发展奠定基础；坚持以人为本、诚信经营、优

                   化配Z、科学发展，为公司后续更好的服务于国防事业和民用大众领


                   域注入了新的动力。



                         公司始终贯彻“以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满


                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任观，坚持“两


                   大主业，产业延伸，综合经营，规模发展”的工作方针，全面提升科


                   学发展能力和可持续发展能力，努力培养和造就高素质人才队伍，营


                   造宽松和谐的环境氛围，致力于环境保护和社会公益活动。把企业发


                   展与履行社会责任紧密结合，努力健全企业社会责任落实机制，全面


                   推动企业社会责任工作持续健康发展，促进经济健康发展、社会和谐

                   建设和未来可持续发展的统一。





















                                                            22



