






                                       西宁特殊钢股份有限公司


                                  2015 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导

                  性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                  带责任。


                        本报告系根据《公司法》及上海证券交易所《关于做好上市公司 2015


                  年年度报告披露工作的通知》等相关规定，结合西宁特殊钢股份有限公司

                  （以下简称“公司”）2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任方面的

                  具体情况而编制。


                        一直以来，公司本着服务于社会的原则积极履行社会责任，将专业优

                  势与社会和谐发展的重要目标结合起来，加快自主创新，为广大市场用户


                  提供安全、可靠、环保的产品；积极致力于环境保护、资源节约、尊重和

                  维护员工与顾客的合法权益，为股东创造价值，参与社会公益事业，承担


                  国家和社会的可持续发展所应尽的责任，促进了企业健康持续发展。

                        本报告系统地反映和披露了公司 2015 年度在推进经济社会可持续发

                  展、对自然环境和资源的保护，对公司股东、债权人、职工、客户、政府


                  等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现，也是公司积极贯彻执行

                  《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的反映。

                        一、完善公司治理，保护投资者权益


                        （一）公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关


                  于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上








                  市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，形成以股东大会、


                  董事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、行之有效的决策与经营

                  管理体系，并坚持推进和完善内控体系长效机制建设，有效提升公司管控


                  水平，降低运营风险，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2015 年，公司持续开展内部控制规范体系建设工作，对内部各业务流


                  程进行了系统、全面的梳理，并对存在问题和风险隐患进行了及时排查和

                  解决，提升了公司风险防范水平，确保内部控制建设与公司及其下属企业

                  的日常经营管理活动有效融合，并得到强有力的执行。


                        （二）投资者保护

                        公司高度重视投资者关系管理工作，采取多种方式保障投资者的利

                  益。公司利用上市公司投资者管理关系互动、上证 E 互动等平台，保持与


                  投资者信息沟通渠道畅通，及时答复投资者的问询，耐心解答所有投资者

                  的提问。2015 年公司接听 60 多次投资者热线电话，回答投资者各类问题


                  100 多个，向投资者介绍了公司非公开发行股票、非公开发行公司债、经

                  营现状、发展情况、行业地位等问题，解答了投资者的疑问，听取了投资


                  者的建议和意见，与投资者形成了良性互动。

                        公司热情接待来公司调研的机构投资者和中小股东，扩大公司的开放

                  度和透明度，公平地向投资者进行披露信息。同时，加强与监管机构、证


                  券交易所、证券行业协会沟通，建立了公司开放、透明、真实、真诚的公

                  众公司形象。


                        （三）股东回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构


                  建与投资者的和谐关系。2015 年，经公司六届董事会第二十五次会议及

                  2015 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于修改〈西宁特殊钢股份








                  有限公司章程〉中有关分红条款的议案》、《关于公司 2015 年--2017 年


                  股东分红回报规划的议案》，进一步健全了股东回报的制度。

                        公司平等地对待所有股东，向所有股东公平地提供和披露信息。尤其


                  注重维护广大中小股东的权益，为中小股东出席股东大会提供便利，股东

                  大会审议事项对中小股东投票情况单独计票，并公开披露，充分尊重中小


                  股东的投票权。2015 年，公司共计召开 1 次年度股东大会和 7 次临时股东

                  大会，都有中小股东参与投票表决。每次股东大会的议案，均有中小股东

                  发表意见，并得到公司的高度重视，充分保障了中小股东的权利。


                        （四）信息披露

                        公司严格按照相关法律法规的规定自觉履行信息披露义务，由专人负

                  责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、公平、公正”的原则做


                  好信息披露工作。公司以《证券时报》、《上海证券报》为信息披露指定

                  报刊，除此之外还采取电话咨询、专门邮箱、外部网站及接待投资者来访


                  等多种形式加强与投资者的交流和沟通，使广大投资者平等享有知情权、

                  参与权等合法权益。公司努力追求信息披露的真实、准确、及时、完整和


                  公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况

                  及所有重大事项的进展情况。

                        2015 年，公司在指定媒体披露定期报告及公司“三会”决议公告等


                  信息 153 份；在青海证监局的统一组织下，于 6 月 5 日召开投资者业绩说

                  明会，回答投资者提问 170 余个，做到了信息披露的公开、公平、公正。


                        二、职工权益保护

                        公司坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，关心员


                  工的安全健康，关注员工的合法权利，关爱员工的生活成长，从安全健康、

                  职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫生等方面入手，最大限度地将企








                  业发展成果惠及全体员工，促进了公司与员工的共同发展。


                        （一）公司严格遵守《劳动法》等法律法规的规定，与员工签定劳动

                  合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到 100%；


                  并严格按照劳动合同管理条例的规定，进行日常管理中的续签、终止、解

                  除等工作。


                        公司建立了与职工沟通的有效渠道，就薪酬制度的执行和完善等广泛

                  听取职工意见，并通过工会及其它群众组织的工作，不断增强职工的民主

                  管理意识，促进了公司管理和经营和谐健康发展。


                        公司严格执行国家关于社会统筹保险的各项政策，建立了员工社会保

                  险制度、住房公积金制度，依法为员工缴纳各项保险费用，且没有拖欠情

                  况。对特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有害的环境）下工作的员工


                  给予特殊津贴。

                        公司员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休息日、节假日、带


                  薪年休假和其他各类假期。

                        （二）公司严格执行有关劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标


                  准，积极采取各种措施改进和完善劳动安全、卫生条件。针对新招收、调

                  整岗位的员工实行“先培训、后上岗”的三级安全教育培训制度，培训率

                  达到 100%。结合“安康杯”竞赛活动，在职工中大力普及安全生产、消防、


                  交通安全等方面的知识，于 6 月份系统组织培训 2 次，多方面、全方位的

                  安全教育培训制度，增强了职工的安全意识，降低了安全事故的发生。


                        公司每年为所有员工发放一定数额的体检费用，鼓励员工按个性化需

                  要参加体检。2015 年，邀请青海省康复医院对公司 1415 名一线职工开展


                  了健康体检工作，发现问题及时复检、就诊。

                        （三）公司始终坚持“人才兴企”的战略，以开放的姿态引进人才。








                  2015 年通过校园招聘方式引进 443 名大学生，壮大了人才队伍。


                        公司高度重视培训工作，积极组织开展多层次、多种形式的岗位培训、

                  技能培训、管理培训等，并鼓励员工自我学习，不断提升工作技能和水平。


                  同时，帮助员工制定职业规划，通过思想教育、业务培训、政策激励、因

                  才施用等措施，提高员工对企业的认知度和认同感，鼓励员工承担有挑战


                  性的工作，充分体现自我价值。

                        （四）公司一直重视改善员工的工作环境，深入基层了解员工在工作

                  和生活上的困难，并采取切实措施解决员工的后顾之忧。2015 年，对职工


                  食堂管理机制进行全面改革，改善饭菜品种和质量，实现电脑网络、手机

                  订餐；实施家属区四化改造、建造大型停车厂和新建大学生公寓，不断改

                  善职工居住环境和为职工生活提供优质服务。


                        坚持开展“冬送温暖、夏送清凉，一年四季送关怀”活动，定期走访

                  慰问困难职工家庭和住院职工，继续做好特困职工摸底调查和档案动态管


                  理、劳模三金发放工作，切实解决员工的后顾之忧。

                        （五）公司工会坚持用丰富多彩的文体活动丰富职工的业余生活，增


                  强企业凝聚力和向心力。2015 年，先后举办“钢花杯”篮球赛、乒乓球赛、

                  羽毛球赛、女职工健身操比赛等一系列弘扬团队精神、职工广泛参与的体

                  育活动。另外，还组织职工参加省重工系统乒乓球比赛、“甘肃银行杯”


                  羽毛球比赛和组织公司业余文工团参与省总工会慰问博伦公司文艺演出

                  活动，受到了广大职工的好评。


                        三、技术创新及对产品质量的把关

                        公司以“带队伍、促管理、抓质量、降成本”为首要任务，以“技术


                  创新能力、质量管理水平、产品实物质量和市场竞争力的不断提升”为目

                  标，以“严格过程控制、实施有效的质量持续改进”为日常质量管理的重








                  点，以“问题管理、解决重点质量问题、关键品种质量问题及细节问题”


                  为突破口，通过院校合作、外聘专家参与指导，实施“品牌战略”与“洁

                  净、高效、节能、清洁”的生产战略。


                        （一）技术创新

                        公司始终重视科技创新，紧跟国内外前沿技术，持续推进科技创新体


                  系建设，核心竞争力不断增强。2015 年，公司研发体系除完成年度全部研

                  发任务外，在产业化项目申报和课题研究申报方面取得了丰硕的成果。

                        2015 年，公司在技术创新方面获得多项认证及荣誉，具体包括：①完


                  成“高品质钎具钢及钎具生产技术研究”项目，荣获青海省科技进步二等

                  奖。②公司“电弧炉炼钢复合吹炼技术的研究及应用”项目，被中国钢铁

                  工业协会和金属学会誉为对 2015 年度推动中国冶金科技进步做出突出贡



                  献，获冶金科学技术奖一等奖。③获得授权专利 7 项，其中发明专利 5 项。
                        （二）产品质量控制


                        多年来，公司提倡“以顾客为中心、技术不断创新、产品和服务质量

                  不断提高、管理过程持续改进”的质量方针，确保产品从研发、生产、推


                  广、售后服务到终期处理的全过程质量管控。


                        2015 年，公司加强产品从试产到量产各阶段的预审和定型评审，加强

                  新产品的工艺评审和备案，加强产品验收和质量考核，产品质量和产品满

                  意度得到持续改善。通过这一系列工作，公司的质量体系保证能力得到强


                  化，顺利通过了 ISO9001、TS16949、ISO/IEC17025、武器装备科研生产许

                  可等年度复审，卡特彼勒、SKF 等国外知名企业认证取得实质性进展。


                        公司始终注重产品的售后服务，奉行“规范、高效、专业”的服务理

                  念，力求为用户提供优质、高效的服务，打造“信心服务”品牌。公司还


                  深入调查和了解客户的需求、对公司产品和服务的满意程度等，通过持续








                  改进，不断增强客户满意度。


                        （三）供应商和消费者权益保护

                        报告期内，公司进一步加强资金预算管理，及时支付供应商货款。公


                  司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好

                  的互信关系。


                        报告期内，公司坚持实施与消费者共同成长的营销战略，坚持双赢互

                  惠的营销理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为消费者

                  创造价值，维护消费者利益。建立并完善与消费者的沟通机制，及时反馈


                  消费者的诉求，不断改善消费者的满意度，着力提高消费者的忠诚度。

                        四、环境保护

                        公司作为以钢铁制造为主业的上市公司，严格执行国家能源环保法


                  律、法规和产业政策，响应节能减排要求，坚持走科技含量高、资源消耗

                  低、经济效益好、环境压力小的新型工业化道路，加快结构调整步伐，做


                  到全过程、全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域的环境质量

                  日趋改善，排放污染物持续下降。


                        （一）环保投入

                        2015 年，公司在环保设施及运行改善方面累计投入 2,941 万元，为进

                  一步提高公司环境质量奠定了物质基础。投入 1,920 万元用于烧结机尾除


                  尘“电改袋”、烧结成品外排及皮带输料系统逸尘治理、资源分厂微粉收

                  尘等 15 台套环保设施的升级和优化改造，实现了脱硫系统的达标排放和


                  稳定运行；投资 838 万元完成大棒和翻车机配套环保设施的“三同时”建

                  设，并随主体设备同步投运；投资 183 万元对冷拔、750 炉窑设施进行以


                  低热值的副产燃气替代高热值燃气的改造。环保项目的顺利实施，改善了

                  作业环境、提升了厂区环境质量。








                        （二）安全环保管理


                        公司坚持把生产安全放在首要位置，不断强化安全基础管理。一是稳

                  步推进定置管理工作，2015 年制定了十二项指导标准，并据此对各单位持


                  续开展对标提升整治工作，取得了阶段性治理成效。同时，全面实行内部

                  区域公辅设施“属地化”管理，实现公司定置管理、公辅设施管理流程化


                  和规范化。二是全面开展环境整治工作，完成了内部建筑外墙、综合办公

                  楼区域、道路、彩钢板、路灯、线缆、部分公辅设施的修复完善工作，达

                  到预期效果。三是有效控制可视性污染，对污染源设专人管理，进行日巡


                  回检查确认，通过持续监督检查、考核、曝光，可视性污染发生频次大幅

                  度降低。四是通过采取道路巡查、车辆车况整治、洗车台规范运行、物料

                  漏洒考核曝光等措施，车辆道路污染问题得到有效治理。五是持续开展安


                  全环保教育培训工作，先后组织开展了班段长定置管理培训、全员安全环

                  保教育培训、新员工教育培训、特种作业人员培训、企业环境风险防范与


                  新环保法知识培训等，共计 16,400 余人次，收到了良好效果。

                        五、节能减排


                        (一)节能管理

                        2015 年，公司在节能管理方面，继续坚持以各种能源的动态管控、高

                  效利用为核心，以抓合理用能、经济用能为突破口，全面细化能源管理工


                  作。通过水、电、气、煤气、计量等五个专业稽查组充分发挥稽查职能及

                  各项管控措施的有效推行，取得显著收效。在副产燃气的高效利用方面，


                  以混合煤气压力、热值稳定为工作重点，充分发挥集中混气站统一调配优

                  势实现燃气的优化配比及操控，副产高炉煤气用量较上年同期提高 49946

                     3
                  km 。

                        通过对电炉无电冶炼、高炉余压发电、蒸汽发电、高炉富氧喷煤、电








                  渣炉控弧冶炼、电机变频改造、厂区亮化绿色照明、750 均热炉节能技术


                  改造、高炉冲渣水余热回收利用、烧结、电炉新建余热锅炉等节能项目的

                  达效管理，进一步提高了余热、余压、余能能力及能源的利用效率，提升


                  了工艺及装备的节能水平，取得了显著的节能效益。

                        (二)减排管理


                        公司成立的四个专业工作委员会（“节能减排”、“能源管理”、“废

                  旧回收与综合利用”、“降低物耗”）积极发挥作用，严格按照《能源考

                  核办法》、《物料消耗考核办法》、《废旧物资、固体废弃物回收及综合


                  利用管理及考核办法》、《环境保护管理制度》等考核制度进行管理和刚

                  性考核。同时对照行业先进水平并结合本公司实际情况，不断查找差距并

                  进行整改；建立生产作业区、班组岗位责任制，调动职工节约、降耗、综


                  合利用和实施清洁化生产的积极性，从制度和管理的角度为节能减排、发

                  展循环经济提供有力的保证。


                        六、社会贡献

                        公司多年来持续踊跃承担社会责任，回馈社会，服务社会，在力所能


                  及的范围内积极参与社会公益事业，比如教育、文化、科学、卫生、社区

                  建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动，并受到了各级政府和社会各

                  界的广泛赞誉。


                        依法纳税是履行社会责任的体现。2015 年，公司严守各项税收法律法

                  规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款。全年共缴纳各项税费


                  2.72 亿元。

                        带动社会就业也是履行社会责任的体现。 2015 年，公司新招录员工


                  443 人。年末员工总数 10,149 人，另有劳务派遣员工 411 人、实习技校生

                  174 人、外聘专家 13 人，总计提供 10,747 个就业岗位。








                        公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动投身社会公益事业。虽


                  然生产经营面临很大的困难，但公司仍按照地方政府的倡导和要求参与慈

                  善捐赠、扶贫济困等公益活动。2015 年，公司累计对外捐赠 42.08 万元，


                  为省内贫困居民生活条件的改善做出了一定贡献。

                        以上是公司 2015 年履行社会责任情况汇总报告。2016 年在新的经济


                  形势下，公司将一如既往地坚持“以人为本、服务股东、回报社会”的宗

                  旨，始终保持上市公司高度社会责任感，在追求经济效益最大化、股东利

                  益最大化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，加大资源利用和环境


                  保护力度，为推动地方经济发展、构建和谐社会做出新的更大贡献。







                                                                  西宁特殊钢股份有限公司董事会


                                                                     二一六年四月二十七日



