













                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2020 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2021 年 3 月









                                                            0






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司总部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2020 年年度报告，其他数据以 2020


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/





                                                            1






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         报告主要变化




                         本报告是公司发布的第十三份社会责任报告。报告收集了公司

                   在履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完


                   善了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等


                   方面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履


                   责方面的不足和采取的改进措施。
































































                                                            2






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                          第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况


                         中国卫星是中国航天科技集团有限公司所属中国空间技术研究


                   院控股的上市公司（SH.600118），是专业从事小卫星及微小卫星研


                   制、卫星地面应用系统集成、终端设备制造和卫星运营服务的航天


                   高新技术企业。公司注册资本 11.82 亿元，是沪深 300、上证 180、


                   上证公司治理指数样本股。


                         公司作为央企控股上市公司，把握国家战略性产业发展方向，


                   经过多年的不懈努力，已发展成为具有天地一体化设计、研制、集


                   成和运营能力，专注于宇航制造与卫星应用两大主业的企业集团，


                   形成了航天东方红、航天恒星科技等多家具有竞争力的企业。以“小


                   卫星及其应用国家工程研究中心”和“天地一体化信息技术”国家

                   重点实验室为引领，拥有航天核心技术积累和大量的高科技人才储


                   备，研究开发力量雄厚，并以北京、深圳、西安等多处研制与生产


                   基地为支撑，能够完成关键系统、核心部件及关键技术、核心产品


                   的开发与研制。


                         在宇航制造方面，公司开发了覆盖 1Kg 至 1000Kg 完整序列的小


                   卫星/微小卫星平台型谱，产品覆盖光学、电磁与微波遥感、通信、


                   科学与技术试验等领域，具备多星任务规划、组批生产、全链路仿


                   真、AIT 一体化管控的能力，可为航天器提供星上导航接收机、空间








                                                            3






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   太阳电池片、钛合金紧固件等产品，是我国航天装备体系、航天服


                   务体系建设的重要力量。


                         在卫星应用方面，公司以天地一体化信息技术为核心，业务聚


                   焦于卫星通信、卫星导航、卫星遥感等领域，坚持技术推动与产品


                   创新，在目标特性识别、抗干扰技术等方面具有竞争力；打造了 Anovo


                   卫星通信系统、信息链终端等一批具备竞争优势的核心产品，能为


                   国防、行业、区域用户和国际市场提供基于天基资源的综合信息化


                   整体解决方案、产品和服务，是国内提供天地一体信息服务的重要


                   力量。


                         公司现拥有 10 余家全资/控股子公司，研发和产业基地主要分


                   布在北京、深圳、天津、西安、烟台等地。截至 2020 年底，公司在


                   职员工 4077 人，形成了以高科技人才与经营管理人才为主的专业人


                   才队伍。


                         “十三五”期间，公司坚持稳中求进总基调，按照“高质量保


                   证成功、高效率完成任务、高效益推动航天强国和国防建设”的标


                   准要求，协调推进“主业归核聚焦、技术创新引领、产业资本融合、

                   国内国际并重、管理机制创新和人才强企”战略实施，确保各项型


                   号研制发射和卫星应用产业发展任务顺利完成，严控经营风险，稳


                   步提升经营质量，努力向世界一流专业宇航公司迈进。















                                                            4






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                         二、企业文化



                         企业使命：创人类航天文明，铸民族科技丰碑



                         企业愿景：天地一体，融合创新，建设世界一流专业宇航公司



                         核心价值观：以国为重，以人为本，以质取信，以新图强


                         企业方略：融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下



                         企业精神：求实，创新，协同，卓越



                         企业作风：严慎细实，诚勇勤和



                         社会责任观：敬天爱人，守法诚信














































                                                            5






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                         三、组织架构



                                               中国东方红卫星股份有限公司


                                                        股东大会
                                                                                       战略委员会
                                      监事会
                                                                                       审计委员会
                                                         董事会
                                                                                       提名委员会

                                                         经营层                        薪酬与考核委员会






                                                                                    党
                                                市                     证             群     中
                                         经      场                     券      审      工     国
                           总      战      营      与      人              业      计      作     卫
                                                                             与
                                                                      务
                                                卫
                                                                                    部
                                                                                          星
                                         与
                           裁      略      宇      星      力       财      与      风      （     创
                           办      投      航      应      资       务      法      险      企     新
                           公      资      业      用      源       部      律      管      业     发
                           室      部      务      业      部              事      理      文     展
                                         部      务                     务      部      化     中
                                                部                     部             部     心
                                                                                    ）

                                                                               哈      天

                                      深             航                   西      尔      津             北
                                                                               滨
                         航      航     圳      天      天      东      广     安      航      航             京
                                                                  东
                                                           方
                                                                        航
                                             津
                                                    恒
                         天      天     航      恒      星      蓝      航     天      天      天      航      星
                         东      恒     天      电      空      天      宇     天      恒      中      天      地
                         方      星     东      空      间      钛      卫     绘      星      为      天      恒
                         红      科     方      间      技      金      星     数      数      数      绘      通
                         卫      技     红      电      术      科      科     据      据      据      科      信
                         星      有     卫      源      应      技      技     技      系      系      技      息
                         有      限     星      有      用      有      有     术      统      统      有      科
                         限      公     有      限      有      限      限     有      科      科      限      技
                         公      司     限      公      限      公      公     限      技      技      公      有
                         司            公      司      公      司      司     公      有      有      司      限
                                      司             司                   司      限      限             公
                                                                                      公
                                                                                                    司
                                                                               公
                                                                               司      司













                                                            6






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   第二部分  社会责任管理



                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；推动宇航型
                             支持国家战            政策；听取工作会              号及科研生产任务、航天技术应
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 用产业发展；完成国家重大科技
                             发展               与讨论；参与项目合 专项和重大航天工程任务；自主

                                              作；上报统计报表  创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管                        执行监管政策；专题
                    机构       健运行，加强           汇报                    营；加强内控体系建设；实施全
                             风险防范                                   面风险管理。
                                              信息披露；定期报
                                              告；定期汇报；股东 提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持
                                              大会；业绩说明会； 持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确
                                              上证 E 互动平台；投 决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露
                                              资者接待日；投资者 加强投资者关系管理。
                                              热线

                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。
                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。
                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              员工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。
                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。

                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益









                                                            7






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         二、公司的社会责任观


                         公司的社会责任观是：“敬天爱人、守法诚信”。作为具有航


                   天背景的上市企业，公司履行社会责任分为三个主要层次：


                         第一层次――探索宇宙、保障国安，支撑航天强国建设。基于


                   自身主业特点，公司将努力建设世界一流专业宇航公司，为推动航


                   天强国建设、国防现代化建设作出新的更大贡献，为构建和谐稳定


                   社会强根固本。

                         第二层次――技术转化、服务大众，履行国计民生责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术向民用层面的推广，以前


                   沿技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动既有商品、服务的


                   更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的需求。


                         第三层次――诚信为本、合规经营，深入践行依法治企。作为


                   央企控股上市公司，公司诚实守信、重信守约，完善公司治理结构，


                   严格履行信息披露义务，主动管理投资者关系，依法合规召集召开


                   股东大会，维护股东权益，为用户提供优良的产品和服务，合法经


                   营，做诚信守法的模范。



























                                                            8






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         三、公司履行社会责任的原则



                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一





                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效





                                                                把保障安全生产，维护员工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与员工、企业与社会的和谐
                                                                发展




















































                                                            9






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                           第三部分  中国卫星 2020 年履行社会责任情况




                         一、矢志探索太空，助力航天强国建设



                         作为以宇航制造及卫星应用为主营业务的航天上市公司，中国


                   卫星以全力以赴确保国家重点型号任务圆满完成为己任，努力为建


                   设世界一流专业宇航公司、推动航天强国建设而不懈奋斗。



                         ? 型号科研任务进展良好


                         2020 年，公司全年共成功发射 10 颗小/微小卫星，其中环境减


                   灾二号 01 组卫星大幅提升了我国环境保护、应急减灾数据的获取能


                   力；海洋一号 D 卫星与当前服役的海洋一号 C 卫星组成我国首个海


                   洋民用卫星星座，将为我国近海海域与海岛海岸带资源环境调查、


                   海洋防灾减灾、海洋资源可持续利用、海洋生态预警与环境保护提


                   供数据服务。同时，小卫星及微小卫星研制生产任务有序推进，澳


                   门科学一号、海南一号等数十个在研型号研制工作顺利开展，近百


                   颗在轨卫星稳定运行，公司继续保持国内小卫星制造领域主导地位。



                         ? 宇航能力建设稳步推进



                         2020 年，围绕“高质量、高效率、高效益”发展标准要求，公

                   司稳步推进科研生产模式转型升级和宇航能力建设。面向“十四


                   五”，积极开展新项目的谋划论证与沟通推介，配合上级机关及用


                   户开展相关规划的论证；与航天工程大学、中山大学、上海交通大


                   学等优势单位签署了战略合作协议，扩大了公司产学研合作的“朋





                                                            10






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   友圈”；成功举办了 2020 年中国航天大会小卫星及电磁信息技术与


                   应用论坛、“东方红杯”航天新概念创新大赛等重要学术交流活动，


                   多方位推进宇航能力建设。


                         ? 自主可控保障型号任务


                         2020 年，公司所属各宇航型号配套单位持续拓展新领域，星载


                   导航终端成功应用于高轨卫星平台，形成了新的业务增长点；高端


                   紧固件产品实现了在核电领域的首次供货和应用；子公司航天东方

                   红首次通过北京市知识产权示范单位认定，专利申请量创历史新高。




                         二、技术转化应用，服务人民惠及民生



                         公司秉承科技强国与服务民生并重的理念，基于自身业务优势


                   和特点，不断将产品应用向服务国计民生渗透和融合，让航天技术


                   融入人民生活，特别是面对新冠肺炎疫情公司尽其所能，努力为构

                   建和谐稳定社会强根固本。



                         ? 用科技力量助力疫情防控



                         2020 年疫情防控期间，公司及所属各子公司积极响应地方政府


                   号召，发挥自身技术优势为疫情防控贡献力量。子公司航宇卫星科


                   技公司依托其在智慧医疗服务领域的积累和优势，助力汕头定点医


                   院开通新冠肺炎线上免费问诊平台，开通新冠肺炎远程医学影像诊


                   断绿色通道，保障定点医院疫情防控后勤动力系统，与医院共同守


                   护百姓健康。子公司哈尔滨数据公司科学高效利用已建“智慧管网

                   平台”，圆满完成保障“龙江小汤山”医院建设工作；利用遥感监




                                                            11






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   测技术清除路障，助力塔河县盘古镇相关单位复工复产。参股公司


                   航天恒嘉公司利用智慧化工园区平台和化工工业互联网，为嘉兴港


                   区设计了专门用于封闭园区的健康码管理系统和口罩监控识别系


                   统，实现对危化品车辆、人员运输过程监管。子公司航天恒星科技


                   公司遥感测绘事业部利用 NPP-VIIRS 夜间灯光遥感数据分析我国京


                   津冀城市圈是否已经“亮起来”，从航天遥感角度掌握京津冀地区


                   复工复产情况，用航天科技助力疫情防控和经营生产任务的“两确

                   保”、“双胜利”。










































                         ? 让航天技术惠及民生



                         2020 年，公司充分发挥卫星应用技术优势，为“一带一路”国


                   家提供互联互通的空间信息保障，并在与沿线国家和地区的科技合




                                                            12






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   作、优化产业链分工布局、基础设施互联互通等更深层面进行倡导


                   和推动，为“一带一路”沿线多个国家交付卫星通信、遥感地面应


                   用系统，展示了中国大国形象和科技进步成就。公司助力国家生态


                   环境保护、行业和地方经济社会发展，与三江源国家公园管理局开


                   展战略合作，实现 1000 余个重点生态数据采集点的常态化监测，创


                   新了国家公园的管理模式，对探索新时代具有中国特色的生态文明


                   建设具有重要意义。公司为区域信息化发展提供系统解决方案，在

                   智慧城市部件立体化监控、自然灾害预警救援、疫情防控分析等领


                   域提供一流的卫星应用产品与服务。公司在服务医疗领域，聚焦智


                   联网医院产品和综合解决方案的提供，现已实现线上线下一体化的


                   互联网医院建设与运营、医院后勤智能化系统建设与运营（医院合


                   同能源管理）、区域医学影像平台建设与运营等。公司结合多年来


                   参与探月、空间站、北斗等国家航天重点工程任务经验，主要提供


                   航天领域遥测遥控数据处理与管理、应用等软件开发服务。圆满完


                   成“两会”等重大安播保障任务，安全播出率连续六年 99.9999%。






























                                                            13






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         三、提升经营质量，依法合规经营



                         公司在不断夯实业务实力、提升盈利能力的同时，始终将提升


                   经营质量、诚实守信经营作为公司建设的重要组成部分，坚持诚信


                   为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。



                         ? 谋划高质量发展


                         2020 年，公司客观总结“十三五”取得成绩与存在的问题，认


                   真分析研判面临的形势任务，全面谋划“十四五”高质量发展。明


                   确了以航天强国建设目标为指引，以“高质量保证成功，高效率完


                   成任务，高效益推动航天强国和国防建设”要求为标准，总体牵引、


                   垂直整合、横向拓展、天地一体、融合发展，把公司建设成为国内


                   宇航制造领域的领军企业和卫星应用领域的行业龙头，有效助力航


                   天强国建设。

                         ? 深化改革创新


                         2020 年，公司充分利用实施“科改示范行动”的契机，多措并


                   举推进公司改革创新。按照国企改革三年行动要求，进一步完善改


                   革举措，优化量化改革目标，明确改革的时间表、路线图；在两级


                   公司实施经理层任期制契约化管理，构建了长短兼顾、远近协调的


                   考核框架；积极探索母子公司骨干员工中长期激励实施路径，开展


                   方案论证，激发改革创新活力。



                         ? 着力合规经营








                                                            14






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         2020 年，公司以法人治理、财经管控、内控和审计等工作为抓


                   手，不断加强经营过程管控，持续提升发展质量，有效防范经营风


                   险。在法人治理方面，加强外派董事任职管理，不断优化子公司董


                   事会决策事项管理。在财经管控方面，深入推进成本管控，持续加


                   大中长期应收账款清收和合同回款力度，经营性现金流得到改善。


                   在审计与风险防控方面，开展内控审计评价并督促整改落实，有效


                   防范重大风险。在制度体系建设方面，明确重点工作任务，优化制

                   度体系框架。另外，公司在法制工作、综合行政管理、保密保卫、


                   安全运行保障等方面工作都稳步推进，确保了公司依法合规、平稳


                   运行。



                         四、凝聚合力共克时艰，积极履行社会责任



                         2020 年是极不平凡的一年，公司大力弘扬航天精神，凝聚员工


                   士气，广泛开展社会公益活动，助力脱贫攻坚，积极履行上市公司


                   社会责任，树立良好企业形象。



                         ? 助力脱贫攻坚


                         2020 年，公司落实精准扶贫精准脱贫基本方略，持续开展定点


                   扶贫工作。公司积极履行央企责任，两级公司分别面向河北省涞源


                   县、陕西省绥德县、湖北省恩施土家族苗族自治州等地区采购扶贫


                   地区农产品，全年共计支出扶贫 109.8 万元；公司关注扶贫扶智，


                   向贫困山区儿童捐赠图书、文体用品，为精神脱贫略尽绵力。



                         ? 大力弘扬航天精神



                                                            15






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         2020 年，公司开展“两走进”航天文化交流活动，大力弘扬传


                   承航天“三大精神”和新时代北斗精神、探月精神；以“东方红一


                   号”卫星成功发射 50 周年、“嫦娥五号”任务圆满完成为契机，开


                   展新闻宣传和氛围营造，对全员进行思想动员和形势任务教育，为


                   实现“两确保、双胜利”的目标提供坚强保证。






















                         ? 温暖关爱员工



                         2020 年，公司通过多种途径落实员工关爱举措，凝聚人心，提


                   振士气，进一步提升员工的幸福感和归属感。在元旦、春节、端午


                   节、国庆节、中秋节等国家法定节假日前夕，组织对公司全员进行


                   节日慰问；适时开展为一线职工“送清凉”、“送温暖”活动；组


                   织心理讲座、健康讲座等，促进员工身心健康；及时关爱有特殊需

                   求的职工，对困难、生病职工及时进行帮扶慰问，对结婚、生子、


                   退休职工及时开展关爱活动；开展疫情期间员工“疫情送温暖”专


                   项慰问工作，为员工送去防疫物资和生活用品，全力保障公司复工


                   复产。



                         ? 热心社会公益




                                                            16






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         2020 年，公司多方位开展公益活动，践行社会责任，为青少年


                   搭建航天科普教育平台，推进深圳、汕头等地所属子公司的航天科


                   普教育基地建设，组织中小学生参观公司教育基地，为中小学生科


                   普航天知识。公司所属各党支部、团支部积极开展学雷锋送温暖和


                   捐资助学等精神文明创建活动，在传递爱心的同时践行了航天人的


                   社会责任。
































































                                                            17






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                   总结与展望




                         2020 年是“十三五”的收官之年，“十三五”时期是我国发展


                   取得历史性成就的五年，是我国航天事业发展史上具有标志性意义的


                   五年，也是中国卫星加快推动高质量发展重要的五年，公司紧紧围绕


                   “建设世界一流专业宇航公司”战略目标，稳步推进各项改革发展任


                   务实施。在实现公司自身发展的同时，我们体会到，要坚定履行社会


                   责任，必须定期对公司改革发展、经营情况、社会公益等方面取得的


                   成绩及不足进行全方位的梳理和总结，以促使公司更好的履行社会责


                   任。


                         2021 年是“十四五”发展的开局之年，也是公司加快推进改革


                   创新、持续推动高质量发展、加速推进世界一流专业宇航公司建设的


                   关键一年。面对新形势新任务新要求，公司将在发展壮大企业自身的


                   同时，与履行社会责任紧密结合，进一步探索新时代企业践行社会责


                   任之路，借助技术、产业、市场优势为社会稳定与和谐作出积极贡献，


                   为贯彻公司“敬天爱人、守法诚信”的社会责任观而努力。


























                                                            18


