





      2019
     湖                                                  Social Responsibility Report
     北
     兴                                                  社       会        责       任        报        告
     发
     化
     工
     集
     团
     股                                                                            2019
     份
     有
     限                                                                            CRS REPORT
     公
     司




     社
     会
     责
     任
     报
     告





































                                       湖   北    兴   发    化    工   集    团   股    份    有   限    公   司


                                           Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.












           本报告声明




               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，

           并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               湖北兴发化工集团股份有限公司（以下简称“公司”或“兴发集团”）根据2019年积极履

           行的社会责任相关工作编制本次2019年度社会责任报告（以下简称“本报告”），本报告真实、

           较为完整地反映了2019年公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践。公司将继续积极投


           身于社会公益事业，进一步促进社会、公司全面健康发展。

               本报告为公司第9次向社会发布社会责任报告。



           ?   时间范围


               本报告范围为2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容超出上述时间范围。


           ?   数据来源


               本报告所有数据均来源于湖北兴发化工集团股份有限公司，数据如与年报有出入以年报为

           准。本报告的数据如与年报有出入以年报为准。


           ?   报告的获取方式


               本报告以电子版形式于2020年4月28日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）

           发布。


           ?   解答报告问题的联系方式


                 联系人：程亚利、鲍伯颖


                 联系地址：湖北省宜昌市高新区发展大道62号悦和大厦2605室

                 邮编：443000

                 电话：0717-6760850


                 传真：0717-6760850

                 邮箱：dmb@xingfagroup.com





        2019年度社会责任报告         - 1 -








                   前  言





                           2019年是公司股票上市20周年，也是公司实现转型

                    升级、高质量发展的关键之年。在全球经济增速持续放


                    缓，国内宏观经济下行风险加大，化工市场需求总体疲

                    软形势下，公司始终保持战略定力，积极面对风险挑战，


                    科学研判市场行情，及时调整经营策略，狠抓生产提质

                    增效、降本增效，克难奋进、砥砺前行，有力抵御了外

                    部环境消极变化，总体保持稳健发展。




                                 “                                  ”

                                    克难奋进，稳健前行






















































        2019年度社会责任报告         - 2 -




                                                   湖  北   兴  发  化   工  集   团  股  份   有  限   公  司

                                                        Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.



















                                        公司基本情况                                              04

                              01  Basic information of the company


                                        安全生产                                                06

                              02  Safety in production


                                        生态优先                                                10

                              03  Ecological priority


                                        技术创新                                                14

                              04  Technological innovation



                                        依法治企                                                18
                              05  Manage enterprises according to law


                                        质量为本                                                21

                              06  Based on quality



                                        以人为本                                                24
                              07  People oriented



                                        责任担当                                                29
                              08  Take responsibility

















        2019年度社会责任报告         - 3 -



                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.



































                                                                                 01















                                                                       公司基本情况



                                                                             Basic  information  of the  company






                                                     公司成立于1994年，位于湖北省宜昌市

                                               兴山境内，是一家以磷化工系列产品和精细化


                                               工产品的开发、生产和销售为主业的上市公司。

                                               公司于1999年在上海证券交易所上市，股票简


                                               称：兴发集团，股票代码600141，总股本约

                                               10.28亿股。








        2019年度社会责任报告         - 4 -








       公司基本情况









           公司是中国最大的精细                    酸钠、三聚磷酸钠、次磷酸                      能源为基础、关联产业相配
       磷酸盐生产企业，先后在湖                      钠、THPS、二甲基亚砜产                     套”的发展竞争优势。以国

       北兴山、宜昌、宜都、远安、 销量全球第一，电子级磷酸                                          际化战略引领走出去发展，

       神农架、保康、襄阳及河南、 生产技术达到世界先进水平。 在美国、巴西、香港、德国、
       贵州、江苏、新疆、内蒙等                      依靠科技进步，加快实施精                      阿根廷设立子公司，在越南

       全  国  8个省建立了规模化生                  细化工为核心的多元化战略， 设立办事处，同宝洁、陶氏、

       产基地，现有工业级、饲料                      全面提高资源和能源自给率， 联合利华等全球500强企业

       级、食品级、牙膏级、电镀                      推进磷化工、硅化工、硫化                      建立战略合作伙伴关系，产
       剂、医药级、电子级产品14                     工、盐化工融合发展，形成                      品远销亚欧美非等110多个

       个系列195个品种。六偏磷                     了“精细产品为主导、资源                      国家和地区。























































        2019年度社会责任报告         - 5 -



                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                              02














                                                                              安全生产



                                                                                 Safety  in  production






                                                     安全生产是企业发展的生命线，是企业得

                                               以稳健高质量发展的第一要素。公司始终把安


                                               全生产摆在压倒性位置，坚决防止各类安全事

                                               故发生。全年安全生产形势总体平稳，未发生


                                               较大及以上安全事故。











        2019年度社会责任报告         - 6 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  安
  全          持续加大安全投入
  生

  产
  严                 严格执行安全生产费用提取及使用规范
  守                                                                                3770万元
  底
             流程，全年投入安全专项费用3770万元。                                               全年投入安全专项费用
  线
























                                                                                                  现场装置

              积极组织安全培训





                全年累计开展安全培训

                 105,763 人次

             其中一、二、三级教育          7,428人次

                                                                                                   组
                                                                                                   织
               “三项人员”取证复审培训                                                                        员
                                                                                                   工
                                                                                                   安
                                                                                                   全
                   3,536 人次                                                                        培
                                                                                                   训
                                                                                                   考
                                                                                                   试
                        相关方培训                                   其他日常教育方面培训


                  16,122 人次                                      78,677 人次









        2019年度社会责任报告         - 7 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            安
                                                                                                            全
                                                                                                            生

                                                                                                            严
                                                                                                            产
                                                                                                            守
                                                                                                            底
                                                                                                            线




















                                                                           2019年安全生产委员会全体会议

               全面开展隐患排查，重点开展诊断复核



                     部署开展贯穿全年的隐患大排查、大整治活动，坚持对一般隐

               患随查随治，重大隐患限期整改并跟踪落实，隐患整改率达到100%，

               有效降低生产安全风险。


                      各生产单位严格对标开展安全设计诊断复核，对发现的有关安

               全不符合项进行了全面有效整改，解决了一批影响公司安全生产的

               遗留问题，对公司本质安全水平有明显的提升作用。




















                           设计诊断后的泰盛集控中心                                   整改后的刘草坡集控室



        2019年度社会责任报告         - 8 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  安         提升应急救援能力
  全
  生

  产
  严
  守
  底
  线
                                                                                                      宜
                                                                                                      昌
                                                                                                      园
                                                                                                      区
                                                                                                      应
                                                                                                      急
                                                                                                      装
                                                                                                      备





                                                                                                      宜
                                                                                                      昌
                                                                                                      园
                                                                                                      区
                                                                                                      应
                                                                                                      急
                                                                                                      装
           联合消防队开展装车鹤管脱落物料泄漏燃烧事故应急演练                                                                  备

               修订完善各类应急预案，

         提升应急救援能力。                   全  年  累  计

         修订各类预案和应急处置方案

         501个，成立专（兼）职应急队

         116支，总        计  2,141人；组织应


         急演练2,178场，参加演练和观

         摩23,699人次。

                                                                                    宜都园区应急演练讲评
          2019



              修订各类应急预案和处置方案                         组织演练                   参加演练和观摩


                        501个                     2178场                    23699人次





                  成立专（兼）职应急队                      116支                  总计
                                                                             2141人



        2019年度社会责任报告         - 9 -




                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                              03














                                                                              生态优先



                                                                                  Ecological  priority






                                                     生态发展是企业可持续健康发展的重要前

                                               提，始终坚持“绿水青山就是金山银山”的科


                                               学发展观，持续加大清洁生产、生态发展项目

                                               推进，坚持走绿色、可持续发展道路。















        2019年度社会责任报告         - 10 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            生

               加强环保治理管控                                                                                     态
                                                                                                            优

                                                                                                            先
                                                                                                            绿
                                                                                                            色
                                                                                                            发
               严格监控和审批                                                                                      展


                   通过配备行业高端环保检测设备，                                  全年累计开展环境监测

             准确全面把握各类污染物排放情况。
                                                                           697次
             全年累计开展环境监测697次，其中自

             行监测505次，委托第三方监测192次，
                                                                  自行监测  委托第三方监测
             确保“三废”排放达标。持续落实项
                                                                    505次               192次
             目“三同时”手续，确保项目建设符

             合绿色发展理念。




              参与行业标准制定



                   公司组织专班参与了生态环境部《无机化学工业污染物排放标准》

             和无机盐协会《黄磷行业绿色工厂评价标准》等标准的制定，进一步提


             升公司发展软实力。



               强化环保政策落实



                   选派专人配合生态环境部完成“三磷”排查指南制定的前期调研


             以及中期的帮扶检查，协助开展黄磷清洁生产技术高规格推广。督促公

             司黄磷、草甘膦、磷石膏库、磷矿等生产单位对标对表及时自查自纠。












        2019年度社会责任报告         - 11 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  生

  态
  优            加大环保项目投入

  先
  绿
  色
  发                                                                              6.2亿元
                                                         全年环保投入
  展
                                                              同比增长                31.11%



                                                                                         黄磷清洁生产技术推广


      1     加快推进龙马磷业、楚烽化工厂、


      远安吉星化工黄磷清洁生产技术改造

      项目，内蒙兴发含磷废水资源化综合


      回收利用项目，泰盛公司草甘膦结晶

      液浓缩液焚烧炉扩建项目、氯化钙装

      置尾气特别排放限值改造项目


      等项目建设，进一步提升公司

      黄磷、草甘膦清洁生产水平。












                                                               2     加强电力生态修复、生态坝的


                                                              建设，提升电站生态保护水平。











                                                     生态坝





        2019年度社会责任报告         - 12 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            生

               加大环保项目投入                                                                                     态
                                                                                                            优

                                                                                                            先
                                                                                                            绿
                                                                                                            色
           3  进一步强化宜昌园区“水气”等排放物管控，减少宜昌、宜都园区废                                                                发
                                                                                                            展
         水排放量，改善园区面貌。























                                     三磷现场核查-白沙河                                         三磷现场核查-刘草坡


























                                                                                                宜
                                                                                                昌
                                                                                                园
                                                                                                区
                                                                                                异
                                                                                                味
                                                                                                治
                                                                                                理
           4     磷矿生产坑涌水及扬尘治理取得一定成效，环保风险有效降低。







        2019年度社会责任报告         - 13 -




                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                              04














                                                                              技术创新



                                                                                Technological  innovation






                                                     技术创新是企业高质量发展的第一驱动力。

                                               为有效把握国家科技产业发展新机遇，加快推


                                               进产业转型升级，增强公司科创属性，公司持

                                               续加大研发投入，开展技术攻关，研发实力不


                                               断增强。











        2019年度社会责任报告         - 14 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  技
  术         加强研发投入力度                                                技术研发全年投资                  同比增加
  创
                                                                     3.07亿元 8.1%
  科
  新
  学            公司牢固树立技术创新主体核心地位，
  发
        坚持产学研用人才培养计划。全年共投                                    资         新增研发人员                 同比增加
  展
        3.09亿元用于技术研发，同比增加8.88%；                                        292人                    35%


        新增研发人员292人，同比增加35.22%；新
                                                                    新增核心专利授权                  同比增加
        增核心专利授权46项，同比增加12%；国家

        高新技术企业新增3家，目前共有8家。积极                                               46项                 12%


        参与标准制定，参与制修订国际、国家、行                                              新增国家高新技术企业

        业标准5项，累计达到60项。近年来先后与中
                                                                            3家                共8家
        科院深圳先进研究院、中科院过程工程研究


        所、清华大学等科研院所建立了紧密合作关                                            参与标准制定                   累计

        系，与武汉工程大学、湖北大学等组建技术                                                 5项                60项

        研究院，为公司技术研发创建强有力保障。
















            湖北吉星化工集团有限责任公司                      湖北兴福电子材料有限公司                    湖北兴瑞化工有限公司















                        湖北兴发化工集团股份有限公司                                湖北泰盛化工有限公司




        2019年度社会责任报告         - 15 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



            积极开展技术攻关                                                                                       技
                                                                                                           术
                                                                                                           创
                  加强技术创新驱动建设，加快推进技术研发，成功攻克电子化学品、                                                           科
                                                                                                           新
                                                                                                           学
            有机硅、草甘膦等行业生产技术难题，成绩显著。                                                                         发
                                                                                                           展




                                                     经过多年努力，公司牵头申报的“芯

                                               片用超高纯电子级磷酸及高选择性蚀刻液

                                               生产关键技术”项目荣获2019年国家科技

                                               进步二等奖，实现了公司国家科技奖励历

                                               史性突破；










                    “高性能聚硅氧烷合成与氯硅烷综合

               利用关键技术及产业化”项目荣获2019年

               中国石化联合会科技进步一等奖；


                    “除草剂草甘膦集成创新工程建设与

               生产实践”项目荣获2019年湖北省科技进

               步二等奖。




                  公司牵头联合9家单位申报了2019年度国家“固废资源化”重点专

            项，目前已通过正式申报书评审，标志着公司首次牵头实施国家科技重


            大专项。












        2019年度社会责任报告         - 16 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  技
  术         完善制度体系建设
  创

  新
  科
  学               为营造鼓励研发创新的良好氛围，激发公司技术团队的创新活力，
  发
            不断提升自主创新能力和水平，公司制定了《兴发集团科技成果奖励办
  展
            法》，设立科学技术奖和专利奖，完善公司技术奖励政策。



            加强创新平台建设





                  启动公司研发中心项目建设；新组建有机硅新材料国家地方联合工

            程研究中心，国家级创新平台增至3家；组建湖北省氯硅烷及聚合物工

            程技术研究中心，省级创新平台增至6家；宜昌市精细化工产业技术创


            新公共服务中心在宜昌园区挂牌。








































                                                                                精细化工技术创新服务中心





        2019年度社会责任报告         - 17 -




                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                             05














                                                                              依法治企



                                                                           Manage  enterprises  according  to  law






                                                     企业规范管理是实现稳健高质量发展的重

                                               要保障，公司严格落实上市公司治理准则新要


                                               求，不断加强内部控制体系建设，突出风险防

                                               范意识，重点保障股东权益，企业治理水平不


                                               断提升。











        2019年度社会责任报告         - 18 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  依
  法         规范履行信息披露义务
  治

  规
  企
  范                                                                全年发布临时公告141条，定
  管
                                                              期报告4份，内容涉及发行股份购
  理
                                                              买资产并募集配套资金、限制性

                                                              股票激励计划、日常关联交易、


                                                              对外担保、公司债发行等。信息

                                                              披露真实、准确、及时、公平、

                                                              完整，未出现重大纰漏。



            重视投资者关系维护



                  全年以网络、现场结合方式召开股东大会3次，对中小投资者实行

            单独计票，为中小投资者参与公司决策提供便利，充分反映中小投资者

            意见。接待投资者现场调研45人次，参加20余次券商策略会和兴发专题


            电话会，安排专人接听投资者热线，定期维护上证E互动平台，及时回

            应股东关切，有效保障投资者知情权；连续16年持续分红，2019年分

            红1.03亿元，占实现归属于母公司净利润的34.11%，切实提高股

            东投资回报。

                        万元
                       20000                                                        80.00%
                                  68.59%

                       15000                50.21%                                  60.00%


                                                      37.76%    36.15%
                       10000                                              34.11%    40.00%


                        5000                                                        20.00%


                                  5299.82   5122.37   12119.68   14500    10300
                             0                                                      0.00%

                                2015年      2016年      2017年      2018年  2019年

        2019年度社会责任报告         - 19 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




            加强企业内部管理                                                                                        依
                                                                                                            法
                                                                                                            治

                                                                                                            规
                                                                                                            企
             强化内控建设                                                                                         范
                                                                                                            管
                   完  成  2019年度内控评价工                                                                        理

             作，建立健全涉外贸易业务管理

             机制，修订完善公司费用、采购、

             物流管理等20余项内控制度，开

             展了对采购管理、项目管理等公


             司重要业务领域的专项监督。






             加强信息化建设




                                                                   完成财务共享二期、资金管

                                                             理四期、项目管理、物流管理、


                                                             商务智能等信息系统上线及海运

                                                             费招标、仓库管理等信息系统推

                                                             广，不断提升信息系统对生产经

                                                             营管理的支撑作用。








             修订公司章程



                   根据《公司法》的新要求完成《公司章程》的修订工作，强化党建

             引领，完善股份回购、中小股东权益保护等相关条款。








        2019年度社会责任报告         - 20 -




                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                               06















                                                                               质量为本


                                                                                    Based  on quality






                                                     产品质量是企业诚信发展的基础，坚持诚

                                               实守信是企业的生存之本。公司始终坚持依法


                                               诚信经营，强化质量管控，防范供应商风险，

                                               切实维护债权人、客户的合法权益。















        2019年度社会责任报告         - 21 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  质
  量
  为
             强化质量品牌建设
  诚
  本
  信
  为
             ? 以市场和客户为导向，不断提升产品和服务质量，继续加强与陶氏、
  基
                 高露洁、联合利华等重要客户业务合作；

















































                                       ? 持续推进品牌建设，中国品牌价值评价位列


                                            能源化工领域第24位；





             ? 完成了“四合一”管理体系监督审核，质量管理水平进一步提升。






        2019年度社会责任报告         - 22 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            质
                                                                                                            量
             加强供应商风险管控                                                                                      为


                                                                                                            诚
                                                                                                            本
                                                                                                            信
            ? 根据全年合作情况，结合现场评价、函件调查等                                                                         为
                                                                                                            基
                 方式，对供应商进行评级管理，分级培养。                                                     供应商
                                                                                         评级
            ? 利用网络平台公开招标的方式引入更多合格供应


                 商，形成良好的供应商风险管控机制。

            ? 在业务操作过程中，依据原辅料市场情况及供应

                 商格局，灵活选择业务方式，有效保证采购物资


                 的安全性。


             保护债权人合法权益








                 与多家商业银行保持长期稳定的紧密合作关系，获得了较高的


           信用评级和授信额度，累计获得银行授信162亿元。引入农银投资完

           成10亿元市场化债转股，在荷兰合作银行首次完成境外流动资金贷

           款。发行超短融5亿元、公司债9亿元，公司债主体评级维持AA+。


           坚持诚信履约，所有债务合同均实现了按时还本付息，无延期、违约

           情况。






















        2019年度社会责任报告         - 23 -




                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                               07














                                                                               以人为本



                                                                                    People  oriented






                                                     始终将职工生活与发展问题摆在重要位置，

                                               加强职工权益保护，强化知识技能培训，解决


                                               实际困难，切实提高职工工作幸福度。


















        2019年度社会责任报告         - 24 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  以
  人          不断提升职工福利待遇
  为

  保
  本
  障
  权
                     加强人性化政策支持力度，稳步提高职工收入和福利
  益
               待遇。


               1     2019年累计支出职工薪酬9.4亿元，同比增长16%。人均薪酬




               保持稳定增长。


                2019                 发放工资总额  9.4亿元  同比增长                          16%



              2      成功实施公司首次限制性股票激励计划，向公司中高层管理



                人员、技术骨干人员合计近500人授予约1850万股股票，进一步健


                全公司长效激励约束机制。



                 股权激励计划                      人员合计近 500人                 授予约
                                                                              1850万股


              3      解决员工住房，宜昌、远安、贵州等地新建员工宿舍、福利



               房500多套。截止目前，公司享受住房补贴人数达到1052人。





                               解决住房                     500多套               达  1052人



















        2019年度社会责任报告         - 25 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD




                4      持续为员工缴纳五险一金，优化和完善企业年金、补充医疗                                                           以
                                                                                                            人
                                                                                                            为

                 保险政策，为员工安排年度体检，增强员工福利待遇。                                                                   保
                                                                                                            本
                                                                                                            障
                                                                                                            权

                5      为应对本次新型肺炎疫情，公司相继出台了防疫在岗补贴、                                                           益


                 一线上下班拼车补助、食堂补助等多项政策，通过足额储备一次

                 性医用口罩、车间配备测温枪、为一线生产员工提供药品等方式


                 稳定员工队伍信心。



               积极开展职工技能培训



                      加强实施人才引进战略，强化职工素质提升，为公司


               高质量发展储备后备力量。

                   1 人才引进




                              博士     3人             硕士     29人                本科     228人




                             武汉工程大学
                      湖北省三峡职业技术学院                             新签约订单学员162 人
                           荆州职业技术学院
                                    ……




                   2 集中培训

                                                                                          同比增长



                                 线下集中培训             38批  9865人  24%



                                   取证类培训            14批  1696人  40%






        2019年度社会责任报告         - 26 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  以
  人
  为

  保
  本
  障
  权
               ? 中层管理干部培训班、高级工商管理研修班等外派培训组织有
  益
                   序，内训师队伍达到130人。

               ? 持续开展职工网络培训，生产单位有序组织教材印发，电教室全

                   部正常投运。


























                                   员工在电教室接受培训                                               兴山电教室




















                                   2019年矿山系统全员培训                                     2019年项目管理培训













        2019年度社会责任报告         - 27 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                            以
                                                                                                            人
                                                                                                            为

                                                                                                            本
                                                                                                            保
                                                                                                            障
                                                                                                            权
                  3 人才申报                                                                                    益

                      积极开展突出贡献人才、专业技术职称等级申报工作，不断

                向国家、省、市推荐“兴发工匠”。

                      公司副总经理李少平同志获得2019年度“湖北省突出贡献中

                青年专家”称号。










                完善绩效考核机制







                         坚持结果导向，形成科学有效的绩效考核机制，


                   对考核方式、关键指标、奖励兑现核拨等作了较大改

                   进。

                         完成了工程、会计、经济三个系列的技术人员考


                   核调整工作，通过职务调整、工资分级等方式有效实

                   现了技术人员动态管理。






















        2019年度社会责任报告         - 28 -




                                                                    湖北兴发化工集团股份有限公司
                                                                     Hubei Xingfa Chemical Group Co., Ltd.




































                                                                                08














                                                                                 责任担当



                                                                                    Take  responsibility






                                                     在关注自身发展的同时，公司勇于承担社

                                               会责任，积极支持社会公益事业。面对突如其


                                               来的疫情，公司义无反顾，主动作为，构建企

                                               业与社会协同进步的强固基石。















        2019年度社会责任报告         - 29 -








                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  责
  任
  担            坚持依法诚信纳税

  当
  患
  难
  与
                     始终坚持依法诚信纳税，全年上缴

  共
               税费5.99亿元，居宜昌市本土企业前列，
               子公司保康楚烽和武山矿业分别为襄阳

               市和神农架林区纳税大户。




               积极开展精准扶贫




                     2019年是兴山县脱贫攻坚决胜年，公司阶段性完成树崆坪、

               茅草坪扶贫攻坚任务，其中树崆坪村成功通过国家扶贫验收“两不


               愁三保障”检验，全部脱贫销号。全年共计向兴山县贫困地区投入

               及捐赠资金、物资合计1096.84万元，实施主要帮扶项目3个，多

               维度开展扶贫。






               【产业扶贫 】


                    帮助茅草坪村发展种
                植蔬菜712.3亩、药材60

                余亩，通过产销对接、产

                业扶持等多项措施累计销
                售蔬菜20万斤，销售生猪
                                                                                         帮助蔬菜种植
                50余头，为帮扶贫困户增

                收30万元。提供劳务工岗

                位，解决全村210人务工
                问题。




                                                                                                 收菜
        2019年度社会责任报告         - 30 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                           责
                                                                                                           任
                                                                                                           担
                【基建扶贫 】
                                                                                                           当
                                                                                                           患
                                                                                                           难
               ? 投资767万元在树崆坪村关子口新建地下水仓一个，解决村民安全饮水问题；                                                       与

               ? 投资200万元对树崆坪村关子口等区域实施覆土绿化，修建皂角河生态坝，提                                                       共

                 高村容村貌；


               ? 对树崆坪村完成危房改造房屋101户，对13户存在危险源的土坯房进行了消除


                 危险源处理。对茅草坪村实施厕所改造76个；

               ? 投资115万元在茅草坪村建设500立方米、200立方米蓄水池各一个，受益农户


                 173人。












































                                           关子口饮水水仓                                         河道治理






        2019年度社会责任报告         - 31 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



  责
  任
  担
                【慰问扶贫 】
  当
  患
  难                 对树崆坪村、茅草坪村困难户组织开展了春节慰问活动，其中树崆坪村送
  与
                去慰问物资总计6.12万元，茅草坪村送去慰问物质总计8万元。
  共




















                                                                                                      困
                                                                                                      难
                                                                                                      户
                                                                                                      慰

                                                                                                      问















                【医疗扶贫 】


                    树崆坪全村合作医疗覆盖率100%，健康帮扶政策全面落实，建档立卡贫困

                户实现“四位一体”的健康扶贫保障，全年共签约家庭医生443人，免费体检
                292人，健康管理建档立卡482人，住院报销共计47万元。



                【教育扶贫 】


                    全部落实建档立卡贫困户学生补助政策，树崆坪村共有55名学生享受教育
                扶贫县级和国家级政策资金18.64万元。






        2019年度社会责任报告         - 32 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD



                                                                                                           责
                                                                                                           任
                                                                                                           担

                                                                                                           患
                                                                                                           当
                                                                                                           难
                                                                                                           与
                       2020年以来，全球疫情肆虐，牵动着亿万人民的心。公司                                                         共

                 积极响应中央及省市县政府号召，勇于承担社会责任，义无反


                 顾投入到疫情防控工作。







             ? 在全国及省内防疫物质极度匮乏情况下，公司作为生产次氯酸钠、

                  漂粉精、双氧水等消毒产品的化工企业，迅速响应、主动担当，

                  有效组织加大消毒类产品开工，广大职工干部主动放弃节假日休


                  息，克服困难，紧

                  急生产备货。据不

                  完全统计，疫情期


                  间公司共向宜昌市、

                  恩施、武汉等地捐

                  赠119批共计600余


                  吨消毒类产品，惠

                  及省内近百家单位。




             ? 积极践行国际人道主义精神，共抗疫情。公司控股子公司兴福电

                  子竭力采购3500只医用口罩，向欧美、日韩、东南亚等疫情爆发


                  地的多家海外客户寄送，以实际行动支援海外客户抗疫。









        2019年度社会责任报告         - 33 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD


             ? 公司积极倡导全员抗疫，号召一万多名职工踊跃捐款，并将256.7
  责
  任
  担               万元员工爱心捐款捐赠给宜昌市兴山县人民医院，用于改扩建职

  当
  患
  难               工活动中心和食堂，有效体现企业责任关怀。
  与
  共





















































                                                   众志成城



                                                           共同抗疫











        2019年度社会责任报告         - 34 -









                 湖北兴发化工集团股份有限公司
                 HUBEI XINGFA CHEMICALS GROUP CO.,LTD













                      结  语





                            2020年，是“十三五”收官之

                     年，也是即将进入“十四五”的新开


                     局之年。在全球经济因疫情影响风险

                     加剧，化工市场行情持续低迷背景下，


                     全体兴发人将积极发扬“克难奋进、

                     一往无前”精神，勇于面对外部环境

                     艰难挑战，持续坚持绿色引领、创新


                     驱动、以人为本战略定位，努力防控

                     经营风险，为加快公司稳健发展、高

                     质量发展而努力奋斗。



































        2019年度社会责任报告         - 35 -



































































                   兴山办公地址（兴发大楼）

                   地址：湖北省宜昌市兴山县古夫镇高阳大道58号

                   邮编：443711
                   宜昌办公地址（悦和大厦）

                   地址：湖北省宜昌市西陵区发展大道62号
                   邮编：443000
                   网址：http://www.xingfagroup.com/


