







                                      上海航天汽车机电股份有限公司


                                         2014 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、报告说明

                        1.1 报告时间范围

                        2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日

                        1.2 报告组织范围

                        上海航天汽车机电股份有限公司及所属成员单位

                        1.3 报告指代说明

                        为了便于表述和阅读，上海航天汽车机电股份有限公司在本报告中也以“航

                   天机电”、“公司”或“我们”表示。


                        二、公司履行社会责任概述


                        航天机电作为首家以航天命名的上市公司，始终坚持将社会责任管理作为公
                   司发展战略的重要组成部分，重点以“绿色发展，创造价值”为核心理念,从对

                   经济、环境、员工、社会四方面开展全面责任管理体系建设，积极发展新能源光

                   伏产业，加大节能环保投入，提供更高效的绿色能源产品，以实际行动回报社会、

                   关爱自然、保护环境。公司坚持促进企业与员工的共同发展，积极投身社会公益

                   事业，实现公司经济效益与社会效益相统一，为促进和谐社会建设与推动经济、

                   社会、生态协调可持续发展作出积极贡献。



                        三、倡导持续创新，营造良好经营环境，履行经济责任

                        3.1 坚持技术自主创新

                        公司始终坚持以先进技术为导向，推进技术研发与自主创新，积极申报国家

                   委办、中国航天科技集团公司等国家、省市级科技项目，全年完成立项 18 项，

                   其中国家级 1 项，省市级 3 项，航天科技集团 1 项，获得资助 1,195 万元；申

                                                            1











                   请并受理专利 66 项，其中发明专利 23 项，获得专利授权 33 项。

                        新能源产业技术创新成果显著，公司 IBC 电池打通技术路线，单片转换效

                   率 21.15%，达行业先进水准；根据第三方国际权威机构  TUV  Rheinland 的权
                   威检测结果显示，公司研制的“银河”Milky Way -- N  型单晶  PERT  双面发电光

                   伏组件（60 片 156mm*156mm）的量产输出功率可达 285Wp，电池量产平均转

                   换效率高于 20.4%，达到  N  型同类产品行业领先水平，大幅提升了公司的核心

                   竞争力，为推进行业科技进步作出积极贡献。

                        新材料应用产业基地拥有多种复合材料的成型技术能力，瞄准复合材料前沿

                   技术，推出具有高附加值、高性能的复合材料产品，在富国强军、履行国家安全

                   责任中做出了积极贡献。控股子公司上海复合材料科技有限公司的“上海航天树

                   脂基复合材料工程技术研究中心”，是上海市第一家复合材料专业工程技术研究

                   中心。

                        3.2 不断加强公司治理

                        公司不断完善公司治理结构，规范公司运作，公司股东会、董事会、监事会

                   和经营层权责明确，各司其职，信息披露规范化，投资者关系管理长效化。

                        公司重视对投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权益，修订了《公司
                   章程》，明确规定现金分红政策，健全了分红决策程序和机制。


                        全面深化风险管理，根据管理模式转变及时对内控体系进行了调整，完善了
                   制度和流程更新，加强了执行力的监督检查；信息化管理水平持续提升，光伏制

                   造板块 SAP 系统上线运行，电站远程监控 GW 级监控平台建成，公司经营管理

                   规范、有序、高效。

                        3.3扩大品牌影响力

                        升级企业中英文官方网站，参加国内外大型光伏展览、展示会，进一步提升

                   HT 品牌的国际化视觉新形象；推出 2014 版《企业宣传画册》、30 秒品牌形象

                   宣传片等，进一步丰富品牌传播途径；重塑品牌定位“航天技术，美好生活！”，

                   以人文化视角、生活化角度全面演绎 HT 品牌的新内涵与新主张；规范“HT”

                   品牌在对外宣传、产品包装和光伏电站建设过程中的 VI 标准化应用，使 HT 品

                   牌的传播与推广更具统一性和系统性。

                        2014 年，公司跻身中国光伏企业组件出货量排名前十名，蝉联全球光伏 EPC


                                                            2











                   企业排行榜第四名，中国排名第二；还获得了 2014 全球新能源 500 强、中国光

                   伏电站上市公司最佳表现大奖、中国光伏电站投资企业 20 强等殊荣，公司投建

                   的兰州永登 49.5MW 电站荣获中国光伏电站优秀质量大奖。


                        四、坚持绿色发展，建设低碳供应链，履行环境责任

                        4.1 大力发展节能环保产业

                        公司投身国家战略性新兴产业，充分发挥航天技术优势，大力发展绿色经济

                   和新能源经济，在取得稳定的企业经济效益的同时，获得了良好的社会效益和环

                   境效益。2014 年，共获取地面电站建设指标/备案 330MW，园区屋顶分布式发

                   电项目备案 14MW，开工建设 487MW，并网投运 320MW，与火力发电相比，

                   每年可节省标准煤约 13.44 万吨，可减排二氧化碳约 41.63 万吨，二氧化硫约

                   2151 吨，氮氧化物约 1358 吨。

                        航天光伏农业大棚项目有效节约土地资源，充分利用太阳能光照，实现农作

                   物的高效种植，促进农业作物经济和能源发电效益的“双赢”。秉承“预防为主，

                   全面规划，综合治理，因地制宜，加强管理，注重效益”的水土保持方针，宁夏

                   中卫光伏电站项目合理确定水土保持措施的总体布局，用以形成完整的水土流失
                   防治措施体系，入选“十大特色光伏电站”。公司高端汽配产业积极涉足新能源汽


                   车领域，实现上汽新能源汽车汇流条和节能缸批量供货，促进节能减排、环境保
                   护。

                        4.2 加强节能减排管理

                        公司始终追求环境管理绩效的持续提升，和环境管理理念的与时俱进，积极

                   履行节能减排的社会责任，加强节能减排工作，强化节能减排管理，对高能耗设

                   备实施节能技改，从根本上降低能耗；积极推行清洁生产，组织实施清洁生产审

                   核，提高能源使用效率，有效降低“三废”排放；分解落实节能节水环保目标，

                   完善节能环保组织机构和制度建设，加强节能环保责任的分解与考核，强化统计

                   监测和运行控制体系建设，促进节能环保措施得到有效落实，公司下属 2 家分公

                   司及 1 家子公司通过 ISO5001 能源管理体系认证。

                        4.3 健全安全管理体系

                        2014 年，进一步强化大安全管理，全面推进“一把手负责制”、“一岗双责


                                                            3











                   制”和“全员大安全责任制”，大安全管理责任书签约率 100%。组织开展安全

                   生产专项治理工作，从突发情况应急管理、安全生产隐患排查整改、光伏电站建

                   设期和运维期安全管理等方面深化治理，全年未发生重大安全责任事故。公司获
                   得上海市“治安安全合格单位”称号。



                        五、坚持以人为本，将服务职工落到实处，履行员工责任

                        5.1 维护员工权益

                        严格落实国家法律法规，积极保障员工合法权益，建立健全薪酬管理和激励

                   机制，为员工提供有竞争力的薪资报酬，建立员工补充医疗保险和年度例行体检

                   制度；针对行业生产的特点，完善职业健康安全管理体系，定期举行劳动安全卫

                   生技能培训，引导和教育员工增强安全生产法制观念，切实提高员工安全生产意

                   识和自我保护能力。

                        5.2 促进员工发展

                        以“搭平台，强资源，重成长，助发展”为工作思路，为员工提供培训成长

                   空间，通过网络学院，为员工建立个性化和系统化的培训计划，将培训学习与工

                   作实践紧密结合。各分子公司根据自身业务特点和岗位需求，开展“精兵计划”、
                   “职业计划”、“教练计划”、“星级员工计划”等助推员工成长的活动，并组织开


                   展足球友谊赛、羽乒团体赛、广播体操比赛及趣味运动会等丰富多样的文体活动，
                   丰富员工文化生活，提升凝聚力。

                        5.3 完善民主管理

                        公司坚持以人为本，民主管理不断完善。职工代表大会、职工听证巡视、 职

                   工代表提案征集和“领导接待日”等制度的严格执行，畅通了员工诉求渠道，解

                   决了员工的热点、难点问题，充分保障了员工的知情权、监督权、参与权和表达

                   权，进一步增强员工参与企业管理与建设的主动性。2014 年，公司制定了《人

                   文关怀指导意见》和《信访管理办法》等制度，建立了沪外员工走访慰问关爱机

                   制，加大了对西部等异地工作员工的关爱力度，解决他们的后顾之忧；建立了“爱

                   心帮困、助医、助学”档案，构筑多层级的帮困救助、保障互助平台；两级工会

                   全年慰问员工达 1400 余人次。




                                                            4











                        六、积极回馈社会，为和谐发展作出贡献，履行社会责任

                        6.1 履行上市公司诚信义务

                        围绕监管重心，精准信息披露，确保全体股东平等机会获得公司信息，上交
                   所首次实施信息披露评价机制，公司获 A 类评级；重视投资者关系管理，通过

                   投资者热线、投资者现场接待、中期业绩电话沟通会、公司官网、上证“E”互动

                   等平台与投资者进行多渠道、多方位的沟通，树立证券市场良好形象。

                        履行对客户及供应商的社会责任，严格遵守国家法律法规和社会公德、商业

                   道德及行为规则，恪守商业信用，反对不正当竞争，自觉维护市场经济秩序；加

                   强供应商的评估与审核，与供应商签订廉洁承诺书，增加商业透明度，并帮助供

                   应商改进质量管理水平；健全合同管理制度、资金信誉管理制度、与客户的合作

                   制度等多项有关企业诚信建设的管理制度，不断提升公司诚信等级，与供应商、

                   合作伙伴实现“共赢共荣”。公司坚持依法纳税，履行了企业公民应尽的义务。

                        6.2  积极参与社会公益事业

                        公司与地方科委开展联建工作，以“分布式绿色家园”项目为纽带，携手推

                   动科学发展；开展社区共建，参加志愿者和义卖活动，关爱孤老，为居民提供义

                   务法律咨询，为困难学生捐资助学；提倡“爱心接力”，定期慰问敬老院老人及驻
                   地武警官兵；开展“大手拉小手、关爱留守儿童”主题活动，为留守儿童送去学习


                   用品与真切的关爱；支持专业人才培养，与上海电机学院联合，为高校学生提供
                   实践平台；积极承办太阳能光伏科普活动，光伏科普走进校园，参展上海科技活

                   动周，通过新颖、有趣的形式开展新能源光伏知识普及和宣传，公司科普教育基

                   地被评为低碳科普示范基地。公司连续八届被评为上海市文明单位。


                        七、主要荣誉和行业排名

                        1、中国光伏企业组件出货量排名前十名

                        2、全球光伏 EPC 企业排行榜第四名，中国排名第二

                        3、全球新能源企业 500 强

                        4、中国光伏电站上市公司最佳表现奖

                        5、中国光伏电站投资企业 20 强

                        6、中国光伏电站优秀质量奖

                        7、“北极星杯”CREC 年度最受欢迎十佳光伏电站 EPC 企业
                                                            5











                        8、全国安康杯优胜班组

                        9、上海市文明单位

                        10、上海市高新技术企业
                        11、上海市科技进步三等奖

                        12、上海科技企业创新奖

                        13、上海市治安安全合格单位

                        14、上海市巾帼文明岗

                        15、中国航天科技集团公司先进基层党组织

                        16、中国航天科技集团公司“六好”班组

                        17、中国航天科技集团公司“五四”红旗团支部



                        八、未来展望

                        新的一年，新的起点。2015年，我们将继续以持续创新、绿色经营为导向，

                   大力发展绿色经济和新能源经济，承担起央企上市公司应有的社会责任，将航天

                   机电打造成可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。




                                                                    上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                            二一五年三月三十一日






























                                                            6



