上海贝岭股份有限公司 2010 年度社会责任报告 

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 

前    言 

创建于 1988 年 9 月的上海贝岭股份有限公司（以下简称“上海贝岭”），是

我国集成电路行业最早的中外合资公司和率先实现赢利的企业。1998 年 9 月完

成企业改制后，又成为国内

  

同行业首家上市公司。上海

贝岭作为国家改革开放初期

成功引进国外先进技术和管

理理念的 标志性高 科技企

业，在其成立之初以及发展

过程中备受瞩目。邓小平、江泽民、胡锦涛等党和国家领导人都曾莅临视察。小

平同志更是在 1992 年的南巡期间来到上海贝岭，并现场发表了著名的姓“资”

姓“社”讲话，成为我国改革开放进程中载入史册的重要一刻。这些都为公司积

累起了非常宝贵且不可复制的精神文化财富，同时也激励着一代又一代的上海贝

岭员工不断进取，积极向前。 

2009 年，中国电子信息产业集团公司（以下简称“中国电子”）成为贝岭的

第一大股东。为适应集成电路行业日新月异、百舸争流的竞争态势，根据中国电

子成为“信息产业国家队”的战略规划，上海贝岭主动进行调整，提出了“聚焦

应用、创新发展、提升品牌、再创辉煌”的 16 字管理方针，从“IC 芯片销售”

向“芯片应用以及解决方案销售”转型，积极致力于成为“国内一流的模拟产品

供应商”。 

公司通过不断加大研发投入，形成持续的技术创新和专利积累，在电源管

理、音频功放、通讯、电能计量、照明、烟雾检测、MCU、分立器件和 MOSFET

等多个领域拥有上千种产品，服务于 150 多个行业，成为国内集成电路产品主要

供应商之一。2010 年 4 月，在上海市集成电路行业协会公布的排名中，上海贝

1 

 

 

 

岭名列“2009 年度上海市集成电路设计业销售前十名”。在历经 2009 年度世界

性金融危机而导致公司首次出现利润亏损的情况下，上海贝岭于 2010 年扭亏为

赢，超额完成了年度销售任务和赢利目标，为公司在“十二五”期间的发展打下

了良好而坚实的基础。在战略转型中已然明确方向的上海贝岭全体员工，对未来

充满着信心和希望，贝岭的明天一定会更加美好！ 

第一章  维护股东权益 

一、股东分析 

上海贝岭注册资本 67,380 万元。其中：中国电子 18,736 万元，社会公众

投资者 48,644 万元。                                                      截止 2010 年 12 月 31 日                                

股份类型 

股东名称 

股份数 
（万股） 

所占比例 
（%） 

国有法人股  中国电子信息产业集团有限公司

18,736 

27.81 

境内普通股 

社会公众投资者 

48,644 

72.19 

总计 

   

67,380 

100 

其中，72.19%社会公众投资者的构成特点是个人居多，分布面极其分散，

变化过于频繁活跃，成不稳定状态。 

2010 年股东结构： 

月
份

股东总数
(户) 

增减变化
(户) 

机构投资者 

持有股份  占总股本(%)

72.19%社会 
公众投资者 

 

 

 

 
股东总数与 
机构比例 

机构投资者 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

115,492

115,709

121,455

116,269

110,738

110,043

108,795

111,995

106,765

104,126

104,315

105,882

7,079

17,469,446 

217

17,529,487 

5,746

10,527,246 

-5,186

14,337,400 

-5,531

38,445,957 

-695

39,920,534 

-1,248

45,016,409 

3,200

52,017,427 

-5,230

52,567,900 

-2,639

56,452,00 

189

34,515,900 

1,567

30,033,400 

2.59

2.6

1.56

2.13

5.71

5.92

6.68

7.73

7.8

8.38

5.18

4.46

2 

 

 

 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

机构持有比例从 5 月份开始

有明显的提高，股东总数与机构

持有比例成反比。从 1 至 12 月份

的股东结构来看，公司得到了社

保基金的青睐，有多家基金持有

公司股票，同时吸引了很多中小

股东持有公司股票，使得公司股

1月 份

2月 份

3月 份

4月 份

5月 份

6月 份

7月 份

8月 份

9月 份

10月 份

11月 份

12月 份

股东总数（户）

机构持有比例（%）

价能够强于大盘的走势。 

 

125,000

120,000

115,000

110,000

105,000

100,000

95,000

二、信息披露

及舆情分析   

 
 
 

2010 年公告

27 次 

年度
亏损
与计
提 

股
东
大
会 

股东大
会外资
事项 

基建获
专项资
金

关联交易
进展(财务
公司) 

出售
长丰 

换 选
董 事
长 

季
报 

转让同业
竞争资产

半
年
报 

董监
事换
届 

股东审
议董监
事会换
届

华鑫
证券 

 

 

3 

 

 

 

 

2010 年度上海贝岭股价分析 

全年股价走势：截至 12 月 31 日，收盘报价 8.46 元，比 2009 年底收盘价

7.88 元上涨 7.36%；全年股价最低 5.89 元，

最高 9.88 元，振幅为 50.63%，低于 2009 年

的 167.55%；年换手率为 696.87%，低于 2009

年的 891.60%。 

根据全年股市表现，公司股价全年上涨

7.36% ， 而 同 期 上 证 指 数 上 涨 幅 度 为

-14.31%，大大强于上证指数的涨幅，成为股

市的避风港。 

 

上海贝岭股份有限公司通过不懈的努力，让股东、投资人、客户、公众更

加了解企业，并通过承担社会责任提升企业形象。 

2010 年媒体文章报道篇数统计： 

上海贝岭新闻媒

体 主 要 来 源 于 两 个 方

面，一是公司公告；二

是 媒 体 对 公 司 业 绩 的

评 价 及 转 载 研 究 机 构

的评级报告等。上海贝

岭 2010 年度媒体报告

80 
80 

60 
60 

40 
40 
20 
20 

0 
0 

三、与投资者沟通情况 

1、与机构投资者 

 

 

1
1

2
2

3
3

4
4

5
5

6
6

7
7

8
8

9
9

10
10

11
11

12
12

正 中 负
正 中 负

以东方财富网、新浪网、搜狐网灯财经及综合类网站居多，转载新闻多源于上海

证券报、中国证券报等专业性媒体。报道本年度以正面、中性据主要地位。 

2010 年度公司与国泰君安、世基投资、天相投顾等 45 家机构投资者进行

沟通；回答东方财富网等主流媒体负责人约见及咨询 4 次；开展 2 次投资者见

 

4 

面会，与 16 家机构及数名个人投资者沟通交流；接待数次个人投资者及其他机

经统计，2010 年小股东电话沟通共计 363 次，涉及内容约 114 项；热点问

题。主要包括公司是否重组、2010 年度经营情况、产品研发及生产线情况和股

构负责人来本公司参观。 

2、与中小投资者 

东大会及相关事项等。 

2010 年接听投资者
电 话 （ 询 问 问 题 分
布）情况 

公司是否有重组 

2010 年总体经营及季度情况

产品研发及生产线情况 

股东大会及其相关事宜 

2009 年度经营及亏损情况 

股价波动情况 

研发大楼进度 

其他 

总计 

 

73 

62 

59 

47 

46 

39 

16 

21 

363 

20.11%

17.07%

16.25%

12.94%

12.65%

10.75%

4.40%

5.83%

100%

        公司一直秉承以人为本，提供

最人性化的服务，坚持人工接听投

资者咨询电话。对于每一位投资者

的来电咨询，工作人员都会耐心解

答，并将他们提出的问题做好书面

记录，汇总归类，同时将相关统计

公司 是否有重组

2010年总体经营及季度情况

产品 研发及生产线情况

股东大会及其相关事宜

200 9年度经营及亏损情况

股价波动情况

研发 大楼进度

其他

信息刊登在《董办月报》，向公司董事、监事和管理层反映，让他们了解投资者

的想法和建议。 

公司在重视和加强与大股东的沟通之外，一直确保小股东的话语权。在股

东大会召开时，公司会将投资者们所关心的热点问题主动向股东们介绍，并且做

到平等对待每一位股东。大会主持人或相关领导会耐心细致地回复每一个在股东

大会上提出的问题，为中小股东使用权利提供方便。 

3、网络贴吧实时 

月份  发帖数 回帖数 点击数  月份 发帖数  回帖数  点击数

监控 

6 月 

414 

850 

208,611

10 月 774 

3,984  977,615

公司实时检测

东方财富网吧等主

7 月 

8 月 

9 月 

452 

1,513

397,086

11 月 1,164 5,136  1,354,885

571 

2,358

713,850

12 月 1,004 7,293  1,175,616

774 

2,736

445,713

  …… 

 

5 

流论坛，就投资者关心的热点话题予以关注，更好的了解中小投资的想法与建议。 

 

第二章  维护员工权益 

公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。根据“事业留

人、环境留人、待遇留人”的人才策略，积极对员工采取有效的物质和精神激励；

制定和积极落实员工的各项安全和健康保障措施；创造各种学习机会，促进员工

个人成长和职业发展；发挥企业优势，校企结合，主动承担为社会培养复合型人

才的责任；通过各种方式，保持员工与公司之间沟通渠道的畅通。 

 

一、员工权益保障       

上海贝岭在遵守国家相关劳动法律法规的前提下，积极有效地维护员工的

合法权益，包括最低工资调整、社保基数调整等。同时，根据公司本年度的加薪

政策，对大部分员工实施了有效的激励。其他业绩奖励、职级晋升、先进表彰等

管理机制也为员工提供了良好的职业发展前景。 

1．劳逸结合，关注员工安全和健康保障 

公司鼓励员工劳逸结合，发展兴趣爱好，建立协调的工作和生活节奏，缓

解压力，保证身心健康。目前已成立的各类协会（如太极拳、游泳、羽毛球、网

球、摄影、钓鱼等）运作良好，颇受员工的欢迎。2010 年，还组织了游泳、乒

乓球、摄影等比赛，缓解员工的工作压力，同时也增进了团队之间的交流和互动。 

公司积极落实员工的安全和健康保障措施。除了按照国家规定为员工办理

各种法定保险外，还积极落实各项补充保险计划，如：参加“上海市在职职工住

院补充医疗互助保障计划”、商业保险计划（包括对员工人身意外伤害、住院等

方面的保险）和特殊群体的保障计划（女职工保护、安排残疾人员的就业岗位），

有效地提高了员工的抗风险能力。同时，公司还积极关注和帮助困难员工（包括

退休员工），在经济上、精神上都给予了多重的关怀。 

2． 强化教育，提升员工综合素质 

根据战略发展需要及创建“学习型组织”的要求，以公司内训或外出培训的

方式，积极为员工创造学习培训机会，帮助员工不断提升岗位专业技能及综合素

质，并积极响应“追求卓越质量经营，为客户创造价值”的方针，加大公司质量

 

6 

管理培训力度。组织 29 名员工参加 ISO9001 新版培训并取得内审员资格；组织

23 名员工参加 IECQ  QC080000 内审员培训并获得培训结业证书；组织公司全

体人员进行质量体系相关培训，提高员工质量管理意识。 

另外，加强质量、财务、审计、法务、档案管理等专业岗位的继续教育培训，

保证公司各项工作满足国家最新政策要求。 

3. 校企结合，为社会培养综合型人才 

上海贝岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年设置在校生实习机会，

配合高校培养理论与实践相结合的应用型人才。通过积极与国内著名高校之间开

展校企联合培养人才的合作项目，共同培养和引进多名在校研究生；发挥企业实

践优势，积极在企业内选聘优秀导师，对学生进行一对一的带教，培养与指导学

生实务操作能力，让其参与学校教育所欠缺的项目研发；同时，也注重对学生形

成良好职业道德和素质的培养，指导学生体验并形成初步的专业能力，解决学生

理论学习的不足，增加实践认知以及适应未来工作的能力，为其将来的成功就业

打下良好的基础。 

二、交流沟通与互助       

 

 

 

良好的沟通是各岗位员工建立工作平台的基础，也是传达管理思想和公司

文化理念的有效载体。为保障沟通渠道畅通，公司定期或不定期组织员工沟通会、

党员座谈会、员工面谈等。公司和员工双方可就关心的问题充分交流意见，为促

进公司各项体制的建立及调整，起到良好的效果。除面对面的沟通之外，员工还

可以通过公司内网 BBS、邮件（工作邮箱或专设的“员工之声”邮箱）、意见箱、

热线电话、党工团等多种方式和渠道，表达意见和建议。合理有效的沟通模式为

公司及员工双方提供了重要的交流平台，成为传达信息、表彰先进等窗口。 

第三章  维护客户和供应商权益   

上海贝岭以“追求卓越质量经营，为客户创造价值”为公司的质量方针，把

为“客户创造价值”作为履行企业社会责任的重要内容。公司采取不断完善质量

管理体系、定期开展客户满意度调查、完善的产品质量信息反馈机制等措施，及

时了解客户的需求，从而执行严格的质量标准和细致入微的质量控制措施。通过

 

7 

强化供应商管理，加强内部审核，健全质量管理目标内在循环步进系统，不断提

升产品品质和服务质量，为客户提供了安全环保的产品和优质周到的服务。1993

年，公司导入 ISO9001 质量管理体系，并通过 BV(法国船级社)第三方认证，且

每年通过复审及每三年的换证审核。在 2008 年公司取得的第六张 ISO9001 质

量管理体系认证证书后，2010 年公司顺利获得了 ISO9001:2008 最新版证书。 

 

一、加强合作，实现双赢       

上海贝岭通过与客户以及供应商的互访沟通、业务交流、满意度调查等多

种多样方式，了解客户的需求、感受和意见，及时进行汇总。公司十分重视客户

提出的合理化建议和投诉，并积极予以解决，用真诚的服务为客户解决问题。公

司每年两次对 20 个以上代表性客户进行满意度调查，数据显示：2009 年的“客

户满意度”比 2008 年提高了 4.2%，2010 年的情况同比持平；“客户抱怨”的

数量在 2009 年比 2008 年已经降低了 38%的基础上，2010 年同比又减少了 23%。 

1、倾听客户的声音 

上海贝岭密切关注客户及终端消费者对于集成电路产品的需求，通过公司内

部多个技术团队不断研发新产品，急客户所急，为客户创造并提供功能实用、性

能领先、稳定可靠的性价比较高的产品，并积极保持产品系列在市场上的竞争力。

同时，公司主动和客户方的技术人员保持实时沟通，积极参与其新产品开发和新

技术运用，提供芯片应用的各种可行方案，通过提供高质量产品和优质的服务为

客户创造更多的附加值。 

2、满足客户的要求 

集成电路的供货周期非常长，平均要达到 3 个月左右。我们依托丰富的制造

运营等资源，为产品的供应提供了强大的保证。贝岭通过投资，拥有 4 英寸、6

英寸、8 英寸的芯片制造资源，与国内外多家封装厂建立了长期稳定的合作关系，

并自有测试生产资源。良好的产业链整合运营平台、和先进的质量管理体系，为

我们快速响应客户需求、满足对客户的产品供应提供了有力保障。2009 年，对

于客户的订货需求，我们满足率为九成以上；2010 年，通过努力，该数据又被

提升至 92%，获得了经销商及客户的好评。 

3、严格管理销售渠道 

 

8 

上海贝岭建立了完备的经销商管理制度。对于条件符合要求的经销商，授予

“经销商授权证书”，并根据双方签属的“经销商协议”，严格管理经销商的市场

行为。通过这些扎实而有效的管理工作，使公司能够更好地为终端客户，即广大

消费者提供贴心的服务。 

4、确保供应链符合商业原则 

上海贝岭推行的公开招标和透明化采购管理，为提供合格的原材料供应商创

造良好的竞争环境。公司恪守合同信用，友好协商解决纷争等原则，保证供应商

的合法权益。公司统计数据显示：2009 年，供应商问题发生率比 2008 年下降

43%的基础上，2010 年又同比下降了 5%。 

5、保障经销商及客户的权益 

经过多年的积累，上海贝岭形成了完善的客户报备保护制度。公司在内部建

立起数据库，已将所有正在合作及潜在客户的信息输入其中。通过完全数据化、

智能化的客户信息管理，妥善保管了合作伙伴的信息，很好的保障了经销商及终

端客户的权益。公司每个月初的出货检查，都对客户的信息保持实时的跟踪。同

时，在监控和防范商业贿赂方面，公司严格执行各项法律、法规、操作规程和程

序制度，坚持公开、公平、公正、诚信的原则，不谋取任何不正当的利益。 

二、科技创新，引领进步 

上海贝岭近年来完成了产品制造加工型企业向产品设计为主线，制造、服

务一体化企业的重要转型。2010 年，公司在全体员工的不懈努力下，在集成电

路设计领域取得了许多既体现经济效益又具有良好社会收益的研发成果： 

(cid:128)  随着节能减排日益受到重视以及绿色能源的兴起，公司加大了这个应用

领域中的核心器件——绝缘栅双极晶体管(IGBT)的研发和产业化的投入。在国家

发改委电力电子专项资金的支持下，2010 年，上海贝岭完成了 600V 和 1200V 

IGBT 的研发和产业化的基础工作。现正进行产品的系列开发和产能提升，力争

打破功率半导体领域由国外大公司的长期垄断的局面。 

(cid:128) 2010 年，围绕国家电网招标的整体方案销售策略，在原有产品的基础上

针对不同客户的需求，上海贝岭在较短的时间内成功开发了数款 LCD 驱动电路

（包括 4*40 段、4*32 段、4*24 段），这一系列产品为公司创造了较大的经济

9 

 

 

效益。另外，针对手机音频产品日益增长的竞争压力，公司在年初推出了 AB 类

音频的升级换代产品，一次投片成功，新品不仅在成本上有一定的下降，而且在

性能参数上也有了较大的提高，上半年该产品一直处于供不应求的状态，目前新

一代的产品也已试制成功。 

(cid:128)  上海贝岭推出针对国家智能电网改造应用的新产品单相多功能计量芯

片——BL6523。该款产品作为智能电表的核心计量芯片，输入动态范围达到

（1500:1），非线性测量误差<0.1%，完全符合国家电网公司的新标准，如采集

电网有功功率、电流/电压有效值、视在功率、频率及功率因子等多种电网参数，

并能对电压过载、失压、断相、电流过载、电流不平衡（偷电行为）等非正常状

况给出指示。该芯片的推出进一步巩固了公司在这个领域的主流供应商地位。 

(cid:128)  针对节能环保，绿色能源，上海贝岭开发出电子整流器与 LED 照明驱动

芯片，为公司进入照明领域提供了方案。 

(cid:128)  凭借多年对无线射频识别技术的积累和对市场的不断跟踪，上海贝岭控

股子公司上海阿法迪智能标签系统技术有限公司自主研发并集成的“RFID 智能

图书馆”分拣系统在厦门市图书馆获得稳定运行，成为国内图书馆界规模最大的

分拣系统。目前，公司“RFID 智能图书馆”系统已在高校图书馆、城市图书馆

等场馆投入使用，占据了 40%以上的市场，涵盖北京、上海、广州、杭州、厦门

等城市。另外，公司自主研发的“RFID 馆外智能图书馆”，即“MINI 图书馆”系

统（又称“图书自助漂流亭”），成功入驻 2010 中国上海世博会的新闻中心，

为各国记者提供了丰富的图书、电子资源共享以及下载服务。 

2010 年度，公司获得了各种荣誉和奖项，证明了社会和政府对我们的认可，

充分体现了公司创新敬业、诚信经营的理念和社会责任： 

(cid:128)  “贝岭”牌“通信、电子电度表用大规模集成电路、EEPROM 金卡芯

片及电源管理芯片”经过上海市名牌产品推荐委员会专家评审，通过了“上海市

名牌产品”称号复审。这是自 1998 年以来，上海贝岭连续 12 年获此殊荣。 

(cid:128)  上海贝岭“智能电表核心计量芯片 BL65 型电能计量芯片”获得由中国

半导体行业协会主办，中国电子材料行业协会、中国电子专用设备工业协会、中

国电子报共同协办的“第四届（2009 年度）中国半导体创产品和技术项目”称

号。 

 

10 

(cid:128)  上海贝岭“BL15 型模拟开关电路”被上海市科学技术委员会认定为

“2010 年度上海市重点新产品”。 

(cid:128)  上海贝岭获评“瑞华杯第五届上海科技企业创新奖”。 

(cid:128)  上海市集成电路行业协会数据统计显示，上海贝岭进入“2009 年度上

海市集成电路设计业销售前十名”。 

(cid:128)  上海贝岭控股企业上海阿法迪智能标签系统技术有限公司凭借馆外智

能图书馆系统设备获得由《RFID 世界网》主办的，“粤港 RFID 产业联盟”、

“广东 RFID 公共技术支持中心”、“上海 RFID 产学研联盟”等各大联盟机构

协办的“2009 中国 RFID 行业十大最有影响力创新产品”称号，并且获得“2009

中国 RFID 行业年度最有影响力的系统集成企业”第六名的好成绩。 

承担起了上海贝岭作为国有控股企业实施和推进国家集成电路设计领域发

展战略的社会责任： 

2010 年，上海贝岭承担的 01、02、03 三个国家“十一五”重大科技专项

顺利实施。此外，在 IGBT 开发及产业化、大尺寸 TFT-LCD TV 屏关键芯片开发

及产业化、DC-DC 转换器芯片研发与产业化、集成电力线载波通讯的智能电表

专用芯片等产品方面申报了政府项目，获得了一定的资金资助。同时，公司也加

大了政府项目的管理力度，并在 2010 年内，完成国家发改委、上海市科委、徐

汇区科委等四个项目的验收工作。 

 

 

第四章  环境保护与可持续发展情况 

一、“高端技术、低碳发展”，积极推进清洁生产 

清洁生产是指将整体预防的环境战略持续应用于生产过程、产品和服务中，

以期增加生态效率并减少对人类和环境的风险。上海贝岭为了有效推进清洁生产

审核工作，成立了“清洁生产推进领导工作组”，公司的主管副总裁负责该工作

组的协调推进工作，相关责任部门开展清洁生产的具体实施。 

上海贝岭的清洁生产审核工作于 2009 年 10 月正式启动，先后经过了审核

准备、预审核、审核、方案产生和筛选、可行性分析、报告编制等阶段，并于

2010 年 6 月召开了清洁生产预审核专家咨询会，听取了专家对公司清洁生产审

核工作的建议和指导。本次清洁生产审核实施过程中，上海贝岭共实施了 14 项

11 

清洁生产方案，其中“无低费方案”11 项、“中高费方案”3 项。 

通过实施 11 个“无低费方案”，取得显著的环境效益和经济效益： 

(cid:128)  节约用电  106.74 万度/年 

(cid:128)  折算节约标煤 431.23 吨标煤/年 

(cid:128)  相当于减排 CO2 1078.07 吨/年 

(cid:128)  减少包括显影液、背喷液和光刻胶在内的有毒有害物质的使用量 39044

升/年 

(cid:128)  节约各类费用 144.99 万元/年。   

通过 3 个“中高费方案”的实施，取得如下效益： 

(cid:128)  节约用电 191.2 万度/年 

(cid:128)  折算节约标煤 772.46 吨标煤/年 

(cid:128)  相当于减排 CO21931.2 吨/年 

(cid:128)  节约电费 119.4 万元/年 

和 35% 

(cid:128)  单位产品的 COD 排放量减少 49% 

(cid:128)  公司单位产品的工业废水及工业废气的排放量分别较 2009 年减少 34%

(cid:128)  工艺废气中氟化物和氯化氢的排放量较 2009 年分别减少 12%和 57%，

完成了预定的清洁生产目标。 

2010 年 10 月 21 日，上海市环保局委托上海市清洁生产中心对上海贝岭进

行了清洁生产审核评估及验收。经上海市清洁生产中心专家组评议，公司顺利通

过本次清洁生产审核评估与验收。 

二、努力践行循环经济，遵循“3 R 原则” 

根据循环经济减量化原则（Reduce）、再利用原则（Reuse）、资源化原则

（Recycle），2010 年，公司节能减排工作是以“重点项目、重点耗能设备以及

 

 

能耗计量系统完 

善”3 项内容为 

抓手，通过在物 

质资源利用最大 

12 

化、废弃物排放最小化和产品绿色化的 3 大举措，实现环境绩效的持续改进。

2010 年，公司顺利完成中国电子下达的节能减排目标，完成的情况如下： 

三、营造氛围，全员行动 

2010 年，上海贝岭以“节能宣传周”活动和“合理化建议”活动为载体，

围绕“节能攻坚、全民行动”  的活动主题，开展了“我的夏天 26℃”和“我为

公司节能减排献一策”等活动。在活动期间，公司各级干部

带头献计献策，员工们积极参与，通过评定和筛选，共评出

一等奖 1 名、二等奖 2 名、三等奖 7 名。其中，以评出的

一等奖为例：一个“关于余热回收装置”的建议，预计实施

后可以节约用电约达 80 万度/年、经济价值近 50 万元的贡

献。公司还对在节能减排工作中表现突出，提出的合理化建

议或方案被采纳，或研究开发出节能减排新技术的公司员工

给予了奖励，充分调动了全体员工参与其中的积极性，使节能减排工作得以在公

司内部持续深入地开展下去。 

2010 年 9 月 21 日，上海贝岭通过了法国国际质量认证有限公司（BV）环

境体系审核小组对上海贝岭进行 ISO14001：2004 版升版审核。 

         

第五章  公共关系和社会公益事业 

上海贝岭认为：作为社会的组成部分，尤其身为央企上市公司，投身社会公

益活动和慈善事业，关怀扶助弱势群体和受灾群众，既是企业人文精神的良好体

现，也是与社会分享经济成果的重要举措。因此，公司始终注重社会价值的创造，

自觉履行社会责任，为构建和谐而可持续发展的社会而努力。 

 

2010 年初，我国西年地区发生了极为严重的旱灾，为使

灾区人民能早日重建家园，公司开展了“支援西南灾区抗旱救

灾捐款活动”。广大党员干部职工群众积极响应，为灾区人民奉

献了爱心，踊跃捐款。  4 月 6 日，公司通过中国电子和中国红

十字会向灾区人民共捐赠了 136675 元，充分体现了中华民族互

13 

 

 

 

 

 

 

助互济、“一方有难，八方支援”的传统美德。 

在党中央和中国电子关于援疆扶贫的号召下，上海贝岭积极响应，连续数

年认真贯彻落实对口的扶贫任务。2010 年 6 月，公司又捐赠了 10 万元现金，

为边疆少数民族地区的脱贫和发展作出了贡献。 

2010 年是世博年，上海贝

岭以及全体员工以主人翁的精

神积极投身到为举办一届“成

功、难忘、精彩”的世博会而努

力工作的活动中。公司主动和所

在地区街道签订“迎世博、保平

安，共创和谐的责任书”，把世

博任务作为头等大事来抓。同时，在全体员工中，广泛开展“服务世博、参与世

博、奉献世博”的活动，以“创一流，显风采，争当迎世博先锋队”为主线，克

服时间紧、人手少、技术难、任务重等问题，终于向举世瞩目的上海世博会献上

了一份厚礼——上海贝岭所属的阿法迪智能标签系统技术有限公司自主研发并

集成的“图书自助漂流亭”顺利入驻世博园新闻中心。该设备以现代物联网 RFID

技术，体现了分享和环保兼具的和谐生活理念，完全契合“城市——让生活更美

好”的世博主题，成为中外主流媒体竞相报道的一道亮丽风景线。 

为贯彻市委组织部《关于深化城乡党组织结对帮扶活动，努力构建城乡统

筹基层党建格局的实施意见》的要求，2010 年 9 月，上海贝岭党委在市经信党

委的组织下，与市郊对口乡镇基层党组织签订《结对共建协议书》。在积极开展

党建交流的同时，谋划构筑可持续的互动、互学、互助、互济模式。同年 12 月，

贝岭公司党工领导在村干部的陪同下，走访慰问了部分困难村民，并为他们送去

了食用油、暖棉被等慰问品和慰问金。 

 

14 

上海贝岭在努力发展自身经济的同时，除了积极与所在地区友好合作，主

动参加社区建设、科教卫生、文化宣传等各项社会公益活动之外，作为上海市政

府命名的“上海市工业系统爱国

主义教育基地”，还经常接待社

区、学校及其他团体等各方来宾

的参观要求，进行爱国主义教

育。公司还一直广泛倡导和组织

员工参加义务献血活动，培育员

工“我为人人，人人为我”的良

好社会意识。 

 

上海贝岭股份有限公司 

二〇一一年三月三十一日 

 

15 

