



                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                             中牧实业股份有限公司

                                            2019 年度社会责任报告




                         一、前言


                         中牧实业股份有限公司（以下简称“中牧股份”或“公司”）依

                   据《上市公司治理准则》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式

                   准则第 2 号――年度报告的内容与格式》、《关于加强上市公司社会责

                   任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的

                   通知》等规定，结合公司履行社会责任的具体情况，及利益相关方关


                   注的议题，编制本报告。

                         本报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任

                   方面的实践情况，向社会各界展现公司在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，对维护国家、员工、客户及其他利益相关者的利益所采取

                   的行动，以及在从事环境保护、节能生产等方面所做出的努力。

                         本报告为公司从 2008 年起连续第十二次向社会发布的社会责任

                   报告，报告范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容

                   追溯以往年份。本报告所引用的数据来源于公司内部文件、相关统计

                   及经过审计的公司年报。


                         公司希望通过本报告促进与社会各界的沟通、交流，并欢迎社会

                   各界对公司进行监督，提出意见建议，帮助公司不断改进，更好地履

                   行社会责任。


                         二、领导团队致辞

                         2019 年是畜牧行业负重前行的一年，兽用生物制品、兽用化药、

                   饲料行业也受到较大冲击。面对不利形势，中牧股份全面落实新发展


                   理念，围绕农业绿色发展、质量兴农和重大动物疫病防控要求，保持

                   战略定力，加强形势研判，抓住创新发展的新机遇，着力抓好风险防

                   控，各项工作取得新的进展和成效，发展质量稳步提升。


                                                            1







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         中牧股份高度重视、全面参与“乡村振兴”、“一带一路”等国家

                   战略和倡议，积极配置资源、布局产业、推动战略执行。公司始终坚

                   持产品安全、动物安全、畜牧安全、食品安全和生态环境安全“五位

                   一体”的大安全经营理念，坚持提供高品质动保产品、免疫保健参考

                   方案，广泛宣传科学的生物安全知识，分享动物疫病防控经验和方法，


                   帮助客户提升猪群健康水平，提振养殖信心。同时，公司充分发挥技

                   术、产品优势，大力拓展国际市场，为相关国家疫情防控提供支持和

                   帮助，为加强我国与周边国家的“联防联控”，保障国内养殖业安全

                   作出有效贡献。

                         公司视员工为重要财富，不断吸引优秀的研发、管理、技术、业

                   务人员加入，优化人才培养机制，构筑员工价值实现平台。2019 年，

                   公司结合“双百行动”，在加大薪酬分配制度改革，进一步完善中长


                   期激励机制，建立健全市场化用人机制等方面积极开展各项工作。聚

                   焦创新能力建设，激发研发人员积极性和创造性，为公司发展增添了

                   强大动力。

                         公司坚持合规经营的准则，追求多方合作共赢；坚持绿色发展，

                   积极探索将企业生产与环境保护、资源循环利用有机结合之路，抓好

                   源头减排，提倡技术环保，增加环保系统处理能力；以实际行动践行

                   五大发展理念，促进经济、社会、环境的全面、协调、可持续发展。

                         2019 年，公司经受住了行业风险和突发事件带来的挑战，广大

                   员工发挥中牧人的“四特精神”，同心协力、迎难而上、努力拼搏，


                   取得了来之不易的经营业绩，为持续、稳定地回报股东提供保障。

                         在此报告编制过程中，新型冠状病毒感染的肺炎疫情在全国多地

                   蔓延。公司始终把员工的生命安全和身体健康放在第一位，全力以赴

                   做好疫情防控工作。通过周密安排，组织公司各生产企业开工复产，

                   确保防控、生产两不误，保障动物疫苗、饲料、兽药的市场供应，并

                   第一时间向湖北发送禽流感疫苗产品用于紧急防疫。同时，公司积极



                                                            2







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   向湖北等地区捐赠、支援疫苗产品及各类防护物资、款项，助力打赢

                   新冠肺炎疫情防控阻击战。

                         2020 年是我国全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，

                   也是公司新一轮战略规划的开局之年。时间属于奋进者，历史属于奋

                   进者。公司将始终坚持战略方向、保持战略定力，为事业可持续、多


                   元化发展谋篇布局，促进与全产业链中利益相关方共享价值，努力创

                   造良好的业绩回报社会。

                         三、公司简介及价值理念


                         中牧股份是由中央农业企业中国农业发展集团有限公司作为实

                   际控制人的央企控股上市公司。1998 年 12 月 25 日，中牧股份由中

                   国牧工商（集团）总公司独家发起、以募集方式设立，经国家工商行


                   政管理局批准注册。1999 年 1 月 7 日，公司股票在上海证券交易所

                   上市。

                         中牧股份从事动物保健品和动物营养品的研发、生产、销售、服

                   务，是农业产业化国家重点龙头企业和北京市高新技术企业，高致病

                   性禽流感、口蹄疫等重大动物疫病疫苗定点生产企业，中国兽药行业

                   和中国饲料行业的骨干生产企业。

                         作为行业内的“国家队”和“先锋队”，中牧股份拥有超过 80 年

                   的生产和销售经验，涵盖兽用生物制品、兽用化药、饲料及饲料添加

                   剂、贸易等四大业务板块，拥有 800 余个品种的产品，为养殖业健康


                   发展提供支持。其中，重大动物疫病疫苗、复合维生素添加剂、畜禽

                   预混料系列、泰妙菌素、泰万菌素、氟苯尼考等主要产品的市场占有

                   率位居行业前列，为保障我国重大动物疫病防控和畜牧食品安全持续

                   发挥重要作用。

                         公司以“保护动物安全，关爱人类健康”为宗旨，坚持“创新、

                   协调、绿色、开放、共享”的五大发展理念，坚持依法经营和诚信经

                   营，以用户为中心，保障产品质量，有效利用互联网工具，推动产业


                                                            3







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   结构和产品结构的优化升级，强化业务板块的协同运作和优势资源的

                   高效利用，致力于打造重大动物疫病防治的产业支撑体系，现代饲料

                   工业的产业促进体系，现代畜牧业的产业服务体系，打造科技型、国

                   际化、世界级的大型现代农牧企业，成为安全、高效、专用的动物营

                   养品和动物保健品的制造商、供应商，现代畜牧业集成服务商，成为


                   中国动保行业、饲料添加剂行业领导者，畜牧产业服务体系的支撑和

                   核心，为畜牧业绿色发展、养殖业提质增效、农民增收致富、动物安

                   全和食品安全、环境友好和生态文明服务，为满足人民对美好生活的

                   向往做贡献。


                         四、2019 年公司履行社会责任方面的主要工作

                         （一）规范公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定及现代企

                   业治理要求，从董事会决策、经营层日常管理、经营风险的控制与规

                   范、信息披露等各个环节，规范公司运作，保障公司经营管理合法合

                   规，资产安全，财务报告及相关信息披露真实、准确、完整、及时和


                   公平，持续提升公司治理水平，切实保障公司和全体股东的合法权益。

                   全年组织董事会、监事会、股东大会共计 21 次。各治理主体权责分

                   明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，维护股东和公司利

                   益，公司法人治理结构不断完善，公司规范运作水平进一步提高。

                         公司制订内控建设发展规划及内部控制规范实施工作方案，持续

                   完善分析、跟踪和监控体系，通过优化共性风险指标，设定合理的风

                   险预警值，坚持把风险化解在源头，避免个别风险演化为综合风险。


                   2019 年，公司进一步加强内部管理制度体系建设，全年修订公司制

                   度 60 多项，切实将风险管理和合规管理嵌入日常经营管理和业务操

                   作过程，维护公司资产的安全和完整，确保公司业务活动的正常开展。

                         （二）稳健发展主业

                                                            4







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         公司以推进高质量发展、对标世界一流企业为目标，围绕公司“十

                   三五”战略规划，积极主动调结构、转方式。2019 年，面对行业系

                   统性风险，公司各业务板块与养殖业客户形成命运共同体，顶住非洲

                   猪瘟疫情对养殖业造成的压力。公司研发、生产、管理、营销各条战

                   线、各个岗位的员工攻坚克难，保障生产经营平稳有序，同时，公司


                   在技术成果储备、工艺装备升级、企业综合改革、信息化支持等方面

                   进一步夯实了基础，积蓄了后劲。

                         （三）加强投资者关系管理


                         中牧股份积极发挥上市公司的优势和表率作用，建立公司与投资

                   者良性互动交流的长效机制，积极与外部沟通，提高公司信息透明度。

                         2019 年，公司进一步增强投资者关系管理的系统性、创新性，

                   举办年度投资者交流会、投资者网上集体接待日、“投资者走进上市

                   公司”等多场专题活动，还通过投资者热线、网络互动平台、一对一


                   沟通等方式，认真解答股东提问,向投资者解读管理团队关于公司发

                   展战略的思考和布局，传递对公司未来发展的信心，充分展现作为央

                   企控股上市公司规范运作、稳健经营、诚信务实的形象，得到投资者

                   的肯定。


                         （四）依法履行信息披露义务

                         中牧股份对外信息披露工作由公司董事会秘书负责。上海证券交

                   易所网站、《上海证券报》为公司指定信息披露的报纸和网站。报告

                   期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事


                   务管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司有关

                   信息，切实履行公司的信息披露义务，确保所有股东和其他利益相关

                   者能够平等获得公司信息。公司落实信息披露的规范要求，全年共发

                   布 4 份定期报告和 60 项临时公告，规范解读公司财务及经营状况，

                   2019 年，公司再次获得年度信息披露工作 A 级评价。


                         （五）积极回报股东
                                                            5







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         中牧股份制定了合理的利润分配政策和分红方案，在保持持续发

                   展，经济效益稳步增长的同时，结合实际情况，积极回报股东。2019

                   年 7 月，公司实施了 2018 年度利润分配方案，向全体股东共计派发

                   红利 145,616,240 元，分配红利占当年实现的归属上市公司股东净利

                   润的 35.04%。自上市以来至 2019 年年末，中牧股份已累计分配现金


                   红利超过 15 亿元。

                         （六）加强供应商、客户权益保护


                         中牧股份建立了完善的采购业务管理制度体系和监督体系，采取

                   分级采购的管理模式：公司总部设有采购与出口部，负责集中采购大

                   宗原材料并对下属企业的采购业务进行监督；下属企业负责采购其他

                   类别的原材料。公司建立了供应商档案，规范采购系统管理，采购行

                   为透明化、标准化；设置供应商评估系统，保证供应商寻求合作机会

                   的公开公平公正；通过招标采购、比价采购等方式获得生产经营所需


                   的品质优良、价格合理的原材料，为公司产品质量安全提供可靠保障。

                         公司依据国家关于兽用生物制品经营管理的规范要求，结合不同

                   产品的特点、客户需求以及市场竞争情况，采用向客户直销、通过经

                   销商销售、参加政府采购项目投标竞争等销售模式。公司已建立覆盖

                   国内主要养殖区域的营销服务网络，利用公司强大的技术服务团队，

                   为不同类型的客户提供优质的疫病诊断、临床检测、疫苗使用指导、

                   疫病净化等服务。通过积极拓展国内外市场，不断提升公司市场竞争


                   能力和品牌知名度。

                         中牧股份切实履行中央企业社会责任，推动“一带一路”建设，

                   进一步完善海外市场布局。公司全年在境外举办 8 次技术交流会，直

                   接面向终端客户，以技术服务推动出口销售，区域范围进一步扩大，

                   销售额大幅增长。2019 年，江西厂疫苗产品首次实现出口，产品品

                   质获得国际市场认可；兰州厂获得批准生产口蹄疫 O 型、A 型、亚洲

                   I 型三价灭活疫苗并专供出口，为相关国家疫情防控提供支持和帮助，


                                                            6







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   公司充分发挥技术、产品优势，为加强我国与周边国家的“联防联控”，

                   保障国内养殖业安全作出有效贡献。


                         （七）心系社会

                         公司全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主


                   义思想为指引，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维

                   护”，深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要指示要求和党

                   中央、国资委、中国农发集团关于脱贫攻坚的决策部署，坚持精准扶

                   贫、精准脱贫，切实强化责任，加强组织领导，增强工作力量，加大

                   帮扶力度，发挥产业优势，实施针对性强、作用直接、效果可持续的

                   措施。

                         2019 年，公司认真贯彻落实党中央关于精准脱贫攻坚战的决策

                   部署，根据中国农发集团对定点扶贫县安徽萧县开展精准扶贫的统一

                   安排，积极筹划、深入调研，充分发挥服务于畜牧业和养殖户的专业


                   能力，在重点扶贫县， 及 公司所属单位的对口扶贫地区开展产品帮扶、

                   技术帮扶，与集团扶贫工作联系点共同推进实施。

                         报告期内，公司领导高度重视扶贫工作，强化责任落实。2019

                   年，公司董事长、党委书记王建成，董事、总经理吴冬荀，董事会秘

                   书、党委副书记郭亮到萧县开展调研活动，深入石林乡检查公司捐建

                   的太阳能路灯项目实施情况，走入石林乡敬老院开展志愿义工活动，

                   走进中国农发集团扶贫项目种植基地开展义务采摘活动，并协调公司


                   工会采购萧县农产品，投入资金 10.8 万元。经萧县政府牵线搭桥，

                   公司吴冬荀总经理带领各事业部相关人员考察江苏疯狂小狗宠物用

                   品有限公司，并现场签订《战略合作框架协议》，重点围绕深化宠物

                   服务合作主题，在产品研发、生产管理、物流仓储、新业态发展等方

                   面开展合作，共同推进产业扶贫。公司组织相关业务领域的技术专家

                   为萧县提供养殖技术支持，并购置 20 万元农机具，用于资助萧县农

                   业生产。


                                                            7







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         公司所属单位采取多种方式开展社会帮扶、志愿服务活动，用真

                   情传递温暖。中牧安达对精准扶贫对口村石佛寺镇朱河村 26 户贫困

                   户进行春节慰问，逐户上门为居民送上大米、食用油等春节物资；中

                   普生物在扶贫攻坚活动中，为昌宁县贫困户积极捐送物资；内蒙中牧

                   组织爱心捐衣等活动，切实做到帮困救助；胜利生物、黄冈厂、内蒙


                   中牧长年组织无偿献血活动；兰州厂开展文明交通志愿服务活动、禁

                   毒宣传教育活动，积极为社会贡献自身力量。2019 年，公司精准扶

                   贫工作取得明显成效，合计投入扶贫资金 30.8 万元。

                         2020 年是国家打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的收官之年，

                   公司将认真贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的

                   重要讲话精神，按照中国农发集团 2020 年定点扶贫工作安排，进一

                   步统筹资源，帮助萧县实现高质量脱贫。一是做好扶贫计划制定和调


                   研工作；二是继续开展农机具帮扶工作；三是对口引入帮扶资金；四

                   是继续开展农产品采购，支持当地农副业发展；五是继续推进产业合

                   作。公司计划，2020 年投入扶贫资金 37 万元，用于民生项目或经济

                   发展项目。

                         （八）与员工共同成长


                         公司重视人力资源的培养与开发，紧密围绕“尊重人、关心人、

                   培养人、发展人、成就人”的理念，激发员工动力，挖掘员工潜能，

                   促进员工的成长与发展。


                         报告期内，公司进一步加强工会制度建设，系统工会组织召开了

                   中牧股份第一届第三次会议，审议通过了《中牧股份工会经费使用管

                   理办法》、《中牧股份工会委员会工作制度》、《中牧股份经费审查委员

                   会工作制度》；总部工会制订了《中牧股份总部工会经费使用管理办

                   法》及《中牧股份总部工会经费支出标准》，确保工会工作有章可循。

                   公司在内部管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工代表意见， 深

                   入推进企业民主管理，在充分征集职工意见的基础上，制订员工培训


                                                            8







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   管理、绩效考核管理、考勤与休假管理、劳动合同管理等与职工利益

                   相关的制度。

                         中牧股份秉承建立学习型企业、培育学习型员工的原则，充分发

                   挥培训在企业经营活动、员工队伍建设和员工个人发展中的助推作用。

                   通过内训讲堂、在线学习系统、部门专项培训、专才计划、员工岗位


                   技能培训等多种方式，提升员工的职业技能和专业水平。总部工会及

                   各厂工会组织员工开展技能比武、普法知识培训、安全消防演练、征

                   文演讲等各项活动，增强公司上下学技术的氛围，提高员工的学习兴

                   趣和职业技能水平，有效服务于生产经营，支持公司的改革发展。

                         公司工会高度关注员工心声，营造和谐氛围，培育企业文化基础。

                   2019 年，公司举办第六届“中牧杯”羽毛球赛，员工关爱幸福嘉年

                   华活动，“心肺复苏”技能培训，亚健康诊疗活动等，提升员工的团


                   队精神和凝聚力，促进员工身心健康，平衡工作与生活，实现协调发

                   展。

                         （九）安全生产


                         公司对企业安全投入预算进行常态化监管，给予充分的资金保证

                   和必要的政策支持，用于事故隐患治理、设备设施更新、劳动保护用

                   品购置、为员工缴纳保险等，切实改善公司安全生产硬件条件。建立

                   覆盖全体的安全生产标准化体系，实现常态管理。通过梳理安全隐患

                   信息库进行全环节的危险源辨识，确定关键控制点，发现隐患立即整


                   改。针对辨识出的重大隐患不断完善管控方案，使重大风险降级到可

                   接受程度，使管理措施达到充分和有效。报告期内，公司对照最新法

                   律条规全面梳理完善公司相关制度和应急预案。全年安全投入共计

                   700 多万元，节能环保总投入共计 2,800 多万元，共接受了各级政府

                   部门安全环保检查 70 余次。

                         2019 年年底发生的兰州布鲁氏菌抗体阳性事件给公司敲响了警

                   钟。事件发生后，公司严格落实行业主管部门、中国农发集团对事件


                                                            9







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   处置的意见，秉承对社会、行业、企业、投资者高度负责和勇于担当

                   的精神，全力做好事件的处置工作。

                         公司第一时间成立了应急工作领导小组、现场指挥组进行督导协

                   调，并派出问责追责工作小组，按照行业主管部门、地方政府关于应

                   急处置的要求，全力开展事件调查、问责追责、科普宣传、人员心理


                   疏导等工作，全面整改落实。兰州厂作为责任主体，以布病疫苗车间

                   为重点，对全厂执行《兽药生产质量管理规范》开展全面检查，全力

                   整改。公司安全生产委员会依据公司安全生产管理办法、兰州厂库存

                   物资管理制度等规定，向兰州厂作出书面决定，关闭其兽用布病疫苗

                   生产车间，停止一切兽用布病疫苗生产活动， 并 已对相关责任人员进

                   行严肃处理。公司通过公司网站、公司的微信公众号等渠道加大科普

                   宣教力度，帮助员工科学认识布鲁氏菌血清抗体阳性与布鲁氏菌病的


                   区别，加强对员工生物安全防控知识的培训，增强员工风险防范意识。

                         公司将汲取本次事件的教训，举一反三，进一步健全管理制度，

                   规范管理流程，完善和落实安全生产责任制，持续提高生产管理标准

                   和水平。在政府和行业主管部门指导下，公司将做好后续各项工作。

                         （十）绿色发展


                         公司利用多种形式大力宣传节能环保政策，倡导勤俭节约、绿色

                   低碳、文明健康的生产、生活方式和消费模式。坚持环保先行一步，

                   在项目的可行性研究过程中充分考虑环保设施设计及投入，加强资源


                   综合利用和循环经济流程建设，将环保验收作为实施项目的前置条件。

                   通过优化调整产品结构，提升高附加值产品比例。公司不断加大环保

                   投入，对耗能设备进行技术改造。建立科学、完整、统一的节能减排

                   统计、监测和考核三大体系。开展安全环保专项检查，严格核查生产

                   设备、有毒有害原料辅料、废弃物存放场所、废水及固体废弃物处理

                   工艺。

                         报告期内，公司化药业务板块努力破解环保难题，把压力变为核


                                                            10







                                                           中牧实业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   心竞争力，践行“主动环保、技术环保、本质环保”的理念。胜利生

                   物经过国家工业和信息化部评估、专家论证，被认定为国家“绿色工

                   厂”，获得地方政府 2019 年～2020 年秋冬季错峰生产绿色标杆企业

                   证书，工厂整体以零缺陷的优异成绩通过了美国 FDA 现场审计，为公

                   司的工艺技术和装备转型升级、实现新旧动能转换奠定基础，成为行


                   业内的标杆企业。2019 年，胜利生物党委荣获国资委党委授予的“中

                   央企业先进基层党组织”称号。


                         五、未来展望

                         2020 年是“十三五”规划的收官之年，更是推动“十四五”起


                   航的奠基之年。作为行业内的“国家队”和“先锋队”，中牧股份将

                   始终坚持“保护动物安全，关爱人类健康”的宗旨，协调推进企业高

                   质量发展与积极履行社会责任，对标世界一流，助力经济、社会、环

                   境创新发展，不断创造价值并与社会共享价值，争做的优秀企业公民，

                   为社会稳定与和谐作出积极贡献。



                                                      中牧实业股份有限公司

                                                         2020 年 4 月 17 日

































                                                            11



