










                                   上海航天汽车机电股份有限公司


                                        2020 年度履行社会责任报告




                        一、报告说明

                        本报告是上海航天汽车机电股份有限公司（以下简称  “航天机电”、“公司”

                   或“我们”）根据《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《上海市文明单位社

                   会责任报告指导手册》《公司履行社会责任的报告编制指引》等规章文件，编制

                   发布的2020年企业社会责任报告，是航天机电积极履行社会责任的重要体现。

                   本报告组织范围涵盖航天机电及所属成员单位，与公司运营相关的数据披露时间

                   截至2020  年12  月31  日。

                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        二、公司简介
                        公司成立于 1998 年 5 月，同年 6 月在沪市挂牌上市，是中国首家以“航天”


                   命名的上市公司，报告期内主要业务涉及高端汽配和新能源光伏，在全球形成了
                   16 家工厂、4 个研发中心、2000  余名员工生产布局，拥有三家高新技术企业和

                   三个国家级、省市级技术研发中心，是航天技术应用产业化的重要平台。

                        公司全球统一 ESTRA（埃斯创）品牌主要从事汽车热系统业务，致力于开

                   发和生产热交换器、发动机冷却模块、空调箱及其控制器，压缩机等，公司可为

                   客户提供空调和动力总成冷却系统的集成解决方案。目前产业布局覆盖中国、韩

                   国、东南亚、欧洲及美洲，主要客户包括宝马、大众、通用、上汽集团、Stellantis

                   （标致雪铁龙和菲亚特克莱斯勒）等。

                        公司新能源光伏产业主要从事方锭、硅片、组件环节的技术研发、制造以及

                   销售，并持有运营约 350MW 的光伏电站和 4.8MW 的海外光伏电站，目前具有

                   700MW/年硅片、1.65GW/年组件的产能。

                        三、公司履行社会责任概述

                        作为中国首家以“航天”命名的上市公司，我们始终坚持“用心创造未来”的企

                                                            1











                   业文化，致力于推动航天技术应用产业的发展，秉承依法经营、保护环境、以人

                   为本、创造价值、和谐共赢的理念，把社会责任理念和要求全面融入企业经营发

                   展全过程，着力实现企业发展和履行责任良性循环，努力打造“可持续发展，有
                   社会责任感，给股东合理回报的一流上市公司”。

                        四、持续提升盈利能力，履行经济责任

                        面对汽车产销增速整体低位运行、光伏产业技术迭代升级速度加快以及结构

                   性产能过剩等严峻形势和新冠肺炎疫情带来的巨大挑战，航天机电聚焦两大产业，

                   持续深化改革，狠抓管理提升，大力盘活优质资产，不断提升产品销售能力和成

                   本控制能力，增强企业发展活力。报告期内，公司实现合并营业收入 60.93 亿元，

                   合并利润总额 8,558.96 万元，净利润 12,496.78 万元。

                        （一）不断增强新订单获取能力

                        在汽车热系统板块，全年获得宝马、大众、Stellantis（标致雪铁龙和菲亚特

                   克莱斯勒）比亚迪等客户全生命周期订单 63 亿元。其中，SDAAC 成功拓展国

                   内自主品牌和新能源车市场订单；韩国 ESTRA Auto 在深耕韩国通用、铃木等传

                   统客户的同时，拓展了与斗山的特种用途车辆业务；埃斯创卢森堡获得宝马某车

                   型发动机冷却模块项目全生命周期销售额约 22 亿元，标志着公司的产品已经充
                   分得到宝马等高端车企的认可。


                        在光伏板块，公司克服了疫情造成的影响全年组件出货 1.24  GW，其中海
                   外组件出货 0.99GW，较上年基本维稳持平。境内电站项目通过多种形式的降本

                   增效，实现整体盈利。

                        （二）不断提升核心竞争能力

                        公司始终坚持以技术创新推动持续发展。报告期，申请并获受理的专利 62

                   项，其中发明 40 项；另有 PCT（Patent Cooperation Treaty 专利合作条约）申

                   请 2 项。新增授权 31 项，其中发明 16 项。

                        在汽车热系统业务方面，公司不断完善研发体系，推进整合上海、大邱、卢

                   森堡、底特律  4  大研发中心技术资源，主攻空调系统、动力系统冷却模块以及

                   新能源汽车热管理前沿技术的研发和应用，并在卢森堡投资设立了集研发、工程、

                   商务为一体的经营实体埃斯创卢森堡，旨在聚焦技术研发和市场开拓，负责换热

                   器产品前沿技术的研发，并与公司全球其他各区域协同合作。SDAAC 通过上海


                                                            2











                   市高新技术企业复审，其汽车空调系统技术中心拥有迄今为止汽车空调系统技术

                   中心拥有国家级技术中心和国家认可的实验室，可以为客户开发制造舒适、环保，

                   且具有世界一流水平的新一代汽车空调及发动机冷却系统产品。
                        在新能源光伏业务方面，公司自 2000 年起涉足光伏领域，是较早将航天太

                   阳能电池技术转民用化的光伏企业，至今积累了丰富的产业制造和运营经验，在

                   行业内具有一定的影响和知名度。目前，公司已具备双玻、半片、MBB 并兼容

                   182 大尺寸电池片组件生产能力，在设备升级改造、产线升级改造、工艺升级优

                   化、核心技术研发方面有较强的自主创新能力，光伏组件研发中心为江苏省省级

                   技术研发中心。报告期内公司在 PV Evolution Labs 与 DNV GL 联合发布的报告

                   中荣获“全球最佳表现组件制造商”荣誉，综合排名全球第六。

                        （三）不断提升管控能力

                        报告期，公司以提高效率和效益为目的，优化经营管控模式，不断提升经营

                   管控能力。先后推动并完成了：

                        管理构架重塑，通过深化改革建立一套适合主业不同特点以及国际化经营需

                   求的管理体系，明确了“管战略、建机制、控风险”的公司本部管理定位。同时完

                   善了流程管理并实现其信息化与标准化，统一了国内SDAAC、欧洲公司和总部
                   跨地区的数据流和流程模式，并嵌入授权管理体系，各司其职，为提前预警、提

                   高管理效率和降低经营风险提供了有效管控手段，以提升公司全球化运行能力。

                        全面管控风险，发挥监督合力，对两大产业开展多次审计活动、推动整改闭

                   环，层层签订廉政责任书，开展“清廉护航”廉洁文化主题教育月活动，进一步营

                   造了和谐、阳光的经营环境。

                        激发各层级活力，“一司一策”制定差异化考核模式，提升考核的针对性、公

                   平性以及可持续性。定期对计划执行情况跟踪考核，并将考核结果运用到各企业

                   薪酬绩效中。在本部实施“全面绩效”管理，加强组织绩效与个人业绩的关联度，

                   充分体现薪酬与岗位、薪酬与能力、薪酬与责任的匹配，使员工薪酬与组织目标、

                   企业效益与个人业绩挂钩，激发各层级活力。

                        五、坚持绿色环保理念，履行环境责任

                        （一）发展绿色环保产业

                        公司积极响应国家号召，依托航天品牌资源优势，大力发展绿色环保产业。


                                                            3











                   报告期内，持有国内电站约 350MW，共计发电 4.7 亿千瓦时。根据中国电力联

                   合会发布的《中国电力行业年度报告 2020》相关信息统计，与火力发电相比可

                   节约标煤 14.4 万吨，减排二氧化碳 39.39 万吨，二氧化硫 87.89 吨，氮氧化合
                   物 91.65 吨。

                        （二）大力推动节能减排

                        公司严格遵守国家关于环境保护的法律法规，积极履行节能减排的社会责任，

                   不断加强节能环保责任的分解与考核，重点关注污染物处置管控，积极推进节能

                   改造降耗，持续改善节能减排基础管理。报告期内，公司主要生产单位共投入资

                   金 66 万元，开展了 5 项节能环保改造项目。其中，SDAAC 对空压机配置进行

                   优化、预计年节电 120 万千瓦时，对注塑机废气设施进行改造，通过活性炭吸

                   附减少 voc 排放；内蒙古上航新能源有限公司通过技术改造提升回收水使用率、

                   减少真空泵和冰机，年均节水 11,000 吨、节电 200 万千瓦时。

                        2020 年，公司境内企业总能耗下降了 9%，主要污染物排放明显下降：二

                   氧化硫排放量同比下降 15%,化学需氧量同比下降 28%，氨氮排放量同比下降

                   25 %,二氧化碳排放量同比下降 13%。

                        （三）持续倡导环保理念
                        在大力推动节能减排的同时，公司还在全体员工中大力倡导环保理念，营造


                   保护环境的良好氛围。结合世界环境日和节能宣传周，公司开展了“青山绿水，
                   节能增效”主题活动，通过楼宇展示系统，开展节能目标、节能环保案例、节能

                   环保倡议等内容的宣贯。所属企业也通过培训、讲座等方式讲解环境污染的危害

                   及防治，大力倡导垃圾分类。通过多样化方式，提高全员节能环保忧患意识。

                        报告期内，公司符合环保法规要求，未发生环境污染事故。

                        六、坚持以人为本，履行员工责任

                        （一）保障员工健康安全

                        公司把保障员工健康安全放在首要位置，在生产经营中，坚持“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的安全生产方针，强化安全责任制落实，保障安全有效投

                   入。层层分解落实安全责任，不断强化落实安全责任制，实现五级安全主体责任

                   全覆盖。持续开展安全生产隐患排查管理，强化重点风险部位管控，严格习惯性

                   违章治理，隐患整改完成率达 100%。不断加强安全教育，深入开展培训演练，


                                                            4











                   安全生产法规宣贯、安全培训及演练覆盖率、特殊岗位持证上岗率及复训率达

                   100%。报告期内，无重大安全生产事故。

                        2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司立刻成立疫情防控工作组，
                   明确综合保障、疫情防控、信息反馈等工作责任人，构建了工作网络。同时，严

                   格落实疫情信息日报、周报机制，督促境内外分子公司严格遵守所在地疫情防控

                   政策，指导其开展消杀作业，并多方储备防疫物资，全力抓好疫情防控工作。报

                   告期内，公司先后发布境内外疫情防控实施细则 14 份、上报疫情情况摸排报表

                   236 份，为埃斯创韩国、埃斯创卢森堡公司等境外企业寄送口罩、代买防疫物资

                   4 万余份。报告期内，公司境内外员工没有发生群体性感染事件。

                        （二）推动员工成长发展

                        公司严格落实《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律规定，依法为

                   员工缴纳社会保险、住房公积金，涉及职工切身利益的决策事项均通过了职代会

                   审议，切实保障员工合法权益。

                        着眼于帮助员工成长成才，公司在本部探索推行了员工职业发展通道设计与

                   管理工作，设计各专业条线的职业发展通道，基本涵盖本部所有专业技术路线和

                   管理路线。同时，梳理了职等职级描述，从战略决策、专业技能、问题应对、沟
                   通协调和培训指导等 5 个维度设计了不同程度的考量点，明确了不同层级的工作

                   跨度，为员工晋升或自我提升提供了较为明确的参考目标。

                        公司创造条件为员工搭建“创优”“创效”“创新”平台，助力员工成长成才。先后

                   开展了合理化建议征集、异地化劳动和技能竞赛、创新工作室创建等活动，将员

                   工个人发展与服务公司有机结合起来。报告期内，共征集合理化建议 359 项，

                   境内两大产业、6地工厂约500余名员工通过异地化劳动和技能竞赛平台比技能、

                   比质量、比产能、比业绩，为员工搭建了交流学习和建功平台。

                        此外，公司还积极面向基层一线，加大先进典型选树力度。SDAAC 武汉工

                   厂王强同志坚守岗位战疫情事迹在学习强国平台刊发。

                        （三）提升员工获得感、幸福感

                        根据公司布局特点，在普惠关爱的基础上，重点加强对沪外员工、驻外骨干、

                   女职工和困难职工关怀力度，不断增强其获得感、幸福感。加大对派驻境外员工

                   关爱力度，疫情期间，公司策划实施了“疫行.安心”行动，通过召开座谈会、派高


                                                            5











                   管登门慰问员工家属、实施“五个一”关爱，慰问逆行员工 32 人，增强归属感。

                   推动关爱向一线倾斜，在高温和春节等重大节日期间，累计慰问一线员工和驻外

                   骨干员工近 3000 余人次，深受员工欢迎。重点关注特殊群体，双节期间以“慰问
                   信+慰问金”  的形式对 20 余名困难员工进行慰问，为 2 名大病员工申请了航天爱

                   心基金；对离退休员工和干部遗属，严格落实两个待遇；对 2020 春节期间留沪

                   过年的沪外单身青年，公司组织高管与其包饺子、话新年、赏年味……公司关爱

                   员工的系列举措和做法在《劳动报》刊发  。

                        在文化活动方面，打造了“致企业”“致航天”“致祖国”系列品牌活动。在“致企

                   业”活动中，组织全球员工以微视频方式“云”欢聚，让文化活动跨越产业、国别，

                   实现全覆盖。在“致航天”主题亲子活动中，21 个家庭、60 余名员工及家属共同

                   近距离感知航天精神。在“致企业”活动中，  举办了“奋战四季度、决胜十三五”

                   百日攻坚动员活动，进一步坚定全员发展信心。通过“三致”系列活动，不仅丰富

                   了员工文化生活，更拉近了境内外企业间的距离，增进了认同感。

                        七、坚持和谐共赢，履行社会责任

                        （一）践行守法诚信理念

                        作为国有控股上市公司，二十二年来，航天机电始终牢牢恪守诚信经营、依
                   法治企的底线和红线，在生产经营管理各个环节，严格遵守国家各项法律法规、


                   规章制度及市场监管要求，坚持依法纳税、严格履约，自觉维护维护市场公平和
                   经营秩序，全力杜绝不公平竞争、商业贿赂、欺诈等不良行为。报告期内，公司

                   没有出现因诚信问题而被媒体曝光并产生不良社会影响的记录。

                        （二）履行对合作伙伴的责任

                        公司始终致力于实现与社会、员工、客户、供应商、股东的共赢，并将其作

                   为价值取向和行为标准。

                        公司充分尊重并确保公司股东充分享有各项合法权益，严格按照股东大会议

                   事规则规定进行股东大会的召集、召开和表决程序，严格遵守《公司章程》，保

                   障股东权利的实现，确保股东利益最大化。报告期内，公司召开董事会、股东大

                   会 14 次，切实保证了股东的知情权、决策权、收益权。

                        公司高度重视投资者关系管理，严格履行信息披露义务，报告期内披露公告

                   103 份，及时有效完整地披露了公司对外担保、公司治理与规范、关联交易等投


                                                            6











                   资者关心的重点内容；公司通过电话互动、接待来访、网络平台等多渠道与投资

                   者保持密切的沟通，问题覆盖发展战略、并购重组、生产经营情况等多项内容。

                   报告期内，公司无董监高约谈、无蹭热点及内幕交易行为、无重大对公司有不利
                   影响的报道、无违反信息披露公平性的事件发生。

                        公司努力追求与合作伙伴的共赢。不断加强对供应商的评估与审核，努力增

                   加商业透明度，健全合同管理，强化履约，不断提升公司诚信等级，着力实现与

                   供应商的“共赢共荣”。致力于为客户提供优质产品，持续推动质量体系规范管理，

                   指导所属企业通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949 等质量体

                   系第三方审核，以“举一反三”式质量管理整改和“质量月”专项活动，不断提升产

                   品质量。

                        （三）积极履行社会责任

                        助力精准扶贫。一方面，积极利用产业优势，依托 2020 年 2 月纳入国家第

                   三批光伏扶贫补贴目录的文山太科 30MW 光伏扶贫电站，每年 3,500 万度的发

                   电量将为当地 1,200 户建档立卡贫困户提供总计 360 万元的专项扶贫款分红，

                   分红将持续 20 年。另一方面，积极响应消费扶贫号召，定点采购新疆、湖北等

                   地贫困县的农副产品，帮助贫困地区人民脱贫致富。报告期内，公司所属文山太
                   科光伏电力有限公司被云南省文山市人民政府授予“文山市 2020 年脱贫攻坚扶

                   贫先进集体”称号。

                        弘扬志愿精神。公司建立了各类志愿服务队伍，积极开展了形势多样的志愿

                   服务，展示航天员工向上形象。公司发起了“爱满新春・衣旧情深”衣物募集活动，

                   为凉山彝族地区贫困儿童捐赠衣物、学习物资 400 余件；与莲花老年公寓结对，

                   开展节日慰问，为银发老人送上祝福关爱。所属连云港神舟新能源公司开展了“航

                   天科普进校园”活动，组织志愿者到所在地学校讲授航天知识，加强共建。

                        积极参与社区治理。公司及所属企业积极加强与所在地社区合作交流，大力

                   支持文明创建，公司本部选派员工到社区挂职担任副书记、参与社区治理，履行

                   企业公民责任。

                        八、未来展望

                        2021年是“十四五”开局之年，也是航天机电持续深化产业调整改革的重要一

                   年。在持续优化汽车热系统业务全球布局、进一步提升光伏制造销售能力、提高


                                                            7











                   经济效益的同时，公司将全面履行社会责任，严守依法经营的底线、真诚对待合

                   作伙伴、积极参与公益事业，努力实现与员工、股东、社会等利益相关方的共赢。


                                                                  上海航天汽车机电股份有限公司

                                                                       二二一年四月二十八日









































































                                                            8



