






                                            中闽能源股份有限公司

                                            2020 年度社会责任报告



                        一、报告说明

                        （一）重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        （二）关于本报告

                        本报告旨在真实反映中闽能源股份有限公司（以下简称“公司”）2020 年

                   度社会责任的发展与实践，包括在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续

                   发展、促进经济可持续发展方面的工作，向利益相关者公开报告企业运行情况，

                   帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。本报告按照

                   上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局《福建上市

                   公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》等有关规定，并结

                   合公司具体情况编制而成。

                        （三）报告范围

                        本报告时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间，包括公司在

                   履行经济责任、安全责任、环境责任、员工责任、社会责任等方面的工作。

                        二、关于我们

                        公司为 1998 年改制上市的国有控股公司，于 1998 年 6 月 2 日在上海证

                   券交易所挂牌上市。2015 年 4 月经中国证监会核准，公司实施重大资产重组，

                   将福建中闽能源投资有限责任公司资产 100%注入，纸业资产剥离，主营业务由

                   造纸变更为电力生产和销售，公司名称由“福建省南纸股份有限公司”变更为

                   “中闽能源股份有限公司”，证券简称：中闽能源，股票代码：SH600163。截至

                   2020 年 12 月 31 日，公司总股本为 1,689,302,988 股。

                        公司的主要业务为风力发电、光伏发电等新能源项目的投资开发及建设运

                   营。2015 年重组置入资产福建中闽能源投资有限责任公司是福建省内最早介入

                   风电项目前期工作和开发建设的企业之一。截至 2020 年 12 月 31 日，公司控股

                   并网装机容量 81.83 万千瓦，其中，风电项目装机容量 79.83 万千瓦，光伏发电
                                                            1











                   项目装机容量 2 万千瓦；在建装机容量 14.4 万千瓦。公司相继建成 12 个陆上

                   风电场、1 个光伏电站，收购 3 个陆上风电场、2 个海上风电场（其中 1 个在建），

                   在建生物质热电项目 1 个，并参股福建省充电设施投资发展有限责任公司，参与

                   福建省电动汽车充换电基础设施建设。

                        公司秉承“有效投资、保证效益、风险可控、创新驱动”的经营理念，坚持

                   内涵提升与外延发展双驱动、自主开发与择优并购相结合，近几年来，公司资产

                   规模不断壮大、经营业绩稳步提升。截止 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 103.93

                   亿元，归属于上市公司股东的净资产 36.18 亿元。2020 年度，公司累计完成上

                   网电量 223,987.58 万千瓦时，创历史新高；实现营业收入 125,201.27 万元，比

                   上年同期增长 74.42%；实现利润总额 60,566.37 万元，比上年同期增长 135.24%；

                   实现净利润 53,504.87 万元，比上年同期增长 162.86%；实现归属于母公司股东

                   的净利润 48,588.75 万元，比上年同期增长 151.95%。

                        三、经济责任――规范治理、诚信经营

                        （一）规范治理，保护股东权利

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国证监会有

                   关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。2020 年，公司依法

                   充分保障全体股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利，特别是

                   中小股东的合法权益，严格按照《股东大会议事规则》的要求召集召开股东大会，

                   保证全体股东能够充分行使自己的股东权利。公司董事会、监事会、股东大会运

                   作规范，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文

                   件要求不存在差异。

                        （二）规范运营，保护债权人权益

                        公司建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖公司运营管理的方方面面。

                   公司按照《内部控制手册》的要求在全部重大方面保持了有效的内部控制，通过

                   自身规范运营，降低经营风险，从而降低财务风险，确保公司资产安全。公司及

                   其下属公司严格按照与银行等债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，与银行等债权人建立了良

                   好的合作关系。2020 年度，公司及其下属公司按照贷款协议约定用途使用贷款

                   资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。
                                                            2










                        （三）诚信履约，维护合作伙伴、供应商和客户权益。

                        公司将诚实守信作为企业发展的基础，坚持“守合同，重信用”，充分尊重

                   并保护经营活动中相关利益方的合法权益。公司建立了较为完善的采购流程与制

                   度，严格执行国家招标投标法律法规的有关规定，通过招标方式公平、公正、公

                   开选择确定供应商，坚决纠正和杜绝在采办过程中的不良行为，自觉抵制和反对

                   商业贿赂，与供应商及承包商签署廉洁协议，做到“阳光采购”、“廉洁采购”，

                   营造公平、公正、公开的市场环境，有效地保护了相关方利益。公司坚持合作共

                   赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于与合作伙伴共同成长，并与各

                   合作伙伴建立了良好的合作关系。报告期内，公司诚信履约，未发生逾期付款等

                   侵犯合同相对方权益、导致合同相对方起诉索赔的事件。

                        四、安全责任――防控疫情、安全生产

                        2020 年，公司一手抓安全生产，一手抓疫情防控，各项安全工作处于可控、

                   在控状态，安全形势良好，切实履行了企业安全生产社会责任。

                        （一）疫情防控成效显著

                        自 2020 年初新冠疫情突发以来，公司始终把疫情防控作为一项重大政治任

                   务，把员工生命安全和身体健康放在第一位，严格执行疫情防控的各项措施，及

                   时启动防疫应急预案，落实防疫信息宣传，多方筹集医用口罩，消毒酒精、防护

                   服、防护手套、测温枪等疫情防控物资，并充分认识防控工作的复杂性、严峻性、

                   长期性，从严从细落实常态化疫情防控措施，织牢织密“防护网”，实现零感染、

                   零疑似、零确诊，取得显著的防控成果。在国内疫情得到有效控制后，公司有序

                   开展复工复产，自 2020 年 4 月起各权属公司、在建项目复工率达到 100%。

                        （二）安全生产长治久安

                        一是主体责任落实到位，由公司董事长与下属公司总经理、下属公司总经理

                   与各部门逐级签订安全生产责任状，一级抓一级、一级对一级负责，切实落实好

                   “一把手”责任和全员责任制。二是双重预防机制建设取得进展，已有两家下属

                   公司完成机制建设，其余进入验收待评审阶段。三是员工安全素质能力不断提升，

                   全年组织安全教育培训 210 场次、2575 人次参加；开展应急预案演练 82 场次、

                   1084 人次参加；员工专业技能、处突能力稳步增强。四是隐患查治成效明显，

                   公司系统开展自查 132 次，补短堵漏，消除风险。五是安全行动开展有力，深入
                                                            3









                   开展春季、秋冬季及防台防汛、隐患大排查大整治专项行动及电力建设施工安全、

                   消防安全、安全生产专项整治三年行动等专项活动，进一步夯实安全基础。六是

                   现场管理日趋规范，积极推广“5S”管理，不断提高员工安全素养、改善作业环

                   境、提升现场安全文明水平，本质安全更加巩固。全年没有发生“四杜绝”“三

                   不发生”“三防止”事件，实现零事故、零伤害、零污染。公司获得 2020 年度福

                   建省电力企业协会先进会员单位。

                        五、环境责任――节能减排、保护环境

                        （一）践行节能减排促发展

                        公司聚焦国家“碳达峰”、“碳中和”目标，专注于风能、太阳能等清洁能源

                   发电项目的开发建设，符合国家有关环境保护、节能减排及可持续发展的发展战

                   略。公司所有的经营性资产和收入都与风力发电等清洁能源发电业务相关，是福

                   建省内从事风电行业专业化程度较高的公司之一。公司坚持主业发展，就是在践

                   行可持续发展理念。截至 2020 年底，公司权属各项目累计完成发电量 230,417.64

                   万千瓦时，与同规模火电企业相比，节约标煤约 71.88 万吨，减排二氧化碳 189.62

                   万吨、二氧化硫 898.65 吨、氮氧化物 829.52 吨、烟尘颗粒物 184.35 万吨。

                        同时，公司加强节能管理，宣传节能意识，倡导修旧利废，充分挖掘故障部

                   件的剩余价值，实现降本增效；加强生产、生活用电管理，降低厂用电率，杜绝

                   跑、冒、滴、漏的现象发生。

                        （二）绿色施工保护环境

                        公司项目建设严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国职业病防治法》的“三

                   同时”要求，做到法律规定的相关设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

                   入生产和使用。在项目建设实施阶段，实行可持续发展战略，采用环境友好、循

                   环经济的理念优化建设方案，在建项目均按照国家标准规范要求或更高的标准要

                   求进行绿色施工，采取措施保护水土资源，防止工程建设造成的水土流失，努力

                   减少施工过程对环境的污染影响。各在建项目与施工单位签订工程现场管理协

                   议，通过过程及动态管理要求和督促其在保证项目安全和质量的前提下，最大限

                   度地节约资源和减少对环境的污染，实现节地、节水、节电、节材和环境保护。

                        六、员工责任――以人为本、关爱员工
                                                            4










                        （一）发挥工会作用，建立和谐劳动关系

                        2020 年，公司继续支持工会发挥桥梁纽带作用，建立和谐稳定的劳动关系。

                   一是加强阵地建设和工会建家工作，积极创建“职工之家”，通过制订实施方案，

                   增添设备设施，建成了职工文化活动室。二是加强民主管理、民主监督，通过召

                   开职工大会、发布公告，公开公司重大决策事项、生产经营情况、工会经费收支

                   情况、关系职工切身利益重要问题等，深入推进司务公开，发挥工会监督职能和

                   职工群众监督作用。三是切实做好职工维权工作，由工会主席代表职工与公司签

                   订《工资专项集体合同》，并切实履行《集体合同》、《女职工特殊保护专项集体

                   合同》，形成了协调劳动关系的有效机制，从源头上维护好职工的合法权益。四

                   是关爱职工健康，组织职工参加医疗互助活动、年度健康体检，为职工购买雇主

                   责任险。五是注重人文关怀，对职工进行婚育病丧困和生日慰问 186 人次，开展

                   谈心谈话，将组织温暖、领导关怀送到职工的心坎上，促进队伍稳定。六是开展

                   各类文体活动，开展秋游、观影、参观交流、棋牌比赛、篮球比赛、运动会等形

                   式多样的文体活动，丰富职工业余文化生活。

                        （二）强化职业病防治，保障员工身心健康

                        公司系统各单位认真落实职业病防治主体责任，开展职业病危害监测检测、

                   建设项目职业病防护设施“三同时”、职业卫生教育培训、职业病危害隐患排查

                   整治等工作；组织生产人员进行职业健康体检，建立员工健康档案；为职工配备

                   工作服、手套、安全带、安全帽、工作鞋等齐全的安全防护用品；在办公和生产

                   场所设置应急药箱，配备急救药品；高温季节向职工发放高温补贴，为一线职工

                   提供清凉饮料等，确保职工精神状态良好、身心健康。

                        （三）科学选人用人，助力员工成长提升

                        公司始终坚持“人才是第一资源”的理念，严把正确的选人用人导向，大力

                   加强人才队伍建设。2020 年，公司择优向社会、高校招聘 61 名新员工，选拔 5

                   位专业人才任部门正职、1 位年轻干部任部门副职，从业务骨干中发展党员 7 人，

                   全力打造在岗位练兵中发现人才、在传帮带中提升人才、在艰难困苦中磨炼人才、

                   在攻坚克难中检验人才的“四个在”机制，搭建平台助力干部成长，深入推进“双

                   培养”工程。

                        公司高度重视员工发展，从公司战略发展与人才需求出发制定培训计划，根
                                                            5










                   据不同培训目的及内容，推行师带徒、课堂内训、外部培训、E-learning、微课

                   堂等混合式培训模式，提高员工的综合素质及业务技能。

                        七、社会责任――传递爱心，回馈社会

                        公司作为国有控股上市公司，在努力追求经济效益的同时，始终不忘肩负的

                   社会责任。公司深入贯彻党中央和习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫的重要

                   指示，坚持根据自身实际情况，通过结对帮扶、无偿捐助、关心慰问等多种方式，

                   以实际行动履行上市公司的社会责任。

                        2020 年，公司认真落实福建省委省政府关于脱贫攻坚决策部署，支持省派驻

                   村干部开展工作，在春节、七一期间开展光泽县鸾凤乡油溪村困难户慰问,总计

                   发放慰问品 3 次，共 60 份，金额 19,743 元；同时，积极参加“同心助贫 国资

                   先行”消费扶贫活动，在传统节日慰问时优先采购宁夏特色产品、建宁县茶叶和

                   光泽县及仁厚村、油溪村、邵武市重下村农产品，采购总金额 86,647 元。

                        八、展望未来

                        2021 年是“十四五”规划的开局之年，在“碳达峰”、“碳中和”的风口下，

                   公司将乘势而谋、应势而动、顺势而为，争创发展和竞争新优势，努力做强做优

                   做大可再生能源发电主业；以提高上市公司治理水平为基础，以完善内部控制为

                   重点，落实提高上市公司质量的工作方案，促进公司实现高质量发展。公司在不

                   断发展的同时，将兼顾回报社会，履行社会责任，积极维护股东、债权人和利益

                   相关方的合法权益，积极开展公益事业，服务地方经济发展。

                        新的一年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，以建设一流清洁能源

                   企业为目标，让企业的生产更安全、发展更绿色、员工更幸福，推动公司发展再

                   上新台阶，更好的实现公司内在价值、市场价值和社会价值。









                                                                              中闽能源股份有限公司

                                                                                 2021 年 4 月 28 日



                                                            6



