

                                                                              2018 年度社会责任报告








                              北京天坛生物制品股份有限公司




                                      2018 年度社会责任报告














                                                        目  录


                   报告前言 ................................................. 2


                   公司概况 ................................................. 3


                   股东和债权人权益保护 ..................................... 9


                   公共关系和社会公益事业 .................................. 19


                   职工权益保护 ............................................ 25

                   供应商、消费者和客户权益保护 ............................ 29


                   环境保护与可持续发展 .................................... 34


                   对未来的展望 ............................................ 36




















                                                      第 1 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   报告前言



                         本报告是北京天坛生物制品股份有限公司按照上海证券交易所


                   《关于做好上市公司 2018 年年度报告工作的通知》要求，编制并披

                   露的 2018 年度社会责任报告。本报告客观、真实地反映了公司对国

                   家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、


                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任的运行情

                   况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳

                   动者合法权益、厉行节约资源和保护环境等。




                   报告发布周期：


                         公司社会责任报告自 2009 年起每年定期发布，目前已发布 11 期。




                   报告时间范围：


                         2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。



                   报告组织范围：



                         北京天坛生物制品股份有限公司及下属子公司。



                   报告数据说明：



                         本报告的财务数据与经审计的《北京天坛生物制品股份有限公司

                   2018 年年度报告》相符，财务数据以人民币为单位。



                   报告指代说明：



                         为便于表述和阅读，报告中的北京天坛生物制品股份有限公司将

                   简称为“天坛生物”、“公司”、“我们”等。



                                                      第 2 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   公司概况





                         一、 历史沿革：




                         北京天坛生物制品股份有限公司（简称“天坛生物”，股票代码：


                   600161.SH） 于       1998 年上市，主营业务为血液制品的研发、制造、销


                   售及咨询服务。经过 2010 年、2017 年两次重大资产重组后，天坛生


                   物成为中国生物旗下唯一的血液制品专业公司。

                         公司总部设在北京，截至报告期末，天坛生物下辖成都蓉生药业


                   有限责任公司（以下简称“成都蓉生”）、兰州兰生血液制品有限公


                   司（以下简称“兰州血制”）、国药集团上海血液制品有限公司（以


                   下简称“上海血制”）、国药集团武汉血液制品有限公司（以下简称


                   “武汉血制”）、国药集团贵州血液制品有限公司（以下简称“贵州


                   血制”）五家血液制品生产企业，在全国十三个省、自治区拥有 50


                   余个单采血浆采集基地，生产规模处于国内领先地位。天坛生物也是


                   国内最早开始从事血液制品工业化生产的企业，其血液制品生产历史


                   可追溯至 1966 年，目前拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因

                   子Ⅷ三大类产品，共计 14 个品种 71 个产品生产文号。


                         天坛生物拥有一批多年从事血浆蛋白产品研发的科技人员，技术


                   实力雄厚。天坛旗下的血液制品企业在国内血液制品行业占据多个第


                   一，在国内首发上市人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤


                   风人免疫球蛋白等产品，率先引进血浆蛋白压滤分离工艺，建立了血


                   浆蛋白产品、病毒灭活工艺技术验证和重组产品的研发平台。目前，


                                                      第 3 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   天坛生物产品品种数量在国内稳居前列，生产的血液制品在国内市场


                   中占有较大市场份额，拥有质量、规模及品牌等方面的综合优势。此


                   外，天坛生物旗下成都蓉生自主研发的注射用重组人凝血因子Ⅷ，获


                   得了国家食药监总局颁发的临床试验批件，重组血制产品的研发实现


                   零的突破。


                         天坛生物致力于为社会提供更多品种、更多数量和更优质量的血


                   液制品，努力成为中国领先、国际一流的血液制品企业。

                         成都蓉生源自成都生物制品研究所有限责任公司的血制业务，拥


                   有上海血制、武汉血制、贵州血制品和兰州血制等 4 家全资血液制品


                   子公司，在山东、山西和四川拥有 22 家全资或控股单采血浆子公司


                   （分公司）。目前与多家科研院所、高校开展了临床质量标准研究，


                   连续多年被认定为高新技术企业。“蓉生”牌系列血液制品在国内市


                   场中占有较大份额，拥有质量、规模和品牌等综合优势，深受广大医


                   生和患者的好评，曾被卫生部誉为“血液制品典范”，人血白蛋白、


                   静注人免疫球蛋白（pH4）荣获“四川名牌产品”称号，具有较高的


                   市场美誉度。2011 年蓉生产品开始远销海外，已在 6 个国家完成注

                   册。累计至 2018 年，实现出口静丙超过 34.1 万瓶、乙免 10.59 万余


                   瓶，出口销售收入超过 3.14 亿元。


                         兰州血制源自兰州生物制品研究所有限责任公司的血制业务，是


                   我国最早生产血液制品的厂家之一和国内第一家引进国外先进血浆


                   蛋白分离技术的企业，在血液制品生产领域具有深厚的技术经验积累，


                   具有严格的质量保证体系。所生产的血液制品销往全国各地，产品品


                                                      第 4 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   牌在西北、广东、河南等地区享有很高知名度、美誉度及市场影响力。


                   兰州血制公司将不断加大科研投入，持续完善质量管理体系，提升产


                   品品质，为广大患者朋友提供安全放心、疗效显著、值得信赖的优质


                   血液制品。


                         上海血制源自上海生物制品研究所有限责任公司的血液业务，具


                   有长期的血液制品生产历史。建国初期，上海公司作为国内最早的生


                   物制品企业之一，开展了血液制品的研发。上世纪六十年代，在国内

                   率先使用低温乙醇血浆蛋白分离技术用于人血白蛋白、人免疫球蛋白


                   的生产。1991 年，上海公司从日本引进建成了现代化的血液制品生


                   产线，为当时我国生物制品生产史上投资最多、生产规模最大、设备


                   最先进的技术改造项目，也是当时亚洲地区规模最大的血液制剂生产


                   线之一。生产车间在 1998 年通过血液制品的国家药品 GMP 认证检查，


                   是取得《药品 GMP 证书》最早的血液制品企业之一。从国家实行批签


                   发以来，人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白等血液制品


                   先后被国家有关部门评为优质产品。


                         武汉血制源自武汉生物制品研究所有限责任公司的血制业务，具

                   有先进的血浆蛋白分离车间，是国内首批通过 2010 版 GMP 认证车间


                   之一，建立了有效的质量保证体系，公司现有 9 个生产品种 18 个批


                   准文号（规格），是国内开展特异性人免疫球蛋白研究较早的血制公


                   司。公司生产的产品市场认可度高，在国内市场上尤其是中南地区具


                   有很好的信誉。2018 年公司获得湖北省《高新技术企业证书》和武


                   汉市科技“小巨人”企业。公司将始终秉承“关爱生命 呵护健康”


                                                      第 5 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   的企业理念，始终视质量为企业生命，实行全面质量管理，持续完善


                   质量管理体系，不断提高产品品质，为患者朋友提供安全放心、值得


                   信赖的优质血液制品。


                         贵州血制是以生产血液制品为主的高新技术企业，前身为济南军


                   区生物制品研究所，组建于 1977 年，隶属于济南军区联勤部，为原


                   济南战区唯一的一所血液制品生产科研单位。2001 年 3 月改制为河


                   南省中泰药业有限公司，2006 年通过贵州省黔东南州重点招商引资

                   搬迁至凯里经济开发区，并更名为贵州中泰生物科技有限公司。2012


                   年 12 月中国中药公司出资控股，2015 年 12 月加入中国生物技术股


                   份有限公司，2017 年 4 月顺利进入北京天坛生物制品股份有限公司，

                   成为天坛生物旗下 5 家血液制品生产企业之一；2018 年 4 月公司更


                   名为“国药集团贵州血液制品有限公司”。贵州血制现有人血白蛋白、


                   静注人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、


                   破伤风人免疫球蛋白 5 个品种，其生产的静注人免疫球蛋白（pH4）


                   多次获得“贵州省名牌产品”称号。





























                                                      第 6 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告






                         截至 2018 年 12 月 31 日，天坛生物及主要下属公司结构图：





                                                中国医药集团有限公司


                                                             95%

                                              中国生物技术股份有限公司

                                                            49.96%


                                            北京天坛生物制品股份有限公司

                                                            69.47%

                                              成都蓉生药业有限责任公司



                            100%                    100%               100%                     100%



                   国药集团贵州血液              兰州兰生血液制品             国药集团武汉血液               国药集团上海血液
                     制品有限公司                  有限公司               制品有限公司                 制品有限公司





































                                                      第 7 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                         二、 企业文化：




                         企业理念：

                         关爱生命、呵护健康


                         企业价值观：


                         爱与责任


                         企业愿景：


                         打造成为“中国领先、国际一流”的血液制品专业公司


                         企业管理理念：


                         规范安全、科学严谨、


                         以人为本、开拓创新。


                         企业形象：


                         合规经营、诚信守誉、


                         服务社会、和谐共赢。

                         质量方针：


                         质量为本，顾客满意、控制风险，持续提升



























                                                      第 8 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   股东和债权人权益保护





                         一、 完成解决同业竞争承诺，保护公司和股东利益




                         2016 年 2 月，中国生物作出《关于与北京天坛生物制品股份有


                   限公司之间同业竞争情况的承诺》：“中国生物将积极致力于所属企


                   业的业务整合工作，目前已经确定了将天坛生物打造为中国生物下属


                   唯一的血液制品业务平台的基本方案，即将下属经营血液制品业务的

                   主要资产以作价入股天坛生物控股子公司成都蓉生药业有限责任公


                   司等方式转入上市公司，同时，天坛生物将把下属经营疫苗资产业务


                   的相关资产的控制权转移给中国生物。中国生物承诺于 2018 年 3 月


                   15 日之前消除所属企业（除天坛生物以外）与天坛生物之间的同业


                   竞争，从而更加规范上市公司的运作，更好地保护广大中小投资者的


                   利益。”


                         为了进一步提升上市公司规范运作水平，公司董事会六届十九次


                   会议及 2017 年度第一次临时股东大会审议通过了将公司经营疫苗业


                   务的北京北生研生物制品有限公司 100%的股权及长春祈健生物制品

                   有限公司 51%的股权出售给中国生物并购买中国生物下属经营血液制


                   品业务的贵州中泰 80%的股权的重组方案，彻底解决了公司与控股股


                   东之间在疫苗制品业务方面的同业竞争问题。


                         为了彻底消除公司与控股股东之间的同业竞争，董事会七届五次


                   会议及 2017 年度第五次临时股东大会审议通过了：（一）公司以


                   62,280 万元的交易价格向中国生物现金收购成都蓉生 10%的股权；


                                                      第 9 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   （二）成都蓉生分别以 101,000 万元、113,300 万元和 59,400 万元


                   的交易价格向上海生物制品研究所有限责任公司、武汉生物制品研究


                   所有限责任公司及兰州生物制品研究所有限责任公司收购国药集团


                   上海血液制品有限公司、国药集团武汉血液制品有限公司及兰州兰生


                   血液制品有限公司 100%的股权，即上海生物制品研究所有限责任公


                   司、武汉生物制品研究所有限责任公司及兰州生物制品研究所有限责


                   任公司分别持有成都蓉生 11.266%、12.638%及 6.626%的股权，彻底

                   解决了公司与控股股东之间的同业竞争问题，实现血制业务板块的专


                   业化经营和一体化管理，主营业务及其优势更加突出。


                         两次重大资产重组交易金额合计达 55 亿元，先后完成了公司与


                   中国生物之间旗下疫苗业务与部分血制业务置换，三大所血制业务和


                   资产分拆，中国生物旗下所有血制业务置入，于 2018 年 1 月实施完


                   成相关资产的过户、交割手续。期间涉及标的资产产权划转、评估、


                   重组方案的讨论制定等诸多内容，牵涉面广，程序复杂。重组项目的


                   实施完成是控股股东积极履行承诺，承担央企责任的充分体现，也是


                   控股股东和公司积极践行十九大精神，推动国有资本做强做优做大，

                   谋求改革与发展决心的集中呈现。公司将充分发挥内部协同效应，通


                   过管理理念、人才、科研技术的内部共享及输出等手段在血浆资源管


                   理、生产、科研及销售上分别实现优化，并充分发挥上市公司资本运


                   营平台优势，改善资本结构，优化资源配置，提高资产运行效率；同


                   时，进一步推进市场化薪酬分配制度，激发各级管理人员和员工的活


                   力；并通过做好信息披露、投资者关系管理等工作积极向市场传达公


                                                     第 10 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   司价值，树立良好的品牌形象，实现公司和全体股东的双赢。




                         二、 加强公司治理力度，提升公司运营与管理效率




                         2018 年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。按照《公司法》、


                   《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，结合自身的实际


                   情况，公司对已经建立的由股东大会、董事会、监事会和管理层组成


                   的治理架构、决策机构、监督机构和管理层相互协调和相互制衡的治

                   理机制，进行了进一步完善，并不断探索公司治理的新途径，为实现


                   股东价值最大化目标不懈努力。


                         公司治理结构图：

































                         公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，公司董事

                   会由 9 名董事组成，设董事长、副董事长各 1 名，其中有 3 名独立董


                   事，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略


                   与投资、审计、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会并制定相关议


                                                     第 11 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、业绩考核与薪


                   酬、提名会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独


                   立董事是会计专业人士。公司的董事会、各董事、各专门委员会能够


                   严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、


                   各专门委员会实施细则等的规定开展工作，以认真负责的态度出席董


                   事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态度履行职责，充分发挥了其在公司


                   治理中的重要作用。

                         公司董事会一直致力于建立良好的公司基础管理制度体系。2018


                   年，在原有制度体系基础上，公司根据实际情况，修订了《公司章程》


                   和《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动信息管理制


                   度》，有效保障了公司合规经营，进一步防控监管风险和运营风险，


                   为公司治理和管理工作的稳步推进创造有利的制度环境。


                         2018 年，公司共召开股东大会 3 次、董事会 7 次，监事会 4 次，


                   累计通过议案 38 个。通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：补


                   选公司董事、补选战略与投资委员会委员、聘任副总经理、成都蓉生


                   与国药联合工程签订永安项目总包合同、宜宾县蓉生单采血浆站建设

                   项目可行性研究报告、成都蓉生收购广东环球持有的贵州血制 20%股


                   权、公司云南生物制品产业化基地项目立项、申请流动资金授信额度、


                   贵州血制 80%股权 2017 年度减值测试、调整组织机构、利润分配、


                   调整独立董事津贴、高管薪酬激励与考核、增加注册资本、聘请 2018


                   年度审计机构、修订《公司章程》、日常关联交易、召开股东大会、


                   各项年度报告等。


                                                     第 12 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                         子公司成都蓉生共召开股东会 5 次，董事会 6 次，监事会 2 次。


                   通过各种会议决策和讨论的重要事项包括：选举董事长、选举监事会


                   主席、聘任高管人员、高管日常薪酬发放方案、2017 年度利润分配


                   方案、2017 年度薪酬考核、向控股股东申请资金池借款、向子公司


                   提供委托贷款、上海血制增资下属上杭浆站、成都蓉生收购广东环球


                   持有的贵州血制 20%股权、武汉血制大同浆站可研、成都蓉生宜宾浆


                   站可研、上海血制巧家浆站可研、上海血制寻甸浆站可研、成都蓉生

                   增资山阴浆站、成都蓉生主要负责人履行推进法治建设第一责任人职


                   责规定、召开股东会、各项年度报告等。


                         公司参与了由《董事会》杂志举办的第十四届中国上市公司董事


                   会“金圆桌奖”评选。公司从董事会结构、董事会行为、董事会激励、


                   对股东利益的尽责、社会责任等方面进行了奖项申报，经机构推荐、


                   公众投票、由公司治理专家、资深财经媒体等专业人士组成评委会的


                   专业评审等环节，公司在占比资本市场总市值 26%的数百家上市公司


                   中脱颖而出，公司董事会获得“优秀董事会奖”、董事长杨晓明获得


                   “最具战略眼光董事长奖”、董事会秘书慈翔获得“最具创新力董秘

                   奖”，体现了资本市场对公司在治理水平、领导团队、专业能力、创


                   新实践等方面工作的高度认可。


                         “金圆桌奖”奖项是中国上市公司治理水平的重要评价标杆和中


                   国上市公司董事会领域的权威奖项，始终坚持公开、公平、公正、公

                   信和非商业化的原则，持续跟踪研究我国上市公司治理，以详实的数


                   据为基础，坚持公正客观的标准，具有广泛的品牌影响力。



                                                     第 13 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                         三、 做好信息披露工作，履行信息披披露义务




                         信息披露工作是公司与资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管


                   理工作的基础，董事会坚持客观、合规披露的原则，及时、准确披露


                   公司各类重大事项，履行信息披露义务。2018 年，上海证券交易所


                   修订了业绩预告、业绩快报等临时公告格式指引，明确区分并披露业

                   绩变动的具体原因，新增了重要内容提示，进一步提高信批的针对性


                   和有效性。此外，上海证券交易所还发布了《上市公司行业信息披露


                   指引第七号――医药制造》、《上市公司高送转信息披露指引》、《上


                   市公司筹划重大事项停复牌业务指引》、《上海证券交易所股票上市


                   规则》等一系列业务指引，进一步完善了上市公司在药品研发、注册、


                   生产、质量等过程中需要第一时间及时披露进展的各种具体情形，并


                   对重大事项停复牌、高送转等业务进行规范。


                         2018 年，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上


                   海证券交易所《股票上市规则》、行业信息披露指引一号、七号和直


                   通车业务规则体系、公司《信息披露事务管理制度》等法规制度，经


                   过公司上下共同努力，较好的履行了信息披露义务，真实、准确、完


                   整、及时、合法地通过指定报刊、网站等进行了年度报告、半年度报

                   告、季度报告和其他临时公告的披露，累计发布公告 93 个，公告内


                   容涉及董监事会和股东大会决议、业绩预告及业绩快报、董事辞职、


                   关联交易、修订《公司章程》、聘请 2018 年度审计机构、2017 年度


                   环境信息、权益分派、控股股东增持计划完成、利润分配完成工商变


                   更、与昊阳生物签订《合作意向书》的澄清、下属公司获批浆站分站、

                                                     第 14 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   下属公司浆站获得单采血浆许可证、下属公司换发 GMP 证书、研发进


                   展、贵州血制获高新技术企业证书、云南项目立项、贵州血制完成工


                   商变更、成都蓉生向武汉血制和兰州血制血浆调拨获批等重大事项，


                   遵循了诚信、公开的原则，确保所有股东平等获得公司信息，维护股


                   东、尤其是中小股东的合法权益。


                         公司在开展内部法定信息披露工作的同时，我们加强了与外部交


                   易所等监管机构、信息披露媒体的沟通，通过对信息披露事项的内外

                   部协调和逐级审核，保障信息披露工作平稳有序进行。在上海证券交


                   易所上市公司 2017-2018 年度信息披露工作评价（评价期间：2017


                   年 7 月 1 日至 2018 年 6 月 30 日）中，公司的评价结果为 A 级。




                         四、 加强沟通与反馈，做好投资者关系管理工作



                         在投资者关系管理方面，公司严格执行证监会和公司《投资者关

                   系管理制度》的要求，通过建立有效的管理制度，接待投资者来访和


                   电话咨询，并通过上海证券交易所运行的投资者互动平台（“上证 e

                   互动”）与投资者进行网上互动等方式，积极拓宽与投资者沟通的渠


                   道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，

                   保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合

                   法权益，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公共关系，实现股东、


                   员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。

                   公司在做好投资者关系管理的同时，结合信息披露工作，积极应对重


                   大事项造成的投资者各种倾向，为公司经营创造良好的市场环境。


                         公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等



                                                     第 15 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召


                   开股东大会，积极主动地为中小股东参与股东大会创造条件，为广大


                   股东参加股东大会提供了现场加网络投票的方式，确保所有股东都享


                   有平等的地位和权利。对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公


                   司在股东大会中对中小投资者的表决结果进行统计并公告。同时公司


                   还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身


                   份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效。




                         五、 不断完善内控体系建设，内控运行切实有效



                         完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要


                   基础。按照财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及


                   相关指引的要求，公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的


                   内控体系及内控管理制度。2018 年，公司完善了《内控手册》和《内


                   控评价手册》，同时，结合内控要求和公司运行的实际情况，逐一梳


                   理各业务版块的内控管理流程，对不符合内控要求的，分版块分部门


                   实施全面整改，并形成了 13 个业务版块的内部控制原则，适用于公

                   司本部及所属各子公司，各业务版块涉及的部门根据内部控制原则梳


                   理相关管理制度建设情况，以保障内控运行的有效性。


                         公司审计部作为内控执行的监督管理部门，对公司内控的日常运


                   行的有效性实施监督检查，并实施督促整改，有力保证了内控得以有


                   效执行。2018 年，公司无因内控失效造成的系统性风险，经天健会


                   计师事务所对我公司内部控制审计，认为我公司内控管理实施较好，


                                                     第 16 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   内控执行有效，无重大和重要内控缺陷。公司未来将继续加大内控管


                   理，把公司内控管理层层推进，与全面风险管理相结合，并把内控管


                   理与绩效考核相结合，有效降低公司的合规经营风险。




                         六、 规范管理，维护债权人和股东利益



                         在经营决策过程中，公司严格按照合同约定偿还本金和支付利息，

                   及时清理公司往来款项，按时办理公司财产保险事项，降低了公司的


                   资产损失风险，公司无到期不能偿还的债务。同时，公司充分考虑债

                   权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；

                   债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，


                   公司均能全力予以配合和支持。2018 年，在公司生产经营过程中，

                   未出现任何损害债权人合法利益的事项。



                         公司重视对股东的合理回报，制定了《重大资产重组后三年

                   （2017-2019 年）股东分红回报规划》：除特殊情况外，公司在当年

                   盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年


                   以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司报表可供分配利润

                   的 10%。2018 年，经公司董事会七届八次会议和 2017 年度股东大会


                   审议通过，公司实施了 2017 年度利润分配计划，以 2017 年末总股本

                   670,106,928股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元(含税)，

                   分红总金额 134,021,385.60 元（含税）。同时，向全体股东每 10 股


                   送红股 3 股，上述送股完成后，公司总股本为 871,139,006 股。截至

                   2018 年 12 月 31 日，公司已累计向股东分配现金股 93,518.88 万元，


                   为实际募集资金 38,273.82 万元的 244.34%。





                                                     第 17 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告
























































































                                                     第 18 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   公共关系和社会公益事业





                         一、 资源整合，产研结合，承担更多社会责任，提供更


                   多优质产品




                         公司秉承“关爱生命，呵护健康”的理念，为加快资源整合，加


                   强产研结合，集中科研优势资源、减少重复研发投入，提升整体科研


                   水平，加速重点产品上市，于 2018 年 1 月成立了天坛生物研发中心。

                         研发中心成立后，对机构设置、人才布局、职责及运行管理模式


                   进行了明确规定，完成了组织机构的搭建，逐步建设人才队伍，进一


                   步完善科研质量管理体系，发挥科研的人才、技术和资源优势，以保


                   障科研工作高效、快速、持续地开展，实现企业内部研发资源和成果


                   的共享。研发中心目前拥有具有丰富经验和创新能力的专职研发人员


                   74 人，建立了发挥人才优势的科研平台，包括重组产品开发平台、


                   血源产品开发平台以及检测技术与病毒安全平台等。为进一步适应国


                   家监管政策的变化，研发中心着重打造了注册与临床管理团队，通过

                   引进优秀人才，外聘临床专家，补充临床管理团队的硬实力，已建立


                   十余人的注册和临床团队，加快了公司临床试验进度，提升了临床试


                   验质量。


                         为进一步丰富公司的产品种类，研发中心基于对国内外已经上市


                   产品品种及市场导向的分析，考虑罕见病治疗和孤儿药的研制，对产


                   品研发管线进行了系统的布局和规划，希望通过不懈努力，逐步实现


                   凝血因子类产品的上市，并在未来实现免疫球蛋白类产品和蛋白酶及


                                                     第 19 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   抑制剂类产品的上市，使公司拥有的品种数量达到中国领先，国际一


                   流的水平。为将规划和布局落地，研发中心稳健地推动在研产品的开


                   发，人凝血因子Ⅷ（上海血制）已获得药品补充申请批件；狂犬病人


                   免疫球蛋白（成都蓉生）已获得药品注册批件；人凝血因子Ⅷ（成都


                   蓉生）、人凝血酶原复合物（成都蓉生）、静注巨细胞病毒人免疫球


                   蛋白（成都蓉生）和层析工艺静丙（成都蓉生）正在按计划开展临床


                   试验；注射用重组人凝血因子Ⅷ（成都蓉生）、人纤维蛋白原（成都

                   蓉生）已经获得了临床批件，正在开展临床试验相关准备工作。


                         配合科研产品的规划和布局，以产业化和规模化为目标，在各血


                   制公司现有产业化基地的基础上，公司进行了一系列研发中试车间和


                   产业化基地的规划和布局，永安研发中心大楼已进入项目建设期，以


                   适应科研产品小试阶段、中试阶段、临床用药以及规模化生产的需求，


                   为科研产品整个生命周期内的生产提供保障。


                         公司在关注科研产品产业化实现的同时，还将进一步关注罕见病


                   治疗和孤儿药的研制，为人民健康、民族昌盛和国家富强，承担更多


                   社会责任，提供更多优质产品。




                         二、 保障浆站合规经营发展，守护献浆员健康安全



                         2018 年，公司从生产、质量、安全、合规等方面进行监督管理，


                   多措并举保障浆站健康持续发展，不断加强浆站合规经营工作，保障


                   了血浆质量。公司坚持以风险控制为核心推动业务流程优化和质量体


                   系全覆盖，持续提升体格检查、血浆采集等重要环节的合规性和有效


                                                     第 20 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   性，完善浆站人员的培训机制。截止 2018 年末，公司已连续开展五


                   届浆站后备站长培训班，培训旨在提高浆站骨干的综合管理能力和专


                   业水平，以及对采供血业务的全面理解和驾驭能力，力争打造一支符


                   合浆站未来工作需求的优秀管理队伍，为血制板块持续健康发展和浆


                   站合规经营发展保驾护航。


                         为保障献浆员健康安全，公司所属成都蓉生浆站自 2012 年以来，


                   为献浆员提供了心电图检查和采后生理盐水还输等增值服务；公司建

                   立健全质量管理体系，将质量风险意识推行到采浆全流程，尽最大努


                   力严格控制产品质量，加强对献浆员的安全管理，有效保证献浆员的


                   安全。




                         三、 积极履行社会责任




                         公司始终秉承“关爱生命、呵护健康”的理念，牢记央企社会责


                   任。积极参与社会公益事业，通过向扶贫基金捐赠、产业扶贫、贫困


                   助学、资助重病患者、慰问困难群众等方式，累计捐赠现金和物品共


                   计 102.02 万元；广泛开展各类公益活动。以重要节点为契机，使公

                   益活动贴近社会需求、服务生产经营，开展了“希望公益”、“助学


                   圆梦，我们在行动”、“5.12 爱心义诊”、“探望老红军，军民一


                   家亲”、“情系永善米田，共建爱心书屋”、“做回访，助脱贫”和


                   “关爱留守儿童，情系贫苦户”等 70 余次社会公益活动，有效提升


                   了天坛生物的知名度和美誉度，营造了良好的经营氛围，树立了央企


                   良好的社会形象。


                                                     第 21 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                         公司积极推动“健康云南”建设，打造“央企入滇”名片。2018


                   年，公司积极响应云南省人民政府与中国医药集团有限公司签署的


                   《战略合作协议》，在云南投资建设血液制品生产基地并配套设置单


                   采血浆站，填补了云南省血液制品产业空白，标志央企入滇再上新台


                   阶；公司紧密围绕爱心采浆、服务社会的目标，积极发挥并努力践行


                   “四个点”作用，把浆站打造成疾病控制的监测点、健康教育的宣传


                   点、爱心奉献的传播点、品牌形象的展示点。




                         四、 加强党建引领，助推企业发展



                         强化党委自身建设，充分发挥党委领导作用。公司全面落实新时


                   代党的建设总要求，制订了《党委工作规则》《“三重一大”决策制


                   度》，完善党委会审议公司重大经营事项、重大投资事项、大额资金


                   使用事项、干部任免事项和党群工作事项，进一步提高了公司党建工


                   作的制度化、科学化水平。


                         突出加强基层党建工作，扎实推进实施党建提升工程。公司整合


                   重组后，对党组织建设开展了调查摸底，调整各党总支隶属关系，协

                   调上级党委和地方党委解决兰州、上海、武汉血制属地化管理；积极


                   推进公司党组织设立，成立了天坛生物北京办公区党支部及成都办公


                   区党支部、上海血制寻甸县上生单采血浆有限公司党支部、聊城天坛


                   生物单采血浆站有限公司莘县分公司党支部，完成了党建工作纳入公


                   司章程，夯实了党建工作基础；认真落实“三会一课”制度。各子公


                   司党委、总支、支部坚持每季度召开支部委员会和党员大会，经常性


                                                     第 22 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   召开党小组会，党委成员、党总支和党支部书记、副书记落实讲党课，


                   推进“两学一做”学习教育常态化制度化。


                         落实全面从严治党主体责任，强化党风廉政建设工作。建立完善


                   《纪检监察工作规则》、《关于落实党风廉政建设责任制的实施办法》、


                   《关于廉洁从业承诺制度的实施细则》《关于领导人员实行廉洁谈话


                   制度的规定》，强化党委主体责任、纪委监督责任和领导干部 “一


                   岗双责” 。抓好党员日常的党规、党纪及廉洁教育，多角度、全方

                   位开展党章公开课、警示教育、合规教育等，对新任干部、中层和关


                   键岗位人员开展廉洁谈话，增强廉洁从业意识，引导党员干部自觉加


                   强党性修养。坚持、巩固和深化落实中央八项规定精神取得的成果，


                   注重重点领域的综合治理，从元旦春节、端午国庆等重要节点管起，


                   以点带面、提升监督有效性，做好日常监督和重要时间节点监督工作。




                         五、 加强公司品牌建设，持续打造公益特色品牌




                         公司为贯彻落实公司品牌战略规划，在办公新址及各子公司树立


                   了 LOGO 等形象标识，集中展现公司风采。同时，公司重新改版网站，

                   建立了新闻宣传报送、审核、发布制度，进一步加强天坛生物微信公


                   众号的运营和管理，为公司内外交流和公司品牌、产品宣传推广搭建


                   平台，树立了上市公司良好形象。


                         倡导“关爱生命，呵护健康”理念和“爱与责任”核心价值观，


                   举办了 2018“最美护士”的评选活动，共获得 6 万人的关注投票，


                   营造“献血献浆同样光荣”的文明新风，为企业发展营造良好氛围。


                                                     第 23 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   公司各浆站利用世界卫生日（世界健康日）、国际红十字日和母亲节


                   期间，积极开展“公益季”活动，扩大了社会影响，有效宣传了企业


                   形象，促进了献浆员发展。












































































                                                     第 24 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   职工权益保护




                         2018 年是公司重大资产重组元年，公司本部重新建立组织机构，


                   组建职能管理部门员工团队，所属子公司也在血液制品生产经营规模


                   不断扩大过程中，积极招聘人才，为当地社会提供更多的就业岗位。


                   2018 年末，天坛生物本部及所属子公司共有员工 3195 人，员工分布

                   在北京、成都、上海、武汉、兰州、贵州等全国十余个省、自治区。


                   公司为不同性别、年龄人员提供平等就业机会，员工男女比例为


                   0.89:1，员工队伍年轻化、年龄结构合理，40 岁及以下员工占比 64.4%。


                         公司紧紧围绕新一轮战略发展规划，始终坚持以人文本，充分尊


                   重员工价值，加强员工薪酬福利机制、员工发展机制、员工培训机制、


                   员工沟通机制等建设，持续推进员工职业发展双通道，注重员工选拔


                   与培养，努力为员工创造良好的工作环境，实现员工与企业共同发展。




                         一、 提供具有市场竞争力的薪酬待遇




                         公司建立完善的薪酬制度体系，提供具有市场竞争力的薪酬待遇。


                   基本工资认可员工履行职责所具备的能力、工作经验和教育水平，为


                   员工提供生活保障。绩效工资根据员工绩效考核指标完成情况进行兑

                   现，将员工收入与贡献有效结合，提高员工工作积极性，充分传达员


                   工与企业共同发展的理念。




                         二、 建立完善的保险福利体系




                         公司依法履行企业社会责任，按时足额缴纳各项社会保险，包括

                                                     第 25 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公


                   积金，充分保障员工合法权益，同时，提供企业年金、免费工作午餐、


                   员工生日慰问、职业健康体检等企业福利项目，还为员工购买补充医


                   疗保险，减少员工因意外事故或重大疾病带来的经济损失。




                         三、 推进员工职业发展双通道建设




                         公司建立丰富的岗位体系，打通了“技术业务”与“行政管理”

                   员工职业发展双通道，根据公司岗位需求，通过内部竞聘等方式选拔


                   人才，为优秀员工提供更多的职业发展机会，建立一支适应公司发展


                   需求的人才队伍。2018 年，公司本部组织中层管理人员竞聘 63 人次，


                   新提拔或聘任本部中层管理人员 16 人、子公司财务总监 3 人。




                         四、 注重提高员工能力素质




                         公司注重员工能力素质提升，建立完善的员工培训机制，根据公


                   司工作需要和员工个人发展需要，以内训与送外培训相结合的方式，


                   有序开展新进员工培训、员工职业培训及干部管理培训，注重提升员

                   工在工作中存在薄弱环节，不断提升员工素质能力，公司员工高学历、


                   专业化特点明显。2018 年末，大专及以上学历共 2411 人，占比 75.4%，


                   其中硕士及以上 211 人；具有中级职称及以上 744 人，占比 23.3%。




                         五、 健全职工民主管理制度体系




                         公司将职工民主管理作为完善公司治理结构的重要组成部分，形


                                                     第 26 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                   成了职代会、职工自主管理、职工董事监事制度为主的职工民主参与、


                   民主管理、民主监督的制度体系。按照职代会的职权与企业行政管理


                   权限相匹配为原则，建立了多层级职代会制度体系，积极维护职工的


                   民主权力。涉及员工切身利益的人事制度依法履行民主程序。




                         六、 丰富员工生活，增强员工凝聚力




                         2018 年，围绕公司发展大局，紧密结合安全生产、质量、效益

                   及员工福利等内容开展形式多样的活动，一是广泛开展技能比武、技


                   术创新、专业知识竞赛，为职工建功立业提供平台，为职工技能提升、


                   成长提供发展机会。二是深入开展“合理化建议”活动，充分调动和


                   激发职工创新创造的动力，营造创新创造的氛围。三是通过举办“迎


                   新春”联欢会、“最美的她”女工摄影、广播体操比赛、登山比赛、


                   篮球比赛、插花比赛、“健步走”等一系列丰富多彩的文体活动，进


                   一步丰富了员工精神文化生活，增强了企业吸引力和凝聚力。为构建


                   企业和谐发展的良好环境起到了积极作用。




                         七、 重视企业职工劳动安全保护



                         公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家安全方面的法律法规，


                   始终贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理方针，要求


                   全体员工牢固树立安全第一、预防为主的思想，强化各项制度和安全


                   措施的落实，通过层层签订安全生产责任书，全面落实各级人员安全


                   生产责任制。


                                                     第 27 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告



                         公司认真履行安全生产责任制、安全生产标准化建设，认真开展


                   安全生产教育、双控体系建设、事故应急预案演练等工作，确保公司


                   安全生产。所属生产类子公司根据不同工作岗位定期配发符合国家标


                   准劳动防护用品，定期组织员工年度定期体检、特种作业人员体检，


                   建立健康档案，开展健康评价，组织乙肝疫苗的接种，为员工创造健


                   康、安全的工作环境；全年开展电气设备设施、危险化学品专项整治


                   工作，有效降低了企业的安全风险。2018 年，公司及所属子公司安

                   全生产形势总体平稳良好，全年未发生任何安全生产事故。
























































                                                     第 28 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   供应商、消费者和客户权益保护



                         供应商、消费者、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公


                   司始终坚持诚信合作、互利共赢的基本准则，严格按照市场规则公允

                   地进行双方交易。




                         一、 集中统一采购，诚信守誉合作



                         公司合法合规开展招议标工作，严把供应质量关、维护公司利益、


                   提高采购质量，降低采购成本，致力于打造与各供应商建立互信互惠、

                   共赢的战略合作伙伴关系。在维护供应商权益方面的工作包括：

                         （一）在供应商的选择上，坚持“依法经营、质量上乘、价格合


                   理、诚实守信”的原则，要求供应商具备合法有效资质。公司建立了

                   严格的供应商管理评估体系，对供应商采取资质审核、样品检测、小

                   试、验证和现场审计相结合的评价手段，从产品质量、企业规模、财


                   务状况、供应能力和工艺水平等多个方面对供应商进行综合评估，建

                   立供应商档案。主要物资采购依据质量保证部确定的合格供应商目录


                   进行选择，确保所用供应商物资供应合规、合法，通过严把供应质量

                   关，不断强化供应商社会责任质量意识。


                         （二）在采购的工作中，为维护公司的利益、规范采购流程，提

                   高采购质量，建立了集中采购制度和招议标管理制度，大幅降低了采

                   购成本。立足与供应商的长期合作，互惠互利、巩固信赖关系，和供


                   应商建立良好的战略合作伙伴关系。在保证物资采购本身质量、价格、

                   可靠性、交货时间以及供应商经营稳定性和科研能力的前提下，同时


                   注重物资供应商在遵守法律及社会公德、尊重相关人权益、履行合同

                   的法律意识、社会责任心等方面的表现，定期对供应商进行评价筛选，

                   同时也不断加强采购人员自身建设，要求采购员平等对待供应商，严

                                                     第 29 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   格执行采购制度，及时签订合同，按时结算货款，确保供应商的合法


                   权益。

                         （三）根据《药品管理法》、新版《GMP 认证管理条款》《2015


                   版中国药典》等文件，公司公开发布招议标采购相关信息，积极引入

                   更多的供应商参与公司招议标采购，确保公司采购和招、议标工作正

                   常运转。


                         （四）为协助供应商改进和提高质量管理水平，血制生产企业质

                   量管理部门每年对主要物料供应商的生产和质量管理体系进行现场

                   审计，并就 GMP 要求、公司质量管理要求等和供应商进行充分沟通和


                   交流，推动供应商加强质量风险意识，不断提升质量管理水平。

                         （五）进一步通过修订《集中采购管理办法》和《集中采购招议


                   标暂行管理办法》等管理文件规范采购流程以及与员工签订《廉洁从

                   业承诺书》规范员工采购行为，确保公司严格按照各项制度合规开展


                   采购业务。在招议标活动和签订采购合同时，将《反商业贿赂承诺书》

                   作为附件，有效保护公司和供应商的合法权益。




                         二、 注重质量提升，有效防范风险



                         产品质量水平稳步提升，质量管理体系建立完善，保障人民用药


                   安全。公司整合后成立了生产管理中心，负责质量管理等工作，制订

                   了公司质量管理办法，梳理优化条线管理流程，推进“扁平化”管理

                   模式，提高管理水平，提升管控运行效率。


                         （一）质量水平稳步提高

                         公司坚持严把产品质量关，建设和完善公司质量管理体系，加强

                   质量控制，持续开展质量管理人员的培训并提升培训有效性，推动企


                   业整体质量水平稳步提高，增强企业质量竞争力，杜绝质量事故，保


                                                     第 30 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   障人民用药安全，确保各血制公司以优质的产品进入市场以践行合规


                   经营、履行社会责任，促进公司可持续发展。2018 年度，各血制公

                   司产品自检、批签发合格率为 100％。


                         （二）健全质量管理体系

                         各血制公司持续按 GMP 规范要求开展质量相关工作，并顺利通过

                   5 次国家药监部门 GMP 认证检查、ISO9001、ISO14001 及 OHSAS18001


                   国际管理体系三标认证检查；通过多次外部审计，不断提升了公司全

                   员的合规和质量意识。

                         （三）加强质量管理人员培训


                         各血制公司按照公司培训管理制度开展常规的公司级、部门级、

                   岗位级培训，同时根据“质量提升年”活动方案开展了各类法规的专


                   项培训。与此同时，天坛生物生产管理中心成立后也组织开展了多次

                   质量培训，针对上市产品货架期稳定性考察、无菌工艺风险评估、药


                   物警戒体系建设、计算机化系统验证及数据完整性管理体系、铝离子、

                   多聚体、精细化管理等工艺改进、在线质量控制、变更控制、产品年

                   度回顾、血浆核酸检测等培训。通过多次的培训以及交流，提升了相


                   关人员的专业知识水平。

                         （四）加强质量风险体系建设

                         各血制公司按照质量管理相应规程及制度，正常开展风险管理、


                   偏差处理、变更控制、纠正与预防措施、验证计量、内外部质量审计

                   等管理活动，并同时在以下 2 个方面着重进行风险体系建设：1）数


                   据可靠性体系。2018 年初，药监部门发布了《药品数据管理规范》

                   （征求意见稿），各血制公司根据该规范以及中国 GMP 附录《计算机


                   化系统》、MHRA、WHO、FDA 等国外监管部门出台的各类规范文件，

                   逐步建立并修订现有数据可靠性文件，开展相应的数据可靠性培训，



                                                     第 31 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   组织数据可靠性专项内审，更新换代现有硬件设施设备，逐步提升各


                   部门数据可靠性管理水平；2）药物警戒体系。2018 年中国加入 ICH

                   （人用药品注册技术协调会）后，各类法规逐步向其靠拢，尤其以不


                   良反应、药物警戒为先，先后发布了《个例药品不良反应收集和报告

                   指导原则》（征求意见稿）、《药品上市许可持有人直接报告不良反

                   应事宜的公告》，各血制公司积极响应法规要求，配备相应药物警戒


                   专员、开展相应法规对标评价、参加各类法规培训、起草修订药物警

                   戒相关制度，逐步完善药物警戒体系。





                         三、 围绕终端布局谋新篇，推动销售工作上台阶


                         2018 年，公司不断提高市场推广意识和终端意识，抓好销售任


                   务落实、市场分析研究及学术推广、重点合作伙伴管理以及服务保障

                   工作，通过终端数据的收集，掌握产品终端覆盖情况，为市场和销售

                   策略的制订提供客观依据，血液制品终端工作开展效果显著。


                         公司坚定不移推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数量和比

                   例，根据医院全国及区域学术影响力对医院进行分类，加强重点区域


                   核心医院的进入和推广工作，进一步提高医院覆盖率。

                         2018 年血液制品覆盖终端总数为 11779 家，较 2017 年同期增长


                   248.18%，较 2016 年同期增长 366.31%。开展“中国生物血液制品指

                   定药店”授牌活动。对重点药店授牌，已授牌药店 68 家，选自 500+

                   家药店。





                         四、 守法合规经营，持续健康发展



                         公司始终坚持“依法执业、合规经营”的管理理念，遵守国家法

                   律法规、商业道德和行业规则，不断促进公司合规经营和持续健康发

                                                     第 32 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   展。2018 年，公司加强合规管理和法制建设工作，成立公司法治建


                   设工作领导小组，提升公司依法治企水平；结合公司业务特点，制订

                   《合规手册》和完善内部控制管理制度，保障企业合规经营。













































































                                                     第 33 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   环境保护与可持续发展





                         一、 自觉遵守环保法律，加强企业污染治理，促进可持


                   续发展



                         公司建立了环境保护各项管理制度、环境保护应急预案和各级人

                   员环境保护责任制，公司在生产过程中严格遵守国家环境保护法律法


                   规，废气、废水、废物的排放符合国家标准；注重加强全员环保意识，

                   建立环境监督管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，认真执行

                   各项环保制度，严格执行岗位操作规程，生产原材料做到无毒无害，


                   使用可再生原材料和清洁能源；积极采用符合环保要求的新技术和新

                   方法，生产过程中产生的废弃物未经处理或处理未达标的禁止排放。


                         公司通过污水自动监测设备，确保经过处理后的污水达标排放，

                   并且将污水排放污染物数值将实时传输至监管单位，公司采取各种管


                   理措施，使污水排放符合国家标准。




                         二、 落实企业节能减排主体责任，强化约束机制，有效


                   节能和控制污染物排放


                         公司认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持人与自然和谐


                   共生，加强节能减排工作监督管理。进一步落实企业节能减排主体责

                   任，制定年度工作计划，细化落实工作措施，强化激励和约束机制，


                   确保节能减排目标实现，有效节能和控制污染物排放。

                         为建立健全环境污染事故应急机制,有效预防、及时控制和消除


                   突发性环境污染事件的危害，依照国家相关法律法规要求，各子公司

                   编制完成了《突发环境事件应急预案》，保证突发环境事件及时上报



                                                     第 34 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   并得到有效处理。


                         子公司成都蓉生药业有限责任公司永安血制建设项目按三星级

                   绿色工业建筑要求进行设计、施工，安装能源管理系统，通过能源计


                   划，能源监控，能源统计，能源消费分析，重点能耗设备管理，能源

                   计量设备管理等多种手段，对企业的能源成本比重，发展趋势有准确

                   的掌握，并将企业的能源消费计划任务分解到各生产环节，使节能工


                   作责任明确，促进企业健康稳定发展。

                         公司将通过一系列科学有效的管理制度，进一步加强节能环保管

                   理，不断通过软硬件升级改造，提高能源资源利用效率，合规经营，


                   在为社会提供合格产品的同时，做好企业应尽节能环保责任。





















































                                                     第 35 页    共 36 页





                                                                              2018 年度社会责任报告


                   对未来的展望




                         履行社会责任是企业作为社会成员的义务，更是企业的一项神圣


                   使命，作为中央企业的上市公司，我公司专业从事血液制品研发、生


                   产和经营，是关系国家人民健康和安全的重要行业和关键领域，积极


                   履行社会责任，不仅是我们的使命和责任，也是全社会对我们的殷切

                   期望和要求。


                         我公司把社会责任理念和要求全面融入企业发展战略、生产经营


                   和企业文化，在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客


                   户和消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面取得了一些成


                   效，有效地履行了自身应承担的社会责任。今后我们将继续努力和探


                   索，进一步创新发展理念、转变发展方式，激发创造活力、提升品牌


                   形象，提高职工素质、增强企业凝聚力，不断提高履行社会责任的能


                   力和水平。


                         我公司将继续坚持以人为本、科学发展，在追求经济效益的同时，


                   对利益相关者和环境负责；坚持把履行社会责任作为建立现代企业制


                   度和提高综合竞争力的重要内容；坚持深化企业改革，优化布局结构；


                   坚持履行社会责任与促进企业改革发展相结合， 把 解决职工实际问题

                   放在重要位置，营造和谐劳动关系，促进职工全面发展，实现企业与


                   职工、企业与社会的和谐发展。













                                                     第 36 页    共 36 页



