









                                        中国东方红卫星股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告




                         一、前言



                         本报告系统反映和披露了中国东方红卫星股份有限公司（简称：

                   中国卫星或公司）2011 年度全面落实科学发展观、努力构建和谐社


                   会，大力推进经济、社会可持续发展，对公司股东、债权人、职工、


                   客户、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。


                   2011 年，公司在做好履行企业社会责任方面相关工作的同时，注重


                   客观、准确、全面的向广大股东和社会大众传递相关信息，旨在增强


                   公司信息披露的透明度，充分发挥市场监管和指导作用，集思广益，


                   鞭策公司在履行社会责任方面开展更多实质性工作，进一步推动公司


                   的可持续发展，最大限度的达到企业价值与社会价值的统一，为社会


                   和谐与进步做出新的更大贡献。


                         本报告为公司第四次向社会发布的社会责任报告。本着真实客观


                   的原则，报告收集了公司在履行社会责任方面的重要信息，在时间跨


                   度上以 2011 年度为主。


                         二、公司的企业文化与社会责任观



                         （一）公司的企业文化导向



                         走过了 10 年的风雨历程，公司在取得辉煌成就和长足进步的同


                   时，始终秉承着“融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下”这一


                                                            1











                   核心理念。公司深知，企业的做强做大离不开社会环境的衬托，离不


                   开各方相关力量支持。作为国内唯一以小卫星、微小卫星研制和提供


                   星地一体化系统解决方案和产品制造为主业的高技术宇航企业，具有


                   航天背景的我们在注重继续将“航天三大精神”发扬光大，打造符合


                   航天高科技特征的高质量和高起点的企业文化同时，也充分理解上市


                   企业的意义所在，执着追求着股东利益最大化的实现，充分考虑到客


                   户、供应商、员工及其他各方的切身利益，努力为其谋求福祉。同时，

                   作为新时代高新技术企业，公司与时俱进、跟进时代脚步，高度重视


                   对新理念的吸纳和借鉴，将“取之于民、用之于民，坚持在企业发展


                   过程中回馈社会”的社会责任观作为公司核心的行为指引，努力打造


                   “社会环境支撑企业发展、企业壮大反哺社会进步”的良性循环。



                         （二）公司的社会责任观



                         公司的社会责任观是：“以公司的发展实现股东受益、员工成长、


                   客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐”。


                         作为具有航天军工背景的上市企业，公司以“强大国防、保障国

                   安”为履行社会责任的首要切入点，为我国社会、经济各个环节的良


                   性运转，构建和谐稳定社会强根固本；其次，在发展过程中，公司高


                   度关注“高精尖”技术从国防等上层领域向民用层面的推广，以“技


                   术转化、服务民生”为第二切入点，以前卫技术为社会大众提供全新


                   的商品、服务或推动既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各


                   个方面日益扩大的需求。在实体业务发展的同时，公司始终坚持以先


                   进文化凝聚力量、激发活力，努力探索企业价值取向与经营发展互为
                                                            2











                   促进、相得益彰的途径，追求企业经济效益与社会效益、环境效益共


                   同提升。



                         （三）公司履行社会责任的原则



                         结合自身经营发展的实际情况，公司在履行社会责任的过程中始


                   终遵循了以下原则：第一，坚持履行社会责任与公司发展相结合。把


                   履行社会责任作为提高综合竞争力的重要内容，优化产业结构，实现

                   又好又快发展；第二，坚持履行社会责任与公司实际相适应。立足公


                   司实际，突出重点，分步推进，切实取得履行社会责任的成效；第三，


                   坚持履行社会责任与创建和谐企业相统一。把保障安全生产，维护职


                   工合法权益等问题放在重要位置，实现公司与职工、公司与社会的和


                   谐发展。



                         三、2011 年公司履行社会责任的状况



                         （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作



                         1.诚信为先、依法经营贯穿始终


                         诚信作为一种道德准则，是市场经济持续发展的道德基础，是市


                   场经济的灵魂。结合现代市场经济、信用经济、竞争经济、法制经济


                   的特点，继承和吸纳了公平、正义、独立、发展等文化元素，形成了


                   适合市场经济和社会操守的现代道德操守和价值取向，成为约束和规


                   范现代社会经济秩序的核心力量。因此，企业是否能够做到诚实守信、


                   依法经营既关系到市场参与个体的切身利益，更关系着整个社会的基


                   本秩序。
                                                            3











                         在公司的经营理念中，守法诚信既是一种道德准则，更是一种社


                   会责任。恪守这条准则、履行这份责任不仅可以维护和提升公司的品


                   牌价值、提高公司的核心竞争力、激发企业的凝聚力和战斗力，更能


                   够为公司的长远发展掌舵护航、为营造良好的市场秩序添砖加瓦。在


                   稳健发展的 10 年中，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业


                   道德及行为规则，将守法诚信贯穿到产品质量、财务管理、对外合作、


                   企业公关等日常经营的各个环节，做市场经济发展中的健康力量，以

                   实际行动自觉维护社会主义市场经济秩序。


                         2011 年，针对资本市场上诚信缺失、内幕交易问题日趋凸显的


                   局面，监管部门对内幕交易行为的打击力度空前加大。长期以来，公


                   司始终将内幕信息管理和保密作为重点工作，严格按照监管要求完善


                   内幕信息管理制度体系、加强培训、灌输理念，同时注重开展相关自


                   查工作，有效杜绝内幕交易行为发生，为维护资本市场稳定、营造市


                   场诚信新风尚贡献力量。


                         由于公司近年来在经营业绩、投资者关


                   系、股东回报等方面所做努力得到了资本市

                   场的广泛认可，2011 年 6 月，公司荣获业界


                   公认的具有标杆和旗帜意义的奖项――“金


                   牛上市公司百强”；同时，公司董事长荣获


                   “金牛最佳企业领袖奖”，这是资本市场对


                   公司长期合法经营、规范治理所给予的肯定。



                         2.立足根本、持续提升盈利能力

                                                            4











                         作为一家上市公司，确保盈利能力的提升不仅仅是保证企业可持


                   续发展的前提，也是保障广大投资者切身利益、实现公司与股东双赢


                   目标的基本要求，更是公司履行各项社会责任的根本保障。


                         2011 年是公司全面实施“十二五”战略规划的开局之年，是为


                   “十二五”战略目标顺利实现夯实基础的关键之年。一年来，公司继


                   续保持稳健发展的势头，聚焦主业、着力推进产品化、产业化进程；


                   同时，继续依托国有航天企业背景，抓住国家大力发展相关产业的机

                   遇，注重产业链延伸和业务领域拓展，探索新的利润增长点，为公司


                   的长远发展注入新的活力。在公司上下一心的努力下，2011 年公司


                   实现营业收入 36.11 亿元，同比增长 19.14%，实现利润总额 2.83 亿


                   元，同比增长 14.11%，收入利润持续稳步增长。



                         3.确保质量、切实提升服务水平



                         产品质量是生产企业的生命线，保证并着力持续提升产品质量和


                   服务水平是公司经营的本分，也是履行社会责任的首要任务。2011


                   年，公司在卫星研制业务领域继续深化公司“十二五”总体能力建设

                   规划，加强型号管理规范性、准确性与发射型号的风险分析与控制工


                   作，细化、量化产品研制过程的质量控制，低层次质量问题明显减少，


                   确保完成各项型号任务，全年按计划完成四颗卫星的研制和发射任


                   务，客户综合满意度持续保持良好。在卫星应用领域，公司继续严格


                   遵循航天科研生产质量要求，将航天科技工业的质量管理精神落到实


                   处，将“零缺陷”的质量意识贯穿科研生产全过程，积极推动产品化、


                   产业化进程，密切关注产品质量和服务水平的提升。
                                                            5











                         4.聚焦创新、推动技术不断进步



                         “创新是一个民族进步的灵魂、是一个国家兴旺发达的不竭动


                   力，是一个政党永葆青春的源泉”。作为一家国家控股的高科技宇航


                   企业，公司一直以来都处于所在行业的龙头地位，对于一个产业领域


                   的发展具有较强的引导作用。因此，在持续努力提升自身盈利能力和

                   综合素质的同时，公司有责任以自身雄厚的技术实力、丰富的研发经


                   验和勇于创新的积极态度充分发挥企业的龙头作用，引领整个产业的


                   发展。


                         2011 年，公司继续秉承一贯的创新理念。卫星研制领域，在确


                   保完成科研型号任务的前提下，继续加大研发力度，在生产流程优化、


                   工艺改进等方面做文章，切实提升卫星研制业务的生产效率和产品性


                   能。同时，公司微小卫星科研生产实现重大突破，技术验证卫星“试


                   验四号”首发成功并在轨稳定运行得到了用户的高度评价和肯定，标


                   志着微小卫星科研生产体系初步建立。


                         在卫星应用领域，以航天恒星科技有限公司（简称：航天恒星科


                   技）、航天恒星空间技术应用有限公司（简称：航天恒星空间）、北


                   京星地恒通信息科技有限公司等为代表的子公司继续加大创新投入，

                   掌握了多项核心技术，加快主导产品的研制进程，提高了产品的市场


                   竞争力。特别是航天恒星科技本年度荣获“中国自主创新科技企业


                   奖”，在 12 家入围单位中排名第一，充分说明了航天恒星科技在相


                   关技术创新方面所作出的突出贡献。





                                                            6











                         另外，公司本年度成功入围中关村国家自主创新示范区“十百千


                   工程”重点培育企业名单，这是政府部门对公司近年来发展速度、成


                   长规模以及创新能力方面所给予的充分肯定。
















                         除了关注主营业务领域的创新发展，公司还非常重视国资背景下


                   的体制机制创新，以机制创新促发展、充分激发企业活力已经成为公


                   司在发展过程中形成的共识。目前，公司建立了全面系统的公司制度


                   体系和内控管理体系，科学规范的现代企业管理模式日臻完善。通过


                   引入投资人和经营层持股，进一步完善了全资及控股子公司法人治理


                   结构和灵活的机制设计，形成了对经营班子的有效激励和约束，促使


                   职业经理人以市场为牵引，以产出为核心，以企业价值最大化为目标，


                   推动企业持续发展。


                         2011 年 7 月，公司子公司航天

                   恒星科技在50家央企的196个企业


                   单位中脱颖而出，正式成为国资委


                   首批通过的中央企业分红权激励试


                   点企业。此次岗位分红权激励的试










                                                            7











                   点实施，将有力促进航天企业的创新激励机制、提升创新能力和管理


                   水平、激发企业经营活力，同时也为央企分红权激励机制的改革积累


                   经验，具有重要的示范意义。



                         （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作



                         1.安全为王，“保安”责任重于泰山


                         作为一家生产型企业，公司始终将安全生产问题置于所有工作之


                   首，一旦安全出现问题，企业的持续盈利就得不到保障、职工人身安


                   全就存在风险、履行社会责任也彻底沦为一纸空谈。因此，2011 年，


                   公司继续着力强化“六位一体”，将安全理念融入管理：以保卫、保


                   密、消防、安全生产、交通、食品安全为主要内容的“大安全”工作，


                   强化各级公司领导责任制，健全组织机构，建立“六位一体”安全例


                   会制度，完善管理流程。日常工作中，强化专项培训，加强监督检查，


                   固化管理模式，建立了安全工作长效机制。实现全年未发生职工因工


                   伤亡事故，无刑事案件，未发生泄露国家秘密及重大交通安全事故的


                   目标。


                         在安全生产工作中，中国卫星建立了以行政一把手为安全第一责

                   任人的“六位一体”安全管理体系，并有效开展工作。母子两级公司


                   分别组织签署责任书。同时，进一步强调子公司安全主体责任，要求


                   各子公司按要求与下属部门、重要岗位人员签订责任书，并在季度安


                   全检查中重点检查了此项工作，指导、督促子公司责任落实工作规范


                   开展，确保了公司安全责任的分解与落实。



                                                            8











                         2.以人为本，维护职工合法权益



                         “人才是企业最宝贵的财富”。作为高科技上市企业，人才的择


                   优和培养对于提升公司核心竞争力尤为重要。公司一向倡导“以人为


                   本”的理念，心系职工工作、生活的各个方面，不断致力于改善职工


                   的工作条件和福利待遇；同时，公司注重加强职工素质教育和培训，

                   做好职业生涯规划、晋升渠道设计，切实将关爱与培养相结合，促进


                   职工的全面发展。


                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家有关的法律法


                   规，与职工签订劳动合同并为职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、


                   失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除此之外，公司还为


                   职工设立了商业补充医疗保险等福利，为职工减轻了患病就医的压


                   力。下属主要子公司航天东方红、航天恒星科技等单位均建立了职业


                   健康安全体系并通过了认证，有效保障职工劳动健康与安全。


                         另外，由于公司所从事业务主要为高精尖端技术领域的科研生


                   产，相关各子公司均按照实际情况制定安全生产规章制度，采取行之


                   有效的安保措施。例如，识别并评价火灾、爆炸、机械伤害、听力损


                   害、电磁辐射等风险的重要风险因素，针对重要危险源的控制制定专

                   门的管理方案；配备了专兼职职业健康安全的管理人员；确保设计、


                   生产和测试设备、工作环境满足要求；对微波辐射、噪声等岗位配发


                   了必要的劳动防护用品等。


                         在职业规划方面，公司通过开展任职资格管理，扩宽了员工职业


                   发展渠道，提供了专业晋升的发展路径，有效促进了员工任职能力的

                                                            9











                   提升，推进人才队伍的职业化和企业持续发展。另外，公司十分重视


                   员工培训工作，每年根据各单位、部门提出的实际需求确定培训计划，


                   并设立专门的培训费用，确保年度培训计划顺利实施。2011 年全年


                   培训总学时约 71400 学时，参加培训人数约 7200 人次。



                         3.厚积薄发，积极参与重大项目



                         2011 年是国家航天产业“十二五”规划的开局之年。新的五年

                   中，我国政府继续加大对航天重大项目的投入，公司作为航天背景上


                   市企业，积极参与到这些重大项目中，为推进我国航天事业快速发展


                   添砖加瓦。


                                                                2011 年，我国首个空间站“天


                                                          宫一号”正式进入空间系统搭建阶


                                                          段，“天宫一号”目标飞行器与“神


                                                          舟八号”飞船在世界人民的注视中成


                                                          功完成交会对接，这是中国航天事业


                   发展的一个里程碑。在此次对接过程中，公司相关产品作为“天宫一

                   号”目标飞行器的主份设备在交会对接过程中起到了至关重要的作


                   用。公司子公司航天恒星科技党委书记刘晖先生获得国家授予的“中


                   国载人航天工程突出贡献者”荣誉称号。
















                                                            10











                         在大力助推国家重大项目


                   实施进程的同时，公司还注重


                   将航天高精尖技术向民用大众


                   领域延展，承接了一批涉及国


                   计民生的工程项目，其中包括


                   国家应急网建设、全国宽带


                   VSAT 网集成项目上海主控站建设、中国环境监测总站数据平台系统

                   建设、上海证券通信有限责任公司全网证券交易通信安全保障及通信


                   小站升级替换工程等。另外，公司自主研发的 Anovo 卫星通信系统等


                   多种产品和技术突破了我国众多行业长期依赖进口的局面，以实际行


                   动践行了公司“以自身优势带动产业发展、以产业发展服务国计民生”


                   的诉求。



                         4、业务延伸，创新产业发展模式



                         近年来，公司在继续推进卫星导航、卫星通信业务领域发展的同


                   时，充分抓住卫星遥感领域的发展机遇，深入挖掘遥感业务领域的利

                   润点。在子公司航天天绘科技有限公司与遥感数据源单位签订长期战


                   略合作协议的基础上继续深化合作，于西安投资建设天绘卫星数据接


                   收站，在扩大公司遥感业务规模的同时推动我国卫星遥感数据民用进


                   程，做产业发展新模式的探路人。



                         5、领域拓展，宇航技术多元应用







                                                            11











                         随着我国科技水平的不断提升，众多大众领域对于高端技术的需


                   求日益紧迫，航天高端技术与民用大众领域相结合已成为必然。把握


                   这一契机，公司以国产大飞机钛合金紧固件业务为切入点，将宇航级


                   部件产品的高质量应用于民用航空领域，努力将其培育为公司新的利


                   润源泉。这是公司进行业务领域拓展和航天技术应用延伸一次大胆尝


                   试，同时也是以航天高端技术助力大飞机早日翱翔蓝天的重要举措。




















                         6、战略部署，激发区域经济活力



                         2011 年，公司按照在巩固政府市


                   场、行业市场的基础上逐步向区域市


                   场拓展的思路，继续推动国内市场拓


                   展工作，实施主业战略布局和新兴产


                   业战略布局，与多省市地方政府就业

                   务合作进行了多方位的接触与交流，继完成北京、西安、深圳、天津、


                   烟台的战略布局后，年内又在无锡、汕头完成了新的战略布局。


                         公司与全国多个区域的战略合作不仅能够推进公司发展规划的


                   实施进程，同时也可以有效激发区域经济活力，为该区域经济发展、


                   人员就业等提供助力。

                                                            12











                         7、冲出国门，小卫星出口零突破



                         2011 年，公司积极实施“走出去”战略，与委内瑞拉正式签署


                   遥感卫星项目合同，实现了我国首颗遥感卫星出口，取得了国际市场


                   开拓的新突破。


                         未来，公司将以此次整星出口为契机，继续跟进其他国家和地区

                   的业务往来，努力寻求“以点带面”的业务模式，以卫星出口带动配


                   套设施和相关服务出口，最终极大的推动我国航天产品参与国际双、


                   多边合作的进程。



                         8、安全播出，节目上行持续保障



                         公司子公司航天恒星科技下属卫星运营事业部承担着多套电视


                   节目的上行和各类新闻交换及赛事直播任务，是全国广大人民群众收


                   看卫星电视节目的关键环节。2011 年，公司共完成 109 套广播电视


                   业务 96 万小时的传输，临时业务完成约 1.7 万小时的新闻赛事传输，


                   圆满完成“春节”、“两会”、“建党 90 周年”、“国庆”等重要


                   保障期间的安播任务，安全播出率达 99.9999%。


                         （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作



                         “人类到了必须重新审视人与自然关系的历史转型关口；人类必


                   须实现人与自然的和谐，人类的经济发展模式必须转型，人类必须创


                   造出与环境友好的经济增长方式、绿色经济的增长方式。”


                         多年以来，公司始终坚信，要想实现可持续发展，必须将企业的


                   发展和环境的维护融为一体，以牺牲环境为代价盲目追求的片面发展

                                                            13











                   必然难以为继，是没有价值的。在日常生产经营的过程中，公司一向


                   严格遵守国家环境保护方面的法律法规，在生产和新项目建设过程


                   中，努力减少对生态环境的影响。同时，公司也十分注重对环保理念


                   的宣传和灌输，营造“人人心中有环保”的良性局面。另外，基于自


                   身业务背景，公司研制的多颗小卫星在保护环境及生态可持续发展方


                   面发挥着十分重要的作用。


                         1、放飞卫星，服务众多领域



                         2011 年，公司多颗卫星发射


                   取得圆满成功，应用范围覆盖国土


                   资源普查、防灾减灾、地图测绘等


                   多个领域，切实提升了我国在上述


                   领域开展相关工作的能力。同时，


                   近年来公司发射的多颗卫星均稳定服役，如环境减灾 A、B 星在轨稳


                   定运行三周年、海洋一号 B 星在轨运行四周年、公益小卫星希望一号


                   也已在轨运行两周年，这些卫星的稳定运行是公司对产品高质量执着

                   追求的成果，为实现社会、经济、环境和谐发展发挥着重要作用。


                                                               同时，技术验证卫星“试验四号”


                                                          的成功研制和发射不仅标志着公司


                                                          微小卫星科研生产实现重大突破，同


                                                          时也是我国微小卫星领域取得的重


                                                          大进展。“试验四号”主要应用于空


                   间科学探测和新技术试验，随着该卫星在轨任务的开展，对于促进我
                                                            14











                   国相关领域发展将发挥积极作用。未来，公司在微小卫星领域不断加


                   大研发力度将推动相关技术逐步走向成熟，届时微小卫星将凭借其研


                   制周期短、成本低以及机动灵活等特点，成为我国空间技术领域发展


                   的新方向。



                         2、强化理念、聚焦日常环保



                         “不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”公司对环

                   保理念的传播与贯彻不仅体现在工程项目环境评估、生产建设过程中


                   的“三废”处理、减噪、隔声处理以及工地扬尘方案等方面，也深入


                   体现在日常生产经营的点点滴滴，持续致力于细化生产工艺，加大工


                   艺改进，减少物料消耗；大力提倡绿色低碳概念，积极推行节能减排；


                   不断推进精细化管理，要求员工从节约每一度电、每一滴水、每一张


                   纸做起，切实履行保护环境的社会责任。



                         四、公司未来将继续更好地履行社会责任



                         2011 年，公司通过持续提升自身盈利能力、不断提高产品质量


                   和服务水平、积极投身重大项目以及着力提升员工环保意识等方面切

                   实履行社会责任。同时，公司以“两大主业、产业延伸、综合经营、


                   规模发展”为主要思路，在产业链延伸、业务领域拓展、体制机制创


                   新等方面进行积极探索，为社会、经济、环境的和谐稳定和可持续发


                   展做出了应有的贡献。


                         在未来的发展中，公司将以之前取得的成果为基础，持之以恒、


                   不懈努力，充分发挥央企背景高技术航天企业的引导作用，继续履行


                                                            15











                   社会责任，将公司自身的发展壮大与社会、经济的进步、自然环境的


                   保护紧密结合起来，在实现企业全面、协调、可持续发展的同时为构


                   建社会主义和谐社会做出新的更大贡献。









































































                                                            16



