













                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2019 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2020 年 4 月









                                                            0






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体


                   部分，涵盖公司总部及子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《企


                   业内部控制应用指引第 4 号――社会责任》，满足上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。


                         报告数据说明


                         报告中的财务数据均来自 2019 年年度报告，其他数据以 2019


                   年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民


                   币作为计量币种。

                         报告获取方式


                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/




                                                               1






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         报告主要变化




                         本报告是公司发布的第十二份社会责任报告。报告收集了公司

                   在履行社会责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完


                   善了公司在社会责任管理、服务民生、员工权益保护、环境责任等


                   方面的措施和绩效，在披露履责情况的同时，客观阐述了公司在履


                   责方面的不足和采取的改进措施。































































                                                               2






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                          第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况


                         中国卫星是中国航天科技集团有限公司所属中国空间技术研究


                   院控股的上市公司（SH.600118），是专业从事小卫星及微小卫星研


                   制、卫星地面应用系统集成、终端设备制造和卫星运营服务的航天


                   高新技术企业。公司注册资本 11.82 亿元，是沪深 300、上证 180、


                   MSCI（b晟）指数和富时罗素指数样本股。


                         公司依托央企资源，把握国家战略性产业发展方向，经过多年


                   的不懈努力，已发展成为具有天地一体化设计、研制、集成和运营


                   能力，专注于宇航制造与卫星应用两大主业的企业集团，形成了航


                   天东方红、航天恒星科技等多家具有竞争力的企业。拥有航天核心


                   技术积累和大量的高科技人才储备，研究开发力量雄厚，拥有“小

                   卫星及其应用国家工程研究中心”，以及北京、深圳、西安、烟台


                   等多处研制与生产基地，能够完成小卫星和微小卫星的总体设计和


                   总装、测试、试验、关键系统、核心部件，以及卫星应用关键技术、


                   核心产品的开发与研制。


                         在宇航制造领域，公司先后开发了具有国内先进水平的


                   CAST968、CAST2000、CAST100、CAST3000、CAST4000 等先进的小卫


                   星公用平台，以及 CAST5、CAST10、CAST20 等微小/皮纳卫星公用平


                   台，产品覆盖光学遥感、电子与微波遥感、通信、科学与技术试验


                   等业务领域，形成了覆盖 1kg~1000kg 小/微小卫星的公用平台型谱，



                                                               3






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   现已成功发射了 100 余颗小卫星及微小卫星。具备系统解决方案提


                   供、新技术验证及推广、星上小型化产品开发、高性价比微小卫星


                   提供等能力，保障了小卫星及微小卫星的成功发射和在轨稳定运行。


                         在卫星应用领域，公司形成了以卫星综合应用系统总体为核心，


                   以卫星通信、卫星导航、卫星遥感等领域的系统集成与产品制造为


                   支撑，采用先进的一体化系统仿真、设计、集成工具，融合物联网、


                   云计算等技术，为国防、行业、区域用户和国际市场提供基于天基


                   资源的综合信息化整体解决方案、系统集成、产品研制和运营服务，


                   并向智慧城市、工业（企业）信息化、智慧健康等领域拓展服务，


                   是国内提供天地一体信息服务的重要力量。


                         公司现拥有 10 余家全资/控股子公司，研发和产业基地主要分


                   布在北京、深圳、天津、西安、烟台等地。截至 2019 年底，公司从


                   业人员 4200 余人，已建立形成了以高科技人才与经营管理人才为主

                   的专业人才队伍。



                         “十三五”期间，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想


                   和党的十九大精神为指引，推进全面从严治党向纵深发展，坚持稳

                   中求进总基调，落实“高质量保证成功、高效率完成任务、高效益


                   推动航天强国和国防建设”的发展新要求，协调推进“主业归核聚


                   焦、技术创新引领、产业资本融合、国内国际并重、管理机制创新


                   和人才强企”战略实施，确保各项型号研制发射和卫星应用产业发


                   展任务顺利完成，严控经营风险，稳步提升经营质量，加快向世界


                   一流综合型宇航企业迈进。


                                                               4






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                         二、企业文化
















































































                                                               5






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                         三、组织架构


















































































                                                               6






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                           第二部分  社会责任管理



                         一、利益相关方


                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方

                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；富国强军；
                             支持国家战            政策；听取工作会              推动宇航型号及科研生产任务、
                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 航天技术应用产业发展；完成国
                             发展               与讨论；参与项目合 家重大科技专项和重大航天工程

                                              作；上报统计报表  任务；自主创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管                        执行监管政策；专题
                    机构       健运行，加强           汇报                    营；加强内控体系建设；实施全
                             风险防范                                   面风险管理。
                                                                    提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持           信息披露；定期报
                                                                    持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确                告；定期汇报；股东
                                                                    决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露  大会
                                                                    加强投资者关系管理。
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。
                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              员工代表大会；工
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        会；座谈会；教育培
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益












                                                               7






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         二、公司的社会责任观



                         公司的社会责任观是：“敬天爱人、守法诚信”。作为具有航


                   天军工背景的上市企业，公司履行社会责任分为三个主要层次：



                         第一层次――强大国防、保障国安，支撑航天强国建设。基于


                   自身主业特点，公司将努力建设世界一流综合型宇航企业，为推动


                   航天强国建设、支撑世界一流军队建设作出新的更大贡献，为构建

                   和谐稳定社会强根固本。



                         第二层次――技术转化、服务大众，履行国计民生责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术从国防等高端领域向民用


                   层面的推广，以前沿技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动


                   既有商品、服务的更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的


                   需求。



                         第三层次――诚信为本、合规经营，深入践行依法治企。作为


                   央企控股上市公司，公司诚实守信、重信守约，完善公司治理结构，


                   严格履行信息披露义务，主动管理投资者关系，依法合规召集召开

                   股东大会，维护股东权益，为用户提供优良的产品和服务，合法经


                   营，做诚信守法的模范。
















                                                               8






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         三、公司履行社会责任的原则




                                                                将履行社会责任作为提高综合竞
                                                                争力的重要内容，努力实现企业
                                                                价值与社会价值的统一





                                                                    因地制宜，厚积薄发，充分发挥
                                                                    自身优势，切实取得履行社会责
                                                                    任的成效





                                                                把保障安全生产，维护员工合法
                                                                权益等问题放在重要位置，实现
                                                                企业与员工、企业与社会的和谐
                                                                发展


















































                                                               9






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                           第三部分  中国卫星 2019 年履行社会责任情况




                         一、牢记初心使命，筑牢强国强军中国梦



                         作为国内资本市场唯一一家以宇航制造及卫星应用为主营业务


                   的上市公司，中国卫星时刻不忘初心、牢记使命，全力以赴确保国


                   家重点型号任务圆满完成，助力国家“一带一路”发展战略，努力


                   为推动航天强国建设、提升中国大国形象作出更大贡献。



                         （一）聚焦主业保成功，推动航天强国建设


                         在十余年的发展征程中，公司肩负勇攀航天科技高峰的神圣使


                   命，从维护国防安全和国家利益的战略高度出发，在确保圆满完成


                   各项型号科研任务的同时，积极探索新时代航天产业发展模式。


                         公司持续推动航天装备建设进程，


                   为我国进一步提升国防实力及国际地位


                   作出重要贡献。2019 年共完成 11 星的发


                   射任务，顺利推进在研型号任务，有力


                   确保了近百颗卫星在轨稳定运行。其中，

                   捕风一号搭乘我国首次运载火箭海上发射取得圆满成功；“天琴一


                   号”技术试验卫星是天琴计划的首颗卫星，为未来空间引力波探测


                   项目的实施奠定技术基础；埃塞俄比亚微小卫星是我国应对气候变


                   化“南南合作”的重要举措，对促进埃塞俄比亚国民经济发展，提


                   升埃塞俄比亚航天科技水平起到重要作用；京师一号的成功发射较






                                                               10






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   大提高极地遥感能力，减少对其他国家的技术依赖，弥补中国极地


                   观测数据的不足，对于促进极地与全球变化研究具有重要意义。



                         （二）聚焦产业集群，打造国产品牌替代进口


                        公司作为中国航天科技集团公司旗下


                   唯一一家为航空、航天高端装备开展高性


                   能紧固件配套的高科技企业，持续打造智


                   能工厂，以信息技术深挖制造潜能，建立


                   信息驱动的智能制造管理模式，并结合人


                   工智能排产技术，提升科研生产综合管控


                   能力。2019 年顺利交付钛合金等紧固件产品 857 万件，创历史新高，


                   有力保障了航空航天型号研制生产试验任务，并实现多项紧固件产

                   品替代进口。


                        钛合金紧固件扎根产业集群，与中国商飞、航发动力等战略用


                   户实现深度绑定，轨道交通领域也稳步推进，全面提升了公司服务


                   航空航天的履约能力;对标国际市场，开拓国际潜在市场，筹备知识


                   与能力并探索国际合作，继续与波音、空客等国际用户接触，波音


                   项目获得顺利推进，为打造民族品牌贡献力量。



                         （三）落实国家发展战略，展示航天大国形象



                         积极落实“一带一路”国家战略，力争在为自身寻求全新业绩


                   增长点的同时，为我国航天产品进入国际市场寻求突破点，有效拉


                   动相关地区卫星产业发展步伐，成为全球范围内卫星产品及服务的



                                                               11






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   重要提供商。北斗产业化取得重要进展，完成数套北斗手持终端批


                   量供货和车载导航北斗终端备产，向东南亚国家交付北斗终端产品


                   千余台/套。在国际上，中国-东盟卫星信息（海上）应用中心、澜


                   湄项目等完成用户出厂验收，老挝三期扩容任务完成海外实施，顺


                   利交付用户。巴遥地面系统完成验收后的优化升级，埃及二号地面


                   系统立项研制，缅甸渔业项目竞争胜出。公司积极主动服务国家外


                   交大局和落实国家发展战略，发挥中国航天品牌和产品优势，进一

                   步对外彰显航天技术进步成就，有力配合了国家外交大局。




                         二、激发创新力量，开创服务国计民生新局面



                         公司秉承科技强军与服务民生并重的理念，基于自身业务优势


                   和特点，不断将产品应用向服务国计民生渗透和融合，让航天技术


                   融入人民生活，努力为构建和谐稳定社会强根固本。


                         （一）深化自主创新，立足天地一体谋发展


                         作为航天高科技上市企业，


                   公司始终坚持创新引领发展战


                   略，基于自身天地一体主业特


                   点，围绕“系统集成与产品制造、


                   卫星综合应用与服务、智慧产


                   业”三大业务领域积极拓展，开


                   展了一系列重大专项论证。在北斗三号 SoC 芯片、下一代高通量卫


                   星通信系统等重点技术和产品方向，加大投入力度，形成专利、标



                                                               12






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   准等技术成果，确保核心在手，持续助力国家国防现代化建设，努


                   力为我国社会、经济各个环节的良性运转构建和谐稳定的服务保障


                   体系。



                         公司设立“创新发展中心”，加强与国内外知名高校合作，建


                   立开放、协同的创新生态圈。建设了“小卫星及其应用国家工程研

                   究中心”，与清华大学、帝国理工学院等国内外知名高校建立了协


                   同创新机制，在信息安全、人工智能等领域广泛开展合作，突破了


                   多项核心技术，形成了以 Anovo 产品为核心的国产 VSAT 产品生态圈、


                   特色导航芯片和终端、卫星综合应用集成平台、遥感平台等各类优


                   势产品，更好地服务于国民经济建设。




                         (二)  拓展卫星应用，服务保障国计民生


                         公司始终坚持充分发挥卫星应用技术优势，做到让航天技术真

                   正融入人民生活，疏解国计民生重点、难点问题，推动经济建设。



                         响应国家振兴东北号召，落实黑


                   龙江省北斗示范、七台河智慧水务、


                   吉林市防汛应急指挥决策等重点项


                   目；三江源国家大数据平台（二期）


                   项目完成交付，打造成为青海省样板


                   工程；哈尔滨东三省卫星应用桥头堡作用、嘉兴“港区模式”、林


                   火应急等行业系统集成、装备研制、运营服务全产业链业务模式成







                                                               13






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   效显著，提高了地方政府与行业的社会服务管理水平，融规云服务


                   平台助力城市规划管理精细化水平提升，有效惠及民生。



                         新开通两个面向南海覆盖的 20 余套广播电视节目的上星载波，


                   广电业务规模不断扩大；圆满完成“新中国成立七十周年”重大安


                   播保障政治任务，实现“优质”、“零秒”安全播出，安全播出率

                   达到 99.9999%，安播保障能力取得新突破。



                          同时，公司依托近年来在系统


                   集成和软件开发领域积累的经验和


                   技术，持续加大在智慧医疗领域的


                   投入，医动管家大数据平台、远程


                   医学影像云平台、数字一体化手术


                   室、医院动力保障系统托管服务、依康宝医院预约分诊导诊系统等


                   一系列便民服务产品应用到各级医院，使越来越多的基层百姓享受


                   到看病就医的便利。



                         三、依法合规经营，持续健康发展



                         公司坚信，一个公司的良好形象不仅在其业务优势、业绩良好，


                   而且与其诚信经营、规范发展密切相关。公司在不断夯实业务实力、


                   提升盈利能力的同时，也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组


                   成部分，坚持诚信为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。



                         在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商


                   业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品

                                                               14






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供


                   最好的产品、最优的服务，在壮大公司自身发展的同时建立诚信合


                   作关系。作为一家上市企业，公司严格遵守证券市场监管法律法规


                   要求，不断完善自身治理机制，提高信息披露质量，强化诚信约束，


                   提高市场透明度，在切实保护广大投资者合法权益的同时进一步推


                   进资本市场诚信建设。2019 年，公司信息披露工作获得上海证券交


                   易所 A 级评分。同时，公司坚守股东价值最大化的目标，积极提升

                   股东价值，在《公司章程》中明确了公司的分红政策，并连续多年


                   给股东现金分红，不断提升投资者回报水平。



                         2019 年，公司聚焦高质量发展要求，深入贯彻两个“一以贯之”


                   要求，结合存在问题及发展导向，以绩效考核、财经管理、内部审


                   计等方式加强经营过程管控，从加强战略规划、优化法人治理、创


                   新激励机制、持续提质增效等方面入手，持续完善企业内部管理，


                   加强制度建设，保证了合规经营和依法管理，“软实力”不断提升。



                         四、以人为本，关爱员工助力成长



                         人力资源是公司发展的第一要素，公司坚持人才优先、以人为

                   本的理念，关注员工发展，优化人才培养体系，尊重和保护员工基


                   本权益，保障员工的身心健康，激发员工组织活力。
















                                                               15






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         公司坚持教育、提升、塑造的


                   培训理念，2019 年以岗位胜任力为


                   基础，以不断提升员工能力和绩效


                   最终提升公司业绩为目标，建立了


                   覆盖全员的多层级、多渠道的培训


                   体系。开展了高级管理人员、新任中层干部、专业技术人员、职能


                   管理人员和技能人员等全方位能力提升培训；组织新员工培训、党

                   员轮训、支部书记轮训等专项培训；并选派干部员工参加集团组织


                   的党校培训和中青年干部培训等各类培训，全年培训合计 24124


                   人・天，使员工有机会获得职业素养


                   和专业能力的不断提升，打造具有


                   竞争力的人才队伍。



                         2019 年，公司扎实推进“不忘


                   初心、牢记使命”主题教育活动，组织“井冈山党员党性学习培训”、


                   “走进卫星发射场，弘扬传承航天三大精神”等思想教育活动，引


                   导全体员工坚定信心，凝聚力量，传承航天精神与文化，不断完善


                   员工的思想政治保障体系；通过开展“最美卫星人”、“杰出青年”、

                   “党员示范岗”评选等人物选树活动，树立标杆榜样；通过“道德


                   讲堂”、“榜样力量”等事迹宣讲活动，加强员工社会公德、职业


                   道德、家庭美德、个人品德建设，员工思想道德素质不断提高；加


                   大员工关怀力度，开展“星光守护”青年集体婚礼、“共聚航天情”


                   家庭日活动、“夏日送清凉”、“关爱退休员工”等文体娱乐活动，


                                                               16






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   促进员工-企业-家庭的良性互动，有效传递了快乐工作、健康生活


                   的理念，展现了公司积极向上、和谐奋进的精神风貌。



                         公司始终把员工的生命安全放


                   在首位，坚持以人为本、生命至上。


                   维护员工的人身安全与合法权益，为

                   生产经营活动提供保障。2019 年，公


                   司深入开展隐患排查与治理，强化风


                   险源头管控，多次召开安全会议，组织员工观看安全警示教育片、


                   组织安全生产知识竞赛等多项活动，促使员工牢固树立“安全第一、


                   预防为主”的安全理念。不断强化以保卫、保密、消防、安全生产、


                   交通、食品安全及防汛为主要内容的“七位一体”管控工作，强调


                   安全责任的落实、完善安全生产相关流程的梳理和细化，确保相关


                   法律法规的落地实施。组织开展了防火、防汛、防暴等多项安全演


                   练活动，切实提高员工安全意识和技能，提升员工的危机应对能力。


                   年内以高分通过了平安单位建设考核、安全生产标准化达标、保密


                   资格内审等工作，圆满完成了“零隐患、零事故、零伤害”的年度


                   安全工作目标。



                         五、热心公益，践行企业社会责任



                         （一）弘扬航天“三大精神”，普及航天知识



                         在发展中，公司始终不忘航天企业肩负的社会使命感和责任感，

                   积极投身于社会公益事业，多方位开展公益活动，在传递爱心的同



                                                               17






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   时践行航天人的社会责任，用我们航天人特有的热情与爱心关注社


                   会发展，为弘扬航天精神、普及航天知识作出积极努力。



                       充分利用所辖单位地域优势，以


                   “火柴空间站”为载体，设置“航


                   天文化展示”、“航天科技观影”、

                   “航天知识互动”、“航天科普长


                   廊”等航天科普基地；航天科普加


                   大与各地域企业、社会民众的沟通交流，面向社会民众开展“航天


                   知识普及”、“科普一日游”等系列航天科普教育活动 10 余次，面


                   向大、中、小学生宣讲航天知识和文化，为培养青少年学生科技创


                   新能力，促进青少年学生的健康成长发挥积极的作用。



                         （二）致力志愿服务，助力扶贫扶智


                         结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，公司积极开展“微爱


                   心、为大家”党员志愿者活动，通过腾讯公益微信平台参与了“孤


                   苦老人温暖计划”、“重症孤儿救助”等多项公益活动，活动资助

                   范围涵盖了重疾患者、失孤老人、失学儿童等社会弱势群体；组织


                   党员到黄花镇村慰问70周年国庆在天安门老兵致敬方队花车上接受


                   了党和人民检阅的 90 岁抗战老兵焦保刚老人、建国前妇救会主任 91


                   岁高龄的白秀伶老人，并为村里困难群众赠送慰问品；携带自研产


                   品参加四川省公路交通地震联合应急演练等公益活动，极大提升了


                   公司的品牌形象和社会美誉度。





                                                               18






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         连续六年组织开展“大爱同行”


                   系列公益活动，向贫困山区儿童捐


                   赠图书和生活所需物品；持续壮大


                   “星光志愿者团队”，以“弘扬雷


                   锋精神，树立时代新风”为主题，


                   参加“灌溉生命之树――无偿献血”


                   活动，献出爱心；继续推进“起航爱心基金”项目，持续捐助四川

                   彝族贫困山区失学儿童，解决就学困难；连续九年开展“助翼天使，


                   爱心无限”活动，为天使之家的患儿捐款捐物；继续开展“冬日暖


                   阳”捐衣行动，为偏远山区的儿童送去了御寒衣物。




                         六、助力环保事业，贯彻绿色发展



                         （一）发挥主业优势，服务环保事业


                       近年来党中央、国务院高度重视


                   水安全和河湖管理保护工作，公司积


                   极响应，整合公司在卫星通信、导航、


                   遥感等航天专业技术与大数据、互联


                   网、物联网等新一代信息技术，提出

                   “天空地一体化智慧巡河”新模式，


                   将航天技术应用于生态环境保护，为防洪决策支持、水环境监测、


                   水资源管理、水利重点工程、河长制、水利资源开发利用提供综合


                   应用服务，为守护青山绿水闯出一条新路子。充分采用卫星遥感、




                                                               19






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   无人机遥感、视频、光电雷达等先进技术，构建河流巡查服务管理


                   体系，使用信息化手段及时全面发现有关水生态、水环境、水资源、


                   水安全等问题，提升河道管理的工作效率，更好地促进各级河长与


                   对应管理职能部门双向沟通与交流，减少或避免矛盾尖锐化现象；


                   公司三江源项目技术团队配合三江源国家公园管理局为保护三江源


                   生态环境、保护基础设施安全做出了重要贡献，高效完成关键节点


                   的保障任务，得到了青海省政府的肯定。



                         （二）力行节能减排，降低能耗污染


                         公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利用、清


                   洁低碳、持续发展”的企业环境管理理念，严格执行国家环境政策、


                   法律、法规，以降低能源资源消耗、减少污染排放为目标，重视环

                   境保护管理体系与机制建设。从管理、科研生产、工作生活等方面


                   积极响应、因地制宜地开展节能减排与环保工作，取得显著效果。


                   全面梳理污染源和风险点，对污染源详细分类，识别污染区域，划


                   分责任部门和责任人，细化管理；对工艺过程中废气、废水污染物


                   产生环节进行全面排查，制定废水、废气的检定计划、环保设施设


                   备维护保养计划及维护内容，确保“三废”达标排放；将公司节能


                   环保工作思路和工作要求逐层传达、落到实处，开展环保文化宣传，


                   在办公区与生产区张贴海报，普及相关的节能减排与环保知识，营


                   造了从上至下的节能环保管理氛围。


                         （三）关注日常点滴，促进绿色经营





                                                               20






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                         公司自觉践行生态文明建设，弘扬绿色文化，倡导绿色消费，


                   探索资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，将节能环保与精


                   细化管理结合，积极履行企业社会与环境责任，实现企业可持续发


                   展。公司不断梳理和优化创新工作模式和方法，在日常经营活动中


                   关注细节、优化流程，在提升工作效率的同时切实做到节能环保；


                   公司将低碳环保理念融入日常工作中，大力推进无纸化办公，通过


                   虚拟平台、OA、ERP、钉钉等系统平台的使用，尽可能减少纸张等耗

                   材的使用，降低内部沟通成本，在实现资源共享的同时提高管理效


                   率，实现绿色办公；在日常生活中，公司持续对员工进行节能减排


                   教育，通过绿色出行、低碳生活等绿色理念的灌输，让员工提高了


                   节约、环保的意识，从小事着手，杜绝浪费，为我国环保事业做出


                   贡献。










































                                                               21






                                       中国东方红卫星股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                   总结与展望




                         2019 年是新中国成立 70 周年，我国经济增长已从高速增长阶段


                   转向高质量发展阶段，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力


                   正处在攻坚期。面对宏观经济环境的变化和竞争日趋激烈的态势，公


                   司各级管理人员带领全体员工，共同迎难而上，积极谋划公司转型升


                   级，探索体制机制和商业模式创新之路。在维持整体稳健发展的同时，


                   公司积极践行企业的国家责任、经济责任、社会责任和环境责任，坚


                   持以人为本、诚实守信、科学发展、绿色经营，以期后续更好的服务


                   于国防事业和民用大众领域。


                         2020 年是我国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，


                   是实现第一个百年奋斗目标的冲刺之年，也是中国卫星以习近平新时


                   代中国特色社会主义思想为指导，巩固“不忘初心、牢记使命”主题


                   教育成果、实现“两确保、双胜利”任务、确定“十四五”发展规划、


                   扎实推动公司高质量发展的关键之年。面对新形势新任务新要求，我


                   们将在发展壮大企业自身的同时，与履行社会责任紧密结合，进一步


                   探索中国特色社会主义进入新时代后企业践行社会责任之路，借助技


                   术、产业、市场优势为社会稳定与和谐作出积极贡献，为贯彻公司“敬


                   天爱人、守法诚信”的社会责任观而努力。













                                                               22


