







                              贝岭
                           海
                              贝岭
                                      股
                                                                                    责
                       上海贝岭股份有限公司公司                                  年   度  社会      责  任报     告
                                                                                       任报
                       上
                           海
                       上
                                                                            社会
                                                    公司
                                                                     年度社会责任报告告
                                                                         度
                                                                     年
                                         份有
                                      股
                                         份有
                                                限
                                                限
                       上海贝岭股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                                         全
                                           体
                                       及
                                       及
                                         全
                                           体
                                                事
                                                事
                                                                                怼
                                              董
                                              董
                             司
                               董
                               董
                                                                                     记
                          公
                             司
                                    会
                                    会
                                                                                   假
                                  事
                                  事
                                                                                   假
                                                                                怼
                                                               内
                                                                 容
                                                                 容
                                                             告
                                                                           任
                                                               内
                                                                      存
                                                                      存
                                                                         在
                                                                    不
                                                                    不
                                                                         在
                                                     证
                                                        本
                                                        本
                                                   保
                                                   保
                                                     证
                                                          报
                                                                           任
                                                             告
                                                                              何
                                                                              何
                                                          报
                                                                                                    陈
                          公
                                                                                               导
                                                                                            误
                                                                                          、
                                                                                       载
                                                                                     记
                                                                                            误
                                                                                               导
                                                                                                 性
                        本
                        本
                                                                                                 性
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈陈
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈
                   述或重大雌艽雌埽，并对其内容的真实性真实性、、准确性和完整性承担个别及ご责任责任。。
                     或重
                                              容的
                                                                                       及ご
                                    并
                   述 或重   大雌    ，  并 对其内     容的  真实性     、 准 确性和     完整  性承担     个别  及ご     责任   。
                   述
                                                                      完整
                                                                                  个别
                                                                          性承担
                                                              确性和
                                                            准
                   述或重大雌埽并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及ご责任。
                                      对其内
                        2013 年，上海贝使煞萦邢薰司（枷录虺啤吧虾１省被颉肮司”）继恋
                        2 2 01 3  年 ， 上 海贝 股份  有限   公司   （ 枷   简称   “ 上海   贝   ” 或  “ 公 司  ”  继  恋
                        2010133 年年，，上海贝使煞萦邢薰司公司（（枷录虺萍虺啤啊吧虾Ｉ虾１时省薄被蚧颉啊肮司司””））继恋恋
                                                            枷
                                                                                               ）
                                                                                                 继
                                            股份
                                                有限
                                                                                         公
                                    海贝
                                  上
                                                     效
                                                   司
                     极
                                                        
                                                                              股
                   积极硇猩缁嵩鹑稳危，在追求公司效碌耐时时，，高度关注股东东、、员工工、、客户户、、环环
                                                                      度
                   积 极   行  社 会  责 任  ， 在 追  求 公  司 效   的  同 时 ，  高 度  关 注  股 东  、 员 工  、 客  户 、  环
                                                公
                                  责
                                                                                     员
                                                                                            客
                               会
                             社
                          行
                                                                    高
                                                                           注
                                                                         关
                        
                                                             同
                                                          的
                   积极硇猩缁嵩鹑危在追求公司效碌耐时，高度关注股东、员工、客户、环
                   积
                                           追
                                         在
                                              求
                                                          和谐
                          面的权
                                                                      献自
                                              

                                      社会公
                                                                          己的枵
                                 潞
                                                              社会贡
                   境
                   境等方面的权潞蜕缁峁拢为构建和谐社会贡献自己的枵础
                                                                                    。
                     等方
                                                ，
                                                                                  

                                                  为构建
                          面的权
                                                              社会贡
                                                  为构建
                                      社会公
                   境
                                                                      献自
                     等方
                                                                          己的枵
                                  潞
                                                          和谐
                   境等方面的权潞蜕缁峁拢，为构建和谐社会贡献自己的枵础！
                                                                                             度为
                         本报告所使用数据均来自于公司技跋率艨毓勺庸司公司，， 2010133 年度为主主，，
                          报告所
                                                                                     2
                                      数据均
                                                                      股子
                                      数据均

                       本报告所使用数据均来自于公司技跋率艨毓勺庸司， 2013 年度为主，
                                                                      股子
                                                                                     2
                                                                                             度为
                        本
                          报告所

                                                                                                 主
                                                                                  
                                  使用
                                              来自
                                                                               ，

                                                                                                    ，
                                                                                      01
                                                  于公司
                                                  于公司
                                                                                          年
                                                                          公司
                                                                                          年
                                                              下属控
                                                              下属控
                                 使用
                                                          技
                                              来自
                                                          技
                                                                                        3
                        本
                                                                                                 20
                                                                                       柚公司
                          总适
                     根据
                                                本
                                  度向
                   并
                   并 根据   总适    度向   前悄伸     ， 本 着真实     、 客 观  、 透  明的  原则   ，  阐述  柚公司     在  20 1 3
                   并根据总适度向前悄伸前悄伸，，本着真实着真实、、客观观、、透明的原则原则，，阐述阐述柚公司在在 201133
                   并根据总适度向前悄伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述柚公司在 2013
                                                            客
                                                                      明的
                                                                   透
                                                              责任所
                     度及
                     度及
                          记澳
                                                                          工作
                                 度生
                          记澳
                   年度及记澳甓壬产经毓程中硇猩缁嵩鹑嗡做的工作工作。。
                                                                      做的
                                                                      做的
                   年度及记澳甓壬产经毓程中硇猩缁嵩鹑嗡做的工作。
                                                              责任所
                   年
                   年
                                              过程
                                                  中硇
                                                          社会
                                                  中硇
                                                                               。
                                              过程
                                                          社会
                                      产经

                                  度生

                                      产经

                                                        前前    言言
                                                              言
                                                        前
                                                        前    言
                        创建于 1988 年 9 月的上海贝岭股份有限公司（以下简称“上海贝岭” ）
                   是我国集成电路行业最早的中外合资公司和率先实现赢利的企业。1998 年 9 月
                   完成企业改制后，又成为国内同行业首家上市公司。2009 年 7 月，中国电子信
                   息产业集团公司（以下简称“中国电子” ）成为贝岭的第一大股东。
                        上海贝岭自成立以来，不断加大研
                   发投入，形成持续的技术创新和专利积
                   累，致力于智能电表系统、平板显示应
                   用、通讯终端系统等多个平台的研发并
                   提供优质的模拟集成电路产品。目前已
                   成为国内集成电路产品主要供应商、国
                   网智能电表计量芯片的重要供货商。
                        2013 年，公司再次荣获经上海市名牌推荐委员会审定的“上海名牌” 、
                   “2012 年度苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳”、上海市“二星级诚信创建企业”等称
                   号。


                                                                                                     1











                                                            护
                                                         维
                                                                  东权
                                                               股
                                                 一
                                             第一章章  维护股东权益益
                                             第  一   章    维  护  股  东权     益
                                             第
                                             第一章 维护股东权益
                        股
                   一、股东情况
                   一一、、股东情况东情况
                   一 、  股 东情况
                        上海贝岭注册资本67,380.78万元，总股本67,380.78万股，其中：中国电
                   子持有18,736.30万股，占总股本的27.81%；社会公众投资者持有48,644.48万股，
                   占总股本的72.19%，截止2013年12月31日股东总数为：74,357户。
                                                 股东数变化和机
                                                                构投资者
                                               度
                                                 股东数变化和机
                                             年年度度股东数变化和机构投资者构投资者持股比例持股比例
                                             年
                                                                        持股比例
                                        2013年度股东数变化和机构投资者持股比例
                                                                                            名股东中机
                                                                                      前
                                           前 100 名股东中机
                                                                                      前 100 名股东中机
                                                  名股东中机名股东中机
                                           前前
                                           前      名股东中机                               前前    名股东中机名股东中机
                                                构投资者构投资者
                                                                                          构投资者构投资者
                                  增减变
                                  增减变增减变
                                                                             增减变
                                                                             增减变增减变
                                                                    股东总股东总
                                                                    股东总
                                  增减变           构投资者                股东总      增减变          构投资者
                                                构投资者
                                                                                          构投资者
                                                               月
                    月
                    月    股东总                                   月
                         股东总
                         股东总股东总
                    月月
                                                               月月
                                    化                   占总            数        化                   占总占总
                                    化化
                                                                                                   占总
                                                        占总
                                                                      数数
                                                                                                   占总
                                                        占总占总
                                                                               化化
                                                                               化
                                                                      数
                                    化
                    份    数数 户户              持有股份               份                       持有股份持有股份
                         数
                            户
                    份份
                                                               份份
                                                                                       持有股份
                                                                                       持有股份
                                            持有股份
                                            持有股份持有股份
                                                               份
                    份
                         数(户)
                                                        股本
                                                                      户
                                                                               户
                                                                      户户
                                                                               户户
                                    户户
                                    户
                                                                                                   股本
                                                        股本股本
                                                                                                   股本股本
                                   (户)                  股本           (户)      (户)                  股本
                                            （（万股万股））
                                            （ 万股  ）                                    （ 万股  ）
                                                                                       （（万股万股））
                                            （万股）
                                                                                       （万股）
                                                         (%)                                        (%)
                     1   92,971    -1,215     3,275.17   4.86   7   88,892     -342      4,148.84   6.16
                     2   92,067      -904     3,272.41   4.86   8   87,469    -1,423     6,257.30   9.29
                     3   91,711      -356     3,019.64   4.48   9   87,224     -245      7,262.45   10.78
                     4   91,804       93      3,135.90   4.65  10   81,179    -6,045     9,558.56   14.19
                     5   89,694    -2,110     3,475.93   5.16  11   74,699    -6,480    12,221.34   18.14
                     6   89,234      -460     3,852.91   5.72  12   74,357     -342     12,532.76   18.60
                        2013年全年股东数基本呈现
                   逐月减少，尤其10月、11月股东户
                   数下降较快，截止2013年12月底，
                   前100名股东中除了控股股东中国
                   电子信息产业集团有限公司外有
                   55户为机构投资者，持有股份占公
                   司总股本18.69%。

                   二
                   二、回报股东
                     、
                          报股东

                        回
                        回
                   二二、、回报股东报股东
                        上海贝岭一直注重对股东的回报，在实现盈利的情况下，自2010年度起连
                   续四年以现金方式向股东派发红利。2012年度经董事会提议，股东大会表决通过
                   2012年度分红方案：每10股派现金0.15元，占当年归属于上市公司股东的净利润
                   30.26%，并于2013年5月实施了该方案。2013年度董事会再次提议分红方案：每
                   10股派现金0.20元（含税），该议案将提请2013年度股东大会审议。

                                                                                                     2










                                               公司近年分红方案及          实施  情况
                                                                  实施
                                               公司近年分红方案及
                                               公司近年分红方案及实施情况情况
                                               公司近年分红方案及实施情况
                                      分红方案
                                      分红方案分红方案                      股权登记日股权登记日       除权日除权日      派现日
                                                                                                 派现日派现日
                                                                    股权登记日
                                                                                     除权日
                                                                                     除权日
                                                                    股权登记日
                                                                                                 派现日
                                      分红方案
                    每10股派现金0.20元（含税）（2013年度）（预案）                         ---           ---         ---

                    每10股派现金0.15元（含税）（2012年度）                         2013-5-17     2013-5-20    2013-5-24
                    每10股派现金0.15元（含税）（2011年度）                         2012-6-14     2012-6-15    2012-6-21
                    每10股派现金0.10元（含税）（2010年度）                         2011-6-14     2011-6-15    2011-6-21

                          息披露
                        信
                   三 、  信 息披露    及舆   情分析
                   三三、、信息披露及舆情分析情分析
                   三、信息披露及舆情分析
                                  及舆
                                        公司披
                                 2013
                                      年
                               ：
                                                     公告
                                                          32
                    、
                      信息披露
                                               露临时
                   1 1 1 1、信息披露：2013 年公司披露临时公告 32
                                        公司披
                    、、信息披露信息披露：：20132013 年年公司披露临时露临时公告公告 3232
                   次次。。
                   次 。
                   次。




                    、
                      信息披露与股价走势

                   2 2 2 2、信息披露与股价走势
                    、、信息披露与股价走势信息披露与股价走势
















                                年度上海贝岭股价分
                           2013  年度上海贝岭股价分         析                 市场表现      行业排名
                           20132013 年度上海贝岭股价分析析
                           2013 年度上海贝岭股价分析
                                                                     市场表现市场表现 行业排名行业排名
                                                                     市场表现---行业排名（来源万得资讯）
                        全年股价走势：2013年上海贝岭股票
                   以4.79元开盘，最高涨至10.29元，最低探
                   至4.02元，最终报收在9.03元，全年上涨

                   90.11％，振幅为132.00％，大于2012年的

                   82.60％；年换手率为455.58％，高于2012
                                                                            年涨跌幅在行
                                                                                                       强于
                                                                 上海贝岭上海贝岭 年涨跌幅在行业内名列第业内名列第
                                                                 上海贝岭       年涨跌幅在行       业内名列第        ，，强于强于
                                                                                                      ，
                                                                 上海贝岭 1 年涨跌幅在行业内名列第 7  ，强于
                                                                                    指数
                                                                 行业指数行业指数，，强于上证指数指数
                                                                 行业指数
                                                                          ，
                                                                            强于上证
                                                                            强于上证
                                                                 行业指数，强于上证指数
                                                                                                     3










                   年的248.67％。根据万得资讯提供的数据表明，上海贝岭在2013的股价表现强于

                   上证指数，在所属半导体与半导体生产设备产品的42家上市公司中年涨跌幅名列

                   第7，强于行业指数。


                    、
                      舆情监控
                   3 3 3 3、舆情监控
                    、、舆情监控舆情监控
                        上海贝岭长期来注重倾听市场的声音，通过对报刊、网络、主要财经股吧
                   等舆情监控，及时了解市场和投资者对公司合规运作、信息披露、市场传闻等方

                   面的信息，同时为切实保护投资者的利益，通过网站、媒体报刊发布准确的信息，

                   以便投资者更清晰地了解公司生产经营等方面的信息。

                        2013年10月15日，某证券报刊上刊登了有关公司重组的推测性报道，因其

                   内容属于股价敏感信息，公司在与上交所专管员沟通后提出了对公司股票交易紧
                   急停牌一天的申请，并于当日就报道中所涉事项向控股股东中国电子信息产业集

                   团有限公司发函征询。10月16日，公司根据中国电子的复函内容发布了澄清公告，

                   及时将准确信息告知投资者。

                                                             年舆情监控情况汇总年舆情监控情况汇总
                                                        2013 年舆情监控情况汇总（来源万得资讯）
                                                             年舆情监控情况汇总




                       年度东方财富网股吧
                   20132013年度东方财富网股吧统计统计
                   2013 年度东方财富网股吧         统计
                   2013年度东方财富网股吧统计






                     月份       发帖数        回帖数         点击数         月份      发帖数        回帖数        点击数
                              发帖数发帖数
                                         回帖数回帖数
                                                     点击数点击数
                                                                         发帖数发帖数
                                                                                    回帖数回帖数
                                                                 月份月份
                     月份月份
                                                                                               点击数点击数
                                                                 月份
                                                                                               点击数
                              发帖数
                                                                         发帖数
                                                                                    回帖数
                                                     点击数
                     月份
                                         回帖数
                      1 月           69       499        83,468   7 月          474     1,152      395,463
                      2 月          197      1,065      191,081   8 月          904     2,788    1,193,915
                      3 月          442      1,901      338,088   9 月          998     3,339    1,410,910
                      4 月          296      1,168      201,505   10 月       1,320     4,227    2,551,888
                      5 月          511      2,727      298,569   11 月       1,275     3,493    1,837,603
                      6 月          232       600       142,297   12 月         854     2,393    1,204,058

                                 沟通
                        与
                     、
                   四四、、与投资者沟通情况情况
                   四
                                      情况
                          投资者
                          投资者
                        与
                                  沟通
                   四、与投资者沟通情况
                   1 1 1 1、与机构投资者的沟通
                    、、与机构投资者的沟通与机构投资者的沟通
                      与机构投资者的沟通

                    、
                        自2013年5月起陆续有机构投资者和财经媒体人到访公司，主要就集成电路
                   行业发展趋势、国家的行业政策，以及大股东对公司的定位、公司经营现状和未
                                                                                                     4










                   来发展方向等相关内容进行了调研，对他们的到访公司都积极配合，给予支持，

                   对他们的提问在公司已近披露的信息基础上进行梳理并一一作答，同时按照上海

                   证券交易所要求及时报备。

                        截止2013年12月底，有11家机构投资者，2家媒体，共计36人次到访公司。



                    、
                    、、与中小投资者的沟通与中小投资者的沟通
                   2 2 2 2、与中小投资者的沟通
                      与中小投资者的沟通
                        上海贝岭长期来秉持以人为本服务理念，对投资者的来电都一一作答，并
                   将投资者的提问记录在案，每月都整理归类、统计汇总，通过《董事会工作月报》
                   向董事、监事和公司经营管理层报告，让他们能够及时、准确地了解投资者的想

                   法和建议。

                        经统计，2013年接到股东来电187个，询问内容335项次，21个类别。
                                               20122012年度接听投资者电话统计统计
                                               2012年度接听投资者电话统计
                                                   年度接听投资者电话
                                               2012 年度接听投资者电话         统计
                                          次次
                                          次     所占比例所占比例                             次     所占比例
                                                                                     次次
                                          次
                                                所占比例
                                                所占比例
                                                                                           所占比例
                                                                                     次
                                                                                           所占比例所占比例
                                                                   咨询内容
                         咨询内容
                         咨询内容咨询内容                                  咨询内容咨询内容
                                                                   咨询内容
                         咨询内容
                                          数      （   ）                               数数     （   ）
                                          数数
                                                                                     数
                                                                                            （（ ））
                                                 （（ ））
                                                 （%）
                                                                                            （%）
                                          数
                                                                                     数
                    经营及业绩                 68         20.30  高管聘任与离职                  8           2.39
                    重组事项                  37         11.04  基金持有公司股权                 7           2.09
                    股票停牌                  35         10.45  研发大楼进展                   7           2.09
                    研发与产品                 34         10.15  公司与华虹、贝尔关系               6           1.79
                    贝岭微火灾及理赔              26          7.76  定期报告披露时间                 5           1.49
                    公司股价变动                19          5.67  机构到访公司调研                 5           1.49
                    资产出售及收购               11          3.28  利润分配                     4           1.19
                    物联网及 RFID 业务          10          2.99  国家产业政策                   3           0.90
                    股东大会事项                10          2.99  购买理财产品                   3           0.90
                    证券事务                   9          2.69  其他                       20          5.97
                                                            合计合计
                    政府项目补贴                 8          2.39  合计合计                    335        100.00

                                              执行
                                                  情况

                   五
                   五、内部控制体系建设及执行情况
                   五五、、内部控制体系建设及执行情况情况
                     、
                        内
                        内
                          部控制
                                      建设及
                                      建设及
                                              执行
                                 体系
                          部控制
                                  体系
                        为确保上海贝岭内部控制规范实施工作顺利开展，公司通过《上海贝岭内部
                   控制规范实施工作方案》，同时成立内部控制规范领导小组和工作小组，公司董
                   事长、总经理分别担任内控建设领导小组和工作小组组长。本部和下属企业联动，
                   干部和员工联动，保证了内部控制建设能够顺利、持续、有效地开展工作。董事
                   会办公室受托进行内控体系建设日常管理，负责内控建设工作的组织、协调、指
                   导和监督。公司结合内控工作需要和“管理提升”活动要求，投入资源对 SAP
                   系统进行升级改造 ，提高了流程信息化的程度。内控建设基本做到了“管理制
                   度化，制度流程化，流程信息化”。上海贝岭设有内控评价小组，由公司内审部
                                                                                                     5











                   门牵头，负责公司内控评价。2013 年度制定了《内部控制缺陷认定标准》和《内

                   部控制评价手册》，加强和完善内部控制评价工作。公司管理层根据内控评价发

                   现的内控缺陷进行分析，制定相应纠正措施；各部门/控股子公司制定相应的整
                   改方案，明确整改目标、内容、程序、时间、负责人，各相关部门组织落实各项

                   整改措施；内控工作小组检查、监督整改方案的实施，根据对方案的实施过程和

                   结果的监督，对控制措施的有效性、适宜性进行验证，提出改进建议，以确保内

                   控目标的实现。




                                                                          型
                                            第二章章  产品创新和转型型
                                            第
                                            第
                                                                 新和
                                                                       转
                                                                 新和
                                                                       转
                                            第二章 产品创新和转型
                                                             创
                                                       产

                                                          品
                                                       产
                                                  章
                                               二
                                                          品
                                                             创
                                               二
                        2013 年上海贝岭加大对产品研发的投入，有效推进四个平台一个业务的建
                                      ：
                   设。智能电表平台：进一步丰富产品系列，形成了以电能计量产品为核心，显示
                            电表
                                 平台
                        智能
                            电表
                        智能
                        智能电表平台平台：：
                   驱动电路、通讯接口电路、电源电路为支撑，SOC 电路、PLC 电路为突破的产品
                                        ：
                                      台
                          平
                            板显
                          平
                          平板显示平台台：：
                                 示平
                                 示平
                            板显
                   模式。平板显示平台：在 2013 年上半年完成了应用于 21.5 英寸 TFT-LCD 显示器
                                                                                        端平
                                                                                        端平
                                                                                   讯终
                   的时序控制芯片和公用电压驱动芯片两款产品的开发出样。通讯终端平台：推出
                                                                                               ：
                                                                                             台
                                                                                 通讯终端平台台：：
                                                                                 通
                                                                                 通
                                                                                   讯终
                   突发模式 G/EPON 光电收发芯片，并正在开发 2.5G 光接收跨阻放大器产品，开拓
                                      标
                                        准平
                                             台
                                                ：
                   光通讯 ONU 市场。标准平台：针对安防、机顶盒、工控仪器仪表开发了一系列接
                                        准平
                                      标
                                      标准平台台：：
                   口电路，应用于平板电视、音像市场的多款大功率 D 类功放正在开发中，产品在
                   性价比上比前代产品有较大提升。公司主要精力集中在自有低压和中压 DC-DC
                   产品的基础技术开发，并结合应用定义自主特色的产品。2013 年，公司全年研
                   发所产生的费用约 5333 万，研发投入达到 14.5%。
                       2013 年上海贝岭共申请专利 22 项，其中发明专利 11 项，申请布图登记 2
                   项。共授权专利 27 项，其中发明专利 14 项，获得授权集成电路布图设计登记
                   20 项。

                                                            护
                                             第三章 维护员工权益
                                                         维
                                             第第三三章章  维护员工权益益
                                                                  工权
                                                               员
                                             第  三   章    维  护  员  工权     益
                        公司处于激烈竞争中的集成电路行业，其兴衰成败基于人才的得失多寡。
                   上海贝岭视员工为公司最宝贵的资源和财富，提出“事业留人、环境留人、待遇
                   留人”的人才策略，积极致力于提升企业文化、完善管理体系，帮助员工提高专
                                                                                                     6










                   业技能和促进个人发展，尊重和保护员工的各项权益，为员工营造良好的工作氛

                   围和环境。

                   一、员工权益保障
                   一 、  员 工权益    保障
                        员
                          工权益
                   一一、、员工权益保障保障
                        上海贝岭严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律、法规和制度，
                   奉行平等、非歧视的用工政策，截止2013年底共有员工342人，劳动合同（集体

                   合同）签订率、社会保险覆盖率、参加工会员工比例均达100%。公司认真贯彻落

                   实国家最低工资保障制度， 按规定完成最低工资调整、社保基数调整等。为保

                   障员工的合理休息权，实行员工带薪年休假和司休假制度，人均年休假天数达

                   11.5天，年度内员工流失率11%。

                               ，
                      劳逸结合
                                         安
                    、、劳逸结合劳逸结合，，关注员工安全和健康保障全和健康保障
                                 关注员工
                                           全和健康保障

                   1 1 1 1、劳逸结合，关注员工安全和健康保障
                    、
                                 关注员工
                                         安
                        上海贝岭大力推动企业文化建设，鼓励员工劳逸结合。目前已成立了各类协
                   会（如太极拳、游泳、羽毛球、网球、摄影等），通过开展文体活动，提高了员
                   工的凝聚力、向心力和战斗力。推进企业劳动关系和谐，增强员工对企业的归属
                   感，员工自觉地把企业当成自己的家，把自己的职业当成事业，真正融入到了企
                   业的发展中。

                        上海贝岭积极落实员工的安全和健康保障措施。除了按照国家规定为员工办
                   理各种法定保险外，还积极落实各项补充保险计划，如：参加“上海市在职职工

                   住院补充医疗互助保障计划”；商业保险计划（包括对员工人身意外伤害、住院

                   等方面的保险）和特殊群体的保障计划（女职工保护、安排残疾人员的就业岗位），

                   有效地提高了员工的抗风险能力。员工体检率达100%，未发生职业病情况。上海

                   贝岭保证员工的平等雇佣，男女员工工资比例1.42：1，女性管理者占31%，雇佣

                   残疾人5人。同时，每年为员工提供健康检查、教育培训、困难帮扶、重大疾病

                   救助，定期为员工发放节日福利，不定期发放季节福利，包括高温费、疗养费等。

                   节日期间对困难员工进行走访慰问（包括退休员工），关心员工疾苦，努力做好

                   排忧解难工作，在经济上、精神上都给予了多重的关怀。

                                 促进员工
                                         和
                               ，

                    、
                   2 2 2 2、加强培训，促进员工和企业共同成长
                                           企业共同成长
                      加强培训
                                         和
                                 促进员工
                    、、加强培训加强培训，，促进员工和企业共同成长企业共同成长
                        2013年上海贝岭进一步落实职工培训管理办法，突出培训重点,提升培训能
                   力，完善培训体系，制定了完整的年度培训计划，包括内控培训、专业法律知识
                   培训、技能培训、职业素质培训等，通过各种方式的培训提高了人才队伍的综合
                                                                                                     7











                   实力，促进了管理层与执行层、员工与员工之间的良好沟通和理解，使团队更能

                   适应市场的变化和挑战。2013年内共完成培训1781人次，共计10899.5课时，员

                   工培训覆盖率超过80%，人均培训时间达2天。

                                         养
                                 为社会培
                                           综合型人才
                                         养
                                 为社会培
                    、、校企结合校企结合，，为社会培养综合型人才综合型人才
                    、
                               ，
                      校企结合

                   3 3 3 3、校企结合，为社会培养综合型人才
                        上海贝岭主动承担为社会培养新人的社会责任，常年设置在校生实习机会，
                   配合高校培养理论与实践相结合的应用型人才。通过积极与国内著名高校之间开
                   展校企联合培养人才的合作项目，共同培养和引进多名在校研究生；发挥企业实
                   践优势，积极在企业内选聘优秀导师，对学生进行一对一的带教，培养与指导学
                   生实务操作能力。今年，公司通过多种人才招聘渠道引进相当数量的技术类人才，
                   其中，引进电表核心技术人员和高端人才多名，通过校园招聘储备人才若干名。
                   二 、  交 流沟通    与互   助
                   二二、、交流沟通与互助助
                   二、交流沟通与互助
                                  与互
                          流沟通
                        交
                        良好的沟通是各岗位员工建立工作平台的基础，也是传达管理思想和公司文
                   化理念的有效载体。为使公司各项体制的建立及调整起到良好的效果，上海贝岭

                   定期或不定期组织员工以沟通会、党员座谈会、员工面谈等多种形式，就公司与

                   员工间关心的问题充分交流意见。此外，还可以通过公司内网BBS、邮件（工作

                   邮箱或专设的“员工之声”邮箱）、意见箱、热线电话、党工团等多种方式和渠
                   道表达意见和建议，这种合理有效的沟通模式为公司及员工双方提供了重要的交

                   流平台，成为传达信息、表彰先进等窗口。



                                                         客

                                                                            权
                                                                               益

                                                     护
                                                     护
                                                         客
                                                            户和
                                                                     应
                                                                  供
                                                                         商
                                                                     应
                                                                  供
                                                            户和
                                                                         商
                                                                            权
                                       第四章 维护客户和供应商权益
                                          四
                                       第第四四章章  维护客户和供应商权益益
                                       第
                                                  维
                                                  维
                                             章

                       “追求卓越质量经营，为客户创造价值”是上海贝岭的质量方针，对客户负
                   责是履行企业社会责任的重要内容。上海贝岭不断完善质量管理体系，通过定期
                   和不定期的客户满意度调查及完善的产品质量信息反馈机制，及时了解客户的需
                   求，从而执行严格的质量标准和细致入微的质量控制措施，强化供应商管理组织
                   和措施，强化内部审核，健全质量管理目标内在循环步进系统，不断提升产品品
                   质和服务质量，为客户提供了安全、环保的产品和优质的服务。1993 年，公司
                   导入 ISO9001 质量管理体系并通过 BV(法国船级社)第三方认证，且每年通过复
                   审及每三年的换证审核。2011 年取得的第七张 ISO9001 质量管理体系认证证书
                   是最新版本，2013 年通过第 II 次监督审核，还具有 1 年有效期，ISO14001 环境
                                                                                                     8











                   体系审核也通过了换证审核，具两年有效期。

                        上海贝岭通过与客户、供应商互访沟通、业务交流、满意度调查等多种多样

                   方式，了解客户的需求、感受和意见，并及时进行汇总。公司十分重视供应商、
                   客户提出的合理化建议与投诉并积极予以解决，用真诚的服务为客户解决问题。

                   公司每年对 20 个以上代表性客户进行满意度调查，2013 年客户满意度调查结果

                   90%；2013 年客户抱怨和 2012 年基本持平；产品合格率稳步上升，2013 年重点

                   产品合格率为 96.5%以上。

                                 管理
                                      制度

                        客
                     、
                          户关系
                   一
                   一、客户关系管理制度
                   一一、、客户关系管理制度制度
                          户关系
                                  管理
                        客
                       上海贝岭有完备的经销商管理制度，对于条件符合要求的经销商，授予“经
                   销商授权证书”，并根据双方签属的“经销商协议”，严格管理经销商的市场行为。
                   有了这些基础，我们便可以更好地为终端客户、为消费者提供贴心的服务。
                          后服务
                          后服务
                        售
                        售
                     、

                   二、售后服务体系
                   二
                   二二、、售后服务体系体系
                                 体系
                        上海贝岭建立规范化的售后服务流程，帮助客户做好市场应用。定期做客户
                   现场拜访，了解客户使用过程的问题或客户的新需求，反馈公司其他部门进行完
                   善或创新。
                   1 1 1 1、倾听客户的声音
                      倾听客户的声音
                    、

                    、、倾听客户的声音倾听客户的声音
                        上海贝岭时刻关注客户的需求与客户的技术人员保持实时的沟通，主动参与
                   客户新产品开发和新技术运用，提供芯片应用的各种方案，为客户提供高质量产
                   品和优质服务为客户创造更多的附加值。

                      满足客户的要求
                    、
                    、、满足客户的要求满足客户的要求
                   2 2 2 2、满足客户的要求
                       集成电路的供货周期非常的长，平均要达到 3 个月左右。公司依托丰富的制
                   造等资源，为产品的供应提供了强大的保证。贝岭通过投资，拥有 6、8 英寸的
                   集成电路制造资源，与国内外多家封装厂建立了长期稳定的合作关系，并自有测

                   试资源。良好的产业链资源，先进的质量管理体系，为公司快速响应客户需求、

                   满足对客户的产品供应，提供了有力保障。同时公司内部有标准的“1＋3 计划”

                   制度，2013 年，对于客户的订货需求，公司满足了九成以上，即计划执行率超

                   过了 97.5%，获得了经销商及客户的好评。2013 年，公司获得四川长虹十佳优秀

                   供应商、宇龙酷派最佳新供应商、宁波三星金牌供应商、林洋电子诚信合作供方

                   等奖项。

                                         原
                                         原
                      确保供应链符合商业

                                           则
                    、、确保供应链符合商业原则则
                   3 3 3 3、确保供应链符合商业原则
                      确保供应链符合商业
                    、
                                                                                                     9











                        上海贝岭推行的公开招标和透明化采购，为提供合格的原材料供应商创造良

                   好的竞争环境。公司恪守合同信用，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合

                   法权益。公司统计数据显示 2013 年供应商问题发生率同比 2012 年下降 33%。。
                                对客户
                           极应
                                对客户

                                       投诉

                   三三、、  积极应对客户投诉投诉
                   三
                   三、 积极应对客户投诉
                     、
                           极应
                         积
                         积
                        上海贝岭建立程序化的客户抱怨处理流程，一旦客户抱怨，公司相关部门积
                   极响应，并在最短的时间内反馈客户。2013 年客户抱怨与 2012 年基本持平。
                   四四、、客户信息保护保护
                                 保护
                          户信息
                   四
                   四、客户信息保护
                          户信息
                        客

                     、
                        客

                        经过多年的积累，上海贝岭形成了完善的客户报备保护制度，在公司内部
                   建立起了数据库，已将所有正在合作及潜在客户的信息输入其中。通过完全数据
                   化、智能化的客户信息管理，妥善保管了合作伙伴的信息，很好的保障了经销商
                   及终端客户的权益。上海贝岭每个月初的出货检查，都对客户的信息保持实时的
                   跟踪。
                        客
                     、

                                      查
                   五、客户满意度调查
                   五
                                 度调
                          户满意
                          户满意
                        客
                                  度调
                   五五、、客户满意度调查查
                        上海贝岭建立客户满意度调查程序，每年选择 20 个以上有代表性客户进行
                   满意度调查，发放满意度调查表，并对回收的有效调查表进行分析，寻找改进机
                   会，必要时分析原因，提出改进方案，并跟踪改进结果。
                                      体系
                   六
                     、
                   六六、、产品质量管理体系体系
                                 管理
                                  管理
                          品质量
                          品质量
                   六、产品质量管理体系
                        产
                        产

                        上海贝岭建立了文件化的质量管理体系，并定期进行质量体系内部审核和管
                   理评审，确保质量管理体系的必要性、充分性、有效性。
                   七

                                 率
                   七、产品合格率
                   七七、、产品合格率率
                          品合格
                        产
                        产
                          品合格
                     、
                        上海贝岭密切关注客户及终端消费者对于 IC 产品的需求，通过公司内部的
                   多个研发团队，不断研发新产品，急客户之所急，为客户创造并提供功能实用的、
                   性能领先的、稳定可靠的产品，同时保持产品系列在市场上的竞争力。公司每年
                   选择重点产品对其产品合格率控制，及时发现异常并改进。2013 年重点产品合
                   格率为 96.5%以上。
                                  负面

                                      信息
                     、
                   八、产品质量负面信息
                        产
                        产
                   八
                          品质量
                                 负面
                   八八、、产品质量负面信息信息
                          品质量
                        2013 年度没有发生产品质量事故。
                        上海贝岭在严格监控和防范商业贿赂方面严格执行各项法律、法规、操作规
                   程和程序制度；坚持公开、公平、公正、诚信的原则，不获取不正当的利益。
                                                                                                    10











                                                                     持
                                                                 可
                                         五
                                                        保
                                                           护与
                                      第五章章  环境保护与可持续发展情况情况
                                      第五章 环境保护与可持续发展情况
                                      第  五  章     环  境  保  护与    可   持  续  发  展  情况
                                      第
                                                     境
                                                 环
                                                                           发
                                                                        续
                                                                              展
                        2013 年，公司通过各种节能减排举措和技术，减少在生产经营、日常办公、
                   物业管理等各环节的能源消耗和碳排放，提高环境管理水平和整体运营绩效，在
                   所有的经营活动中，通过物质资源利用最大化、废弃物排放最小化和产品绿色化
                   的三大举措，致力于加大对污染的预防、提高物资及能源的利用率，持续实现公
                   司整体环境绩效的进步。
                        2013 年度公司累计投入节能减排费用约 160 万元人民币。
                                            20132013 年度能年度能源源减排目标完成情况成情况表表
                                            2013  年度能   源 减排目标完     成情况    表
                                                          减排目标完
                                            2013 年度能源减排目标完成情况表
                                                                                          年

                                                                                      20132013 年年
                                                                                      2013 年
                                                                                      2013
                                指标名称
                                指标名称指标名称
                                指标名称                          单位
                                                              单位
                                                              单位单位
                                                                                              实际

                                                                               目标             实际
                                                                               目标
                                                                               目标目标
                                                                                              实际实际
                     1.二氧化硫排放量                                 吨                   0.07          0 排放
                     2.化学需氧量排放量                                吨                   5.06          0 排放
                     3.万元产值综合能耗(现价)                      吨标准煤/万元                   0.06           0.020
                     4.万元营业收入综合能耗(现价)                    吨标准煤/万元                   0.04           0.011

                        上海贝岭积极倡导绿色生活，鼓励绿色办公，要求员工在日常工作中从小处
                   着眼，从细节做起，落实节约用水、用电、用纸及办公用品等方面的相关规定。

                   通过建立节能管理机制，对生产办公过程中各种资源（水、电等）实行管理，切

                   实降低日常办公能耗，杜绝浪费。同时大力开展园区及办公区环境整治，增加园
                   区和办公区绿化覆盖面积，促进内外环境改善，并对使用近十年的老大楼空调系

                   统进行节能改造，年节约电费约为19.55万元。

                                                 年度

                                                                    造效果情况表
                                                        号楼冷冻机改
                                                        号楼冷冻机改
                                            2013
                                            2013 年度 1 11 1 号楼冷冻机改造效果情况表
                                            20132013 年度年度 号楼冷冻机改造效果情况表造效果情况表
                                改造前用电量
                                                                                            节约能源
                    投入资金投入资金
                                                                   节电节电
                                改造前用电量
                    投入资金
                                                                               节约电费
                                                                                            节约能源节约能源
                                                                               节约电费节约电费

                    投入资金        改造前用电量改造前用电量    改造后用电量             节电          节约电费         节约能源
                                                改造改造后后用电量用电量
                                                改造
                                                                   节电
                                                      用电量

                                                    后
                                  （

                                                                                 万元
                    （（万元万元））
                                                                                     ）
                    （万元）
                                                                               （万元）
                                                                               （
                    （ 万元  ）       （（万度万度））        （ 万度  ）        （ 万度  ）       （（万元万元））    （（吨标准煤吨标准煤））

                                                                                            吨标准煤
                                        ）
                                                                                                     ）

                                                  （（万度万度））
                                                  （万度）
                                                                                          （吨标准煤）
                                    万度
                                                                 （万度）
                                                                 （（万度万度））
                                  （万度）
                                                                                          （
                      160          69.35           48.55           20.81        19.55         25.57

                                     第六章 公共关系和社会公益事业
                                     第  六   章    公  共  关  系和     社  会  公  益  事   业
                                         六
                                                          系和
                                     第
                                                 公
                                                    共
                                                       关
                                     第六章章  公共关系和社会公益事业业
                                                                       公
                                                                             事
                                                                          益
                                                                 社
                                                                    会
                        2013 年，上海贝岭始终注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点
                   放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业上，努力建造和谐的
                   公共关系。
                                                                                                    11










                        上海贝岭积极响应党中央和中国电子援疆扶贫的号召,认真贯彻落实对口

                   的扶贫任务，连续数年通过中国电子向新疆贫困地区捐赠帮困资金，为边疆少数

                   民族地区的脱贫和发展作出了贡献，2013 年，捐赠援疆扶贫资金 5 万元；公司

                   认真贯彻和落实上海市委组织部“关于深化城乡党组织结对帮扶活动”工作的精

                   神，在努力做好结对帮扶工作的同时，主动和结对村共享党建资源，共同探索新

                   形势下企业与农村的文化建设。近年来公司与结对村保持密切联系，并向村里部

                   分困难村民进行了慰问帮扶活动；捐献上海市经济和信息化系统工会扶贫帮困基

                   金 50000 元，“一日捐”活动 6000 元；公司积极参与无偿献血活动，2013 年共
                   有 20 位员工参与了无偿献血活动，总献血量达 4000ml。上海贝岭历年来一直将


                   无偿献血活动作为一项企业文化建设工作，发动广大员工积极参与献血，奉献爱
                   心，充分体现了公司对无偿献血事业的大力支持，同时也展现了贝岭人高度的社

                   会责任感和勇于奉献的精神。该项工作得到上海市徐汇区卫生局和献血办的高度

                   评价，2013 年再次荣获“徐汇区献血工作优秀集体”的殊荣。

                        上海贝岭在努力发展自身经济的同时，积极与所在地区友好合作，主动参加

                                                                社区建设、科教卫生、文化宣传等各

                                                                项社会公益活动。公司积极参与所在

                                                                地区虹梅街道及漕河泾开发区的各

                                                                项社区公益活动及文体活动。本着增

                                                                进彼此的交流与合作，展示贝岭人的

                                                                风采，达到凝聚职工群众强身健体的

                                                                目的，积极组织员工参加由徐汇区党
                   建促进会、区总工会、区体育局联合举办的 2013 年“活力徐汇”徐汇区体育健

                   康系列活动“徐家汇杯”职工游泳比赛。2013 年 12 月 26 日在贝岭健身房举办


                   了贝岭第八届乒乓球团体赛。
                         展望 2014 年，上海贝岭将继续

                   积极履行中央企业的政治责任、经济

                   责任和社会责任，加大自主创新投

                   入，形成创新能力，引领行业发展，

                   继续开展管理提升，确保国有资产保

                   值增值；真心关爱员工，为员工搭建成长平台，进一步规范公益捐赠管理，加大

                                                                                                    12










                   公益投入力度，热心回馈社会；进一步完善环境管理体系，加大环保投入，积极

                   研发环保节能产品；开展对标学习，加强与社会责任先行企业沟通交流，学习先

                   进经验并传播公司社会责任实践，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，

                   努力实现经济效益和社会效益的双丰收。





                                                                      上海贝岭股份有限公司董事会

                                                                          二○一四年三月二十八日

































































                                                                                                    13



