













                           中国东方红卫星股份有限公司







                                 2021 年度社会责任报告












































                                          中国东方红卫星股份有限公司


                                                     2022 年 3 月

























                                                  报告编制说明




                         报告范围


                         报告组织范围：本报告以中国东方红卫星股份有限公司为主体，


                   涵盖合并报表范围内的子公司。为便于表达和阅读，“中国东方红


                   卫星股份有限公司”在本报告中使用“中国卫星”或“公司”进行

                   表述。


                         报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                         报告发布周期：本报告为年度报告。


                         报告编制参考


                         本报告参照《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司自律


                   监管指引第 1 号――规范运作》《企业内部控制应用指引第 4 号――


                   社会责任》等的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情


                   况编制而成。


                         报告获取方式

                         您可以在中国东方红卫星股份有限公司及上海证券交易所网站


                   下载本报告电子版。


                         网址：http://www.sse.com.cn/


                                 http://www.spacesat.com.cn/


                         报告主要内容






                                                            1







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         本报告是公司发布的第十四份社会责任报告。报告全方位、多


                   角度阐释公司对企业社会责任的理解与认识，详细解读公司为履行


                   企业社会责任所开展的各项实践活动。报告收集了公司在履行社会


                   责任方面的重要信息，本着客观真实的原则，进一步完善了公司在


                   社会责任管理、经营活动开展情况、股东和债权人权益保护、服务


                   民生、员工权益保护、环境责任、社会公益事业等方面的措施和绩


                   效。




























































                                                            2







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                                          第一部分  中国卫星基本情况




                         一、公司概况


                         中国卫星是中国航天科技集团有限公司所属中国空间技术研究


                   院控股的上市公司（SH.600118），是专业从事小卫星及微小卫星研


                   制、卫星地面应用系统集成、终端设备制造和卫星运营服务的航天


                   高新技术企业。公司注册资本 11.82 亿元，是上证 180、上证公司治


                   理指数样本股。


                         公司作为央企控股上市公司，聚焦主责主业，具有天地一体化


                   设计、研制、集成和运营能力，专注于宇航制造与卫星应用核心主


                   业，旗下有航天东方红、航天恒星科技等多家具有竞争力的企业。


                   以“小卫星及其应用国家工程研究中心”和“天地一体化信息技术


                   国家重点实验室”为引领，公司拥有航天核心技术积累和大量的高

                   科技人才储备，研究开发力量雄厚，并以北京、深圳、西安等多处


                   研制与生产基地为支撑，能够完成关键系统、核心部件及关键技术、


                   核心产品的开发与研制，并致力于为用户提供系统解决方案和信息/


                   数据服务。


                         在宇航制造方面，公司可为航天器提供星上导航接收机、空间


                   太阳电池片、星上电子通信设备等产品，是我国航天装备体系、航


                   天服务体系建设的重要力量。公司开发了覆盖 1Kg 至 1000Kg 完整序


                   列的小卫星/微小卫星公用平台型谱，产品覆盖光学遥感、电磁与微


                   波遥感、通信、科学与技术试验等领域，具备复杂星座系统设计、


                                                            3







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   全链路仿真、自主任务规划、星上智能处理、AIT 一体化管控、组批


                   生产等核心技术能力。持续打造小卫星平台系列化、通用化、产品


                   化，平台内产品互换率达到 90%，平台单机国产化率达到 100%，推


                   动形成了 20 余项小卫星标准规范。


                         在卫星应用方面，公司以天地一体化信息技术为核心，业务聚


                   焦于卫星通信、卫星导航、卫星遥感等领域，坚持技术推动与产品


                   创新，在目标特性识别、抗干扰、高精度时间同步等技术方面具有


                   竞争力；打造了 Anovo 卫星通信系统、北斗三代宇航级芯片、遥感


                   卫星地面站、民航机载追踪监视设备、信息链终端等一批具备竞争


                   优势的核心产品，能为国防、行业、区域用户和国际市场提供基于

                   天基资源的综合信息化整体解决方案、产品和服务。



                         公司现拥有 10 余家全资/控股子公司，研发和产业基地主要分


                   布在北京、深圳、天津、西安、烟台等地。截至 2021 年底，公司在

                   职员工 3967 人，形成了以高科技人才与经营管理人才为主的专业人


                   才队伍。





























                                                            4







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                         二、企业文化



                         企业使命：创人类航天文明，铸民族科技丰碑



                         企业愿景：天地一体，融合创新，建设世界一流专业宇航公司



                         核心价值观：以国为重，以人为本，以质取信，以新图强


                         企业方略：融科汇智，耕宇牧星，受授于民，道济天下



                         企业精神：求实，创新，协同，卓越



                         企业作风：严慎细实，诚勇勤和



                         社会责任观：敬天爱人，守法诚信












































                                                            5







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                         三、组织架构


                                           中国东方红卫星股份有限公司

                                                    股东大会
                                                                                  战略委员会
                                  监事会
                                                                                  审计委员会
                                                     董事会
                                                                                  提名委员会

                                                     经营层                       薪酬与考核委员会






                                                                               党
                                                                  证            群      中
                                                                  券      审     工      国
                       公      战      经      研     人               业      计     作      卫
                                                                                      星
                                            发
                                                                  务
                                                                         与
                                                                               部
                       司      略      营      与     力        财      与      风     （      创
                       办      投      发      市     资        务      法      险     企      新
                       公      资      展      场     源        部      律      管     业      发
                       室      部      部      部     部               事      理     文      展
                                                                  务      部     化      中
                                                                  部            部      心
                                                                               ）


                                                                           哈      天

                                                                           滨
                                  深             航                   西      尔      津             北
                     航      航     圳      天      天      东      广     安      航      航             京
                                                                    航
                                                              东
                                                恒
                                         津
                                                       方
                     天      天     航      恒      星      蓝      航     天      天      天      航      星
                     东      恒     天      电      空      天      宇     天      恒      中      天      地
                     方      星     东      空      间      钛      卫     绘      星      为      天      恒
                     红      科     方      间      技      金      星     数      数      数      绘      通
                     卫      技     红      电      术      科      科     据      据      据      科      信
                     星      有     卫      源      应      技      技     技      系      系      技      息
                     有      限     星      有      用      有      有     术      统      统      有      科
                     限      公     有      限      有      限      限     有      科      科      限      技
                     公      司     限      公      限      公      公     限      技      技      公      有
                     司            公      司      公      司      司     公      有      有      司      限
                                  司             司                   司      限      限             公
                                                                                                司
                                                                                  公
                                                                           公
                                                                           司      司












                                                            6







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                                              第二部分  社会责任管理



                         一、利益相关方



                    利益        期望与要求                沟通方式                         责任回应
                   相关方
                                              认真执行国家法规              贯彻国家宏观政策；推动宇航型
                             支持国家战            政策；听取工作会              号及科研生产任务、航天技术应

                    政府  略，促进经济                议、汇报；参与调研 用产业发展；完成国家重大科技
                             发展               与讨论；参与项目合 专项和重大航天工程任务；自主
                                              作；上报统计报表  创新；科学发展。
                             合规经营，稳                                 认真落实监管政策；依法诚信经
                    监管                        执行监管政策；专题
                    机构       健运行，加强           汇报                    营；加强内控体系建设；实施全
                             风险防范                                   面风险管理。
                                              信息披露；定期报

                                              告；定期汇报；股东 提升盈利能力，完成经营目标；
                             投资回报，持
                                              大会；业绩说明会； 持续强化全公司治理；健全完善
                    股东  续经营，准确
                                              上证 E 互动平台；投 决策机制；规范信息披露机制，
                             全面信息披露
                                              资者接待日；投资者 加强投资者关系管理。

                                              热线
                             高质量产品、           合同协议；日常联              提升产业化规模；提供优质产品、
                    客户
                             服务               络；客户满意度调查  服务；加强客户满意度调查。

                                                                    严格执行国家节能减排政策；促
                             支持绿色经济           执行相关政策，上报
                    环境                                              进公司绿色经营；促进环境及生
                             发展               节能减排报表
                                                                    态可持续发展。
                             良好的职业发                                 为员工提供教育培训及职业发展
                                              员工大会/员工代表
                             展空间、薪酬                                 空间，完善激励约束机制，关爱
                    员工                        大会；工会；座谈会；
                             福利、工作环                                 员工工作环境及身心健康，维护
                                              教育培训
                             境及教育培训                                 员工合法权益。

                    合作  诚信履约，互                合同协议；交流会              加强沟通交流，互利共赢，实现
                    伙伴  利共赢                   议；高层会晤                长期合作关系。
                             参与社区建设
                                              协议；志愿者活动； 积极参与公益慈善活动，努力实
                    社区  和发展，积极
                                              公益                    现社会和谐进步。
                             投身公益






                                                            7







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         二、公司的社会责任观


                         公司的社会责任观是：“敬天爱人、守法诚信”。作为具有航


                   天背景的上市企业，公司履行社会责任分为三个主要层次：


                         第一层次――探索宇宙、保障国安，支撑航天强国建设。基于


                   自身主业特点，公司将努力建设世界一流专业宇航公司，为推动航


                   天强国建设、国防现代化建设作出新的更大贡献，为构建和谐稳定


                   社会强根固本。

                         第二层次――技术转化、服务大众，履行国计民生责任。在发


                   展过程中，公司高度关注“高精尖”技术向民用层面的推广，以前


                   沿技术为社会大众提供全新的商品、服务或推动既有商品、服务的


                   更新换代，以满足国民生活各个方面日益扩大的需求。


                         第三层次――诚信为本、合规经营，深入践行依法治企。作为


                   央企控股上市公司，公司诚实守信、重信守约，完善公司治理结构，


                   严格履行信息披露义务，主动管理投资者关系，依法合规召集召开


                   股东大会，维护股东权益，为用户提供优良的产品和服务，合法经


                   营，做诚信守法的模范。

























                                                            8







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         三、公司履行社会责任的原则


                         履行社会责任与企业发展相结合：将履行社会责任作为提高综


                   合竞争力的重要内容，努力实现企业价值与社会价值的统一。


                         履行社会责任与企业实际相适应：因地制宜，厚积薄发，充分


                   发挥自身优势，切实取得履行社会责任的成效。


                         履行社会责任与企业和谐相统一：把保障安全生产，维护员工


                   合法权益等问题放在重要位置，实现企业与员工、企业与社会的和

                   谐。

























































                                                            9







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                  第三部分 2021 年履行社会责任情况





                         一、经营活动开展取得社会效益方面


                         作为以宇航制造及卫星应用为主营业务的航天上市公司，中国


                   卫星勇担航天强国建设和发展改革使命，全力以赴确保型号任务圆


                   满完成，努力建设成为建设世界一流专业宇航公司，为国家安全、

                   经济发展、产业振兴贡献力量。



                         ? 型号科研任务圆满完成


                         2021 年，公司全年共成功发射 30 颗小/微小卫星，其中厦门大


                   学近海水色卫星为近海及流域海洋科学研究、生态环境监测、海洋


                   环境突发灾害等提供了有效支撑服务；钟子号 02 组卫星增强了遥感


                   探测领域的商业航天合作，为无线电管理、海事、应急救援等方面


                   提供了信号频谱态势数据服务；希望三号卫星有效推动了卫星产业


                   与科普教育的结合，拓展了微纳卫星的应用。


                         同时，公司还为中国空间站建设任务贡献力量，公司研制的北


                   斗导航接收机，利用北斗导航系统为船、站提供高精度位置、速度、

                   时间和相对测量数据，以支持快速交会对接任务；公司研制的空间


                   网络通信设备实现工程应用，空间以太网交换机为天地视频通话提


                   供安全可靠的通信保障，真正实现“太空家园”里信号全方位无死


                   角。其中空间以太网交换机在我国空间站上的成功应用填补了国内


                   高速以太网航天器领域应用空白。



                         ? 航天技术造福社会民生

                                                            10







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         子公司研制的祁连山区高分遥感数据一站式服务与应用平台建


                   设项目圆满通过验收，该产品通过自动化和半自动化业务流程的打


                   造，为后期青海省生态环境综合监测、预警与评估一体化能力提供


                   数据支撑。



                         子公司承担建设的三江源生态预警体系建设项目和祁连山生态

                   预警体系建设项目顺利通过用户方验收，项目技术方法、指标体系


                   及预测模型科学合理，对三江源和祁连山的生态环境监测预警服务


                   具有重要的支撑作用。



                         子公司获得 2022 年北京冬奥会公共信号传输任务，在北京国家


                   会议中心搭建固定上行系统 2 套、接收系统 1 套，派遣两辆卫星转


                   播车，赴北京赛区、张家口赛区各场馆执行赛事现场转播服务，确


                   保冬奥赛事信号传输任务的顺利完成。






































                                                            11







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告





















                         子公司承担建设的“陕西省公安厅现场指挥通信综合保障平台”


                   以网络通信技术为依托，建成的一个功能强大、技术领先的移动现

                   场指挥通信综合平台，有效保障了第十四届全运会期间的网络通信。





















                         子公司通过打破医院物理边界，扩大医疗服务范围，以处方流


                   转、健康管理、就医便民等服务提升医疗服务能力，为患者看病就


                   医提供服务保障。























                                                            12







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         二、股东和债权人权益保护方面




                         维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分重视通

                   过完善治理、加强内控、信息披露等途径，建立与股东、债权人之


                   间的相互信任、目标一致、利益统一的和谐关系。



                         ? 维护股东的合法权益




                         公司按照《公司法》《证券法》及《上海证券交易所股票上市


                   规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立了股东大

                   会、董事会、监事会、经营层四方面层级分明、权责明确、相互制


                   衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策


                   机构、监事会为监督机构及管理层为经营管理机构分级授权的运作


                   体系。规范完善的公司治理架构为公司生产经营活动的正常、合规、


                   有序开展，为股东及相关利益方创造价值提供了保证。


                         公司依法召开股东大会，维护股东权益。高度重视投资者关系


                   管理工作，持续健全完善投资者沟通机制。公司修订完善投资者关


                   系管理制度，明确了投资者享有的权利及履行权利的程序，为保障

                   投资者尤其是中小股东合法权益提供制度保障。公司充分利用了 E


                   互动、投资者咨询热线、公司邮箱等多种渠道做好日常接待工作，


                   既能及时了解广大投资者的投资意愿，也加强了与中小投资者之间


                   的沟通效率和质量，加深投资者对公司的理解和认同。公司落实国


                   资委和证监会关于加强投资者沟通交流的文件精神，组织召开年报


                   业绩说明会、半年度业绩说明会暨投资者接待日活动，荣获中国上


                                                            13







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   市公司协会“上市公司 2020 年报业绩说明会优秀实践案例”。同时


                   公司严格按照相关法律法规和规范性文件的要求，认真履行信息披


                   露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整。公司 2020-2021


                   年度信息披露工作继续荣获上海证券交易所 A 级评价。


                         公司在充分考虑对股东的投资回报并兼顾公司的成长与发展的


                   基础上，在《公司章程》中明确了利润分配政策，并严格执行，有


                   效地保障全体股东的合理投资回报。公司连续多年以现金方式分配

                   的利润均不低于公司当年归母净利润的 30%。



                         ? 保护债权人的合法权益




                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权


                   益的保护。公司奉行稳健、诚信的经营策略，有效控制自身经营风


                   险。在公司的经营决策过程中，严格执行国家税收法律法规规定，

                   积极履行纳税义务，建立了科学、合理的合同管理制度，明确各相


                   关职能部门在合同管理过程中所承担的职责和审批权限，从源头上


                   对合同谈判、审批、签署等各个环节进行把关，进一步规范合同审


                   批流程。严格遵守相关合同制度，充分考虑债权人的合法权益，多


                   年来公司与债权人建立了良好的合作关系，赢得了债权人的信赖和


                   支持，公司良好的信誉为公司的长远发展提供了必要的条件。


                         三、职工权益保护方面











                                                            14







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、


                   健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现


                   员工与企业的共同成长。



                         ? 健全劳动保障，完善职业培训


                         公司严格遵守各项法律法规，实行劳动合同制，依法与员工签

                   订劳动合同，建立规范合法的劳动关系，按照国家及当地主管部门


                   的规定、要求，为企业员工缴纳医疗、养老、失业、工伤等各项保


                   险，缴纳住房公积金，切实维护员工合法权益。


                         公司采用岗位绩效工资制，标准和支付以责任、能力和业绩为


                   导向，将薪酬与绩效考核挂钩，按照不同考评系数计发相应薪酬，


                   坚持效率优先、兼顾公平，同时公司持续完善骨干定向激励、科技


                   成果转化奖励等多元化激励手段，促进员工成长和公司可持续发展。


                   根据“科改示范行动”要求，公司制定了《经理层成员任期制和契


                   约化管理方案》，开展经理层成员任期制和契约化管理，通过明确


                   考核办法并根据考核结果兑现薪酬和实施聘任（或解聘）的管理方


                   式，实现高级管理人员职务能上能下、薪酬能增能减，以激发调动


                   工作积极性，促进公司经济效益和竞争实力的不断提升。

                       公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能


                   力状况，于年初制定培训计划，并在预算中予以专项经费支持。在


                   全年培训实施中，各单位较好地完成了培训计划，员工素质和职业


                   技能不断得到提升。报告期内，中国卫星母子公司整体在职职工参





                                                            15







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   加教育培训总计 21,240 人次。培训内容包括政治理论、规章制度、


                   质量管理、保密安全、岗位能力提升等内容。



                         ? 落实职工保护，重视人文关怀


                         公司建立了职业健康安全管理体系，组织心理讲座、健康讲座，


                   为员工提供了健康体检，保障员工职业健康；公司制定了员工休假

                   管理办法，按照国家及上级相关要求规定了法定节假日、年假、婚


                   假、丧假、产假、探亲假等假期，保障员工的休息权利。充分利用


                   职工代表大会（职工大会）、厂务公开等渠道，广泛沟通，确保涉


                   及职工利益的事项顺利实施。


                         公司通过多种途径落实员工关爱举措，凝聚人心，提振士气，


                   进一步提升员工的幸福感和归属感。及时关爱有特殊需求的职工，


                   对困难、生病职工及时进行帮扶慰问，对结婚、生子、退休职工及


                   时开展关爱活动；针对新入职员工，召开座谈会，帮助新同志尽快


                   融入新的工作环境；开展特色文体活动，组织员工参加“旗帜辉煌”


                   文艺汇演、“建党百年”职工风采展演、摄影、书画作品大赛活动，


                   组织马拉松长跑、乒乓球联赛、线上健步走等健身活动，推进职工


                   文化建设，丰富职工身心；组织员工和家属参观型号发射、开展科

                   普活动。


                         四、供应商、客户权益保护方面


                         公司积极把握行业发展机遇，与上下游产业链共同成长。公司


                   本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的





                                                            16







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   合作伙伴关系，将履行社会责任的信念融入到公司生产经营管理中，


                   努力维护供应商、客户的权益。



                         ? 保障客户权益


                         公司遵循“以顾客为中心、诚信为本，创新取胜”的经营理念，


                   树立“精准、量化、高效”的质量管理要求，在日常运营中诚信守

                   法，依法经营，依法纳税。在激烈的市场竞争中不断开拓创新，精


                   益研发，强化技术风险管控，组织领域专家对发射型号重大事项开


                   展审查，确保了发射任务圆满成功；完善适应批产的产保模式，取


                   消相关大型试验，优化批产星测试项目；实践商业卫星产保模式，


                   通过“商业现货加固等设计优化、元器件分级质量保证、软件敏捷


                   开发、文件体系优化、出厂过程确认”等手段，实现了降低成本的


                   目标；注重与下游客户的产学研合作，凭借优异的产品性能、稳定


                   的产品质量、优越的售后服务，树立了良好的企业口碑。


                         同时，通过收集客户反馈信息，及时了解客户需求和感受，并


                   及时对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方位的顾客满


                   意战略，保护了客户的合法权益。


                         ? 重视供应商利益


                         公司一直重视供应商的合法权益，坚定相信优秀的公司背后离


                   不开同样优秀的供应商，只有在互利互惠，平等信任、良好沟通的


                   前提下，才能保证产品与服务的质量与水准，实现双方的共赢，最


                   终达到利益共享，以及长期战略协同。




                                                            17







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         报告期内公司及子公司在与供应商合作的过程中，遵循公司《采


                   购管理办法》《招标管理办法》《合同管理办法》等规章制度，明


                   确各项业务开展过程中供应商选择方法及确定要求开展招标工作，


                   遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，禁止任何部门和个人以


                   任何方式规避招标。


                         公司高度重视商业信誉，认真贯彻执行民法典及相关法律法规，


                   始终坚持信用至上的经营理念，依法签订和履行合同，依据合同执

                   行情况及时支付款项避免出现“应付不付”的情况，友好协商解决


                   纠纷，共同奋进。


                         五、环境保护、资源管理及可持续发展方面


                         公司全面落实国家关于生态文明建设的重大决策部署，紧密围


                   绕节能环保工作目标，结合公司生产经营特点，积极转变发展方式，


                   坚持高质量发展和绿色发展，节能环保工作取得积极成效。重点子


                   公司制定了《节能减排与环境保护管理办法》，明确各部门环保职


                   责及节能减排与环境保护各项管理要求和考核与奖惩的规定，通过


                   规章制度的制定和不断完善，建立健全公司环保长效机制，遵守环

                   境保护法律法规与行业标准，制订执行公司环境保护计划，按照要


                   求及时做好危险废物贮存、处置环节的管控工作。全年未发生节能


                   环保责任事件。


                         围绕 2021 年节能环保的宣传主题，公司在全国节能宣传周及全


                   国低碳日期间认真组织学习贯彻习近平总书记关于碳达峰、碳中和


                   的重要讲话与指示批示精神，持续宣传并深入推进绿色低碳转型发


                                                            18







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   展，积极引导全员广泛参与低碳活动，精心策划，全面深入开展各


                   类宣传活动，学习普及绿色低碳生活理念和方式并将节能环保发展


                   理念宣贯给全体员工。


                         经核查，公司及所属子公司均不属于北京市/天津市/西安市/烟


                   台市/深圳市/汕头市/哈尔滨市重点排污单位。公司及所属子公司在


                   日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》《中华人


                   民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中

                   华人民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污


                   染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而


                   受到处罚的情况。


                         六、公共关系和社会公益事业方面



                         公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，


                   对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，予以积极配合、


                   协助，尽到自身的责任与义务。



                         ? 弘扬航天精神，赓续红色血脉


                         2021 年，公司结合业务布局，成立航天精神宣讲团，组织开展


                   航天精神“四个走进”宣讲活动。公司及所属子公司积极开展航天


                   精神对内宣讲百余场次，开展“走进员工”主题宣讲百余场次，员


                   工覆盖率 100%；赴中国教育电视台、三江源管理局、国防科工局重


                   大专项工程中心、生态环境部卫星环境应用中心等开展“走进用

                   户”主题宣讲十余场次，直接受众近千人；依托老挝等海外项目，




                                                            19







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   向外方合作机构进行“走进海外”主题宣讲；在中国农业大学、天


                   津大学、北京理工大学宇航学院、北京 101 中学等学校社区开展“走


                   进社会”主题宣讲，激发社会正能量，传播航天精神。


                         子公司举办“铭记三十五载奋斗路、启航卫星应用新征程”主


                   题展览，构建微信公众号等媒体平台，开辟“高质量发展大家谈”


                   “大干百天 全力冲锋”等数十个专栏，引导全员勇扛急难险重任务。


                   持续围绕北斗应用等航天技术应用重点热点，在中央电视台、国资

                   委《企业观察》等媒体推出专题报道，传递“以卫星应用服务国家


                   战略、以卫星应用服务人民生活”的理念，塑造企业形象。






























                        子公司联合深圳市南山区粤海街道开展“创智创新 点亮粤海”

                   粤海街道红色科普行活动，近 40 名党员干部、优秀社区党委书记培


                                                            养工作室学员、居民代表现场参


                                                            观了解中国航天的发展史，让更


                                                            多人更好地感受中国科技创新的




                                                            20







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   力量，见证科技对生活的改变。


                          完成航天科普教育基地升级改造，为大众搭建航天科普教育平


                   台，成功入选深圳市爱国主义教育基地、深圳市首批企业科技传播


                   馆、科普基地、深圳市儿童友好基地。与天一中学、格致中学等多


                   所学校，以及教育机构签订合作协议，常态化开展航天科普活动。







































                         ? 用爱心传递公益，用行动延续传承


                       公司始终坚持积极履行航天企业的社会责任，组织相关部门参加

                   爱心献血活动，发扬“奉献、友


                   爱、互助、进步”的志愿者精神，


                   爱让我们血脉相连，爱心传递。


                   组织“关爱老人，传递爱心”为


                   养老院老人送温暖慰问活动，通



                                                            21







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   过微薄的捐助行动，让老人的生活状况得到一些改善，让老人们能


                   够安享晚年，感受社会上的帮助和温暖。开展了“大爱同行”、“学


                   雷锋，捐衣物，赠图书，献爱心”主题活动，向云南、贵州、青海、


                   西藏等贫困地区捐助各类衣物近 9000 件、图书数百册，让在遥远的


                   异地学生感受到来自航天企业的关爱和帮助。
























                         ? 全力阻击疫情蔓延，扎实落实疫情防控


                         面对国内多地突发复杂形势，公司贯彻落实国家、属地及上级


                   单位的防疫部署和要求，坚持落实“快严准”，全力阻击新冠肺炎


                   疫情扩散蔓延，筑稳筑牢常态化疫情防控防线。落实工作区防疫管


                   理要求，对员工进行健康码及行程码查验、电子热成像测温，开展


                   办公区消杀、近距离接触人员的排查与管控等措施；针对国内各地

                   的突发疫情，实现员工行程的快速统计，轨迹的精准定位，利用手


                   机办会软件优化外来人员审批、员工离开驻地及复工复产申请等管


                   理流程；加强疫苗接种，号召并统一组织员工接种疫苗，做到应接


                   尽接；在通过各项防疫保障措施加强疫情防控常态化管理的同时，


                   公司开展疫情期间员工“疫情送温暖”专项慰问工作，为员工送去

                                                            22







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   防疫物资和生活用品，增强员工归属感，不断促进企业与员工共同


                   发展的和谐氛围。



                         ? 巩固拓展脱贫攻坚成果


                         公司响应上级相关指示要求，积极履行央企责任，2021 年公司


                   所属子公司从对口帮扶的河北省涞源县采购农产品等各类物资34万

                   元，用于员工节日慰问等活动，一定程度上支持了当地产业的发展。


                   同时，公司支持新疆巩固脱贫攻坚成果，面向新疆和田地区开展发


                   射场试验队队服采购，全年支出 41.48 万元。






















































                                                            23







                                       中国东方红卫星股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                   总结与展望




                         2021 年中国共产党建党 100 周年，是党和国家历史上具有重要


                   里程碑意义的一年，是“十四五”发展的开局之年，更是公司加快推


                   进改革创新、持续推动高质量发展、加速推进世界一流专业宇航公司


                   建设的关键一年。公司坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，


                   贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持系统观念，持续深化改革，


                   坚持创新驱动，统筹推进“十四五”战略任务实施，圆满完成年度型


                   号研制发射和卫星应用产业发展任务，全面完成董事会下达的年度经


                   营任务，持续推动公司高质量发展。2021 年，公司在股东与债权人、


                   职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与社会公


                   益事业等方面积极履行社会责任，取得了值得肯定的成绩。


                         2022 年是加速建设航天强国的重要一年，是全面实施“十四五”


                   规划，开辟高质量、高效率、高效益发展新局面的关键之年。面对新


                   形势、新任务、新要求，公司将在发展壮大企业自身的同时，与履行


                   社会责任紧密结合，进一步探索新时代企业践行社会责任之路，借助


                   技术、产业、市场优势为社会稳定与和谐作出积极贡献，为贯彻公司


                   “敬天爱人、守法诚信”的社会责任观而努力。















                                                            24



