




                                                                                               ????

                                                                                               @.+0/'4- *54-8/








                                                                                   2014年度


                                                                       ????寡???


                                                                        )58658':+ 95)/'2 8+96549/(/2/:? 8+658:














               关于本报告                                                                                                                                                                                                   目录



                   欢迎阅读浙江东日股в邢薰司 2014 年社会责Ρǜ妫为便于您的阅读，浙江东日股в邢薰司在本                                                                                                             一  关于我们
               报告中以“浙江东日”、“本公司”、“公司”、“我们”等方式行表述。                                                                                                                               公司简介
                                                                                                                                                                                公司治理
               报告组织范围：                                                                                                                                                          组织结构

                   浙江东日股в邢薰司及其下属机构                                                                                                                                             管理团队
                                                                                                                                                                                董事会建设
               报告时间范围：
                                                                                                                                                                                规范运作
                   2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江东日股в邢薰司自 2008
                                                                                                                                                                                发展战略
               年度以来连续第七年Р忌缁嵩Ρǜ妗                                                                                                                                               企业文化

               报告发布周期：
                                                                                                                                                                                二  提质增效 为股东和社会创造价值
                   浙江东日股в邢薰司社会责Ρǜ嫖年度报告。
                                                                                                                                                                                启动重组 回馈股东
                                                                                                                                                                                与时俱进 完善管理
               报告数据说明：
                                                                                                                                                                                完善投资者关系
                   本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报财务报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中
                                                                                                                                                                                规范信息披露工作
               所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                                                                                                                                                                                强化内部控制管理
               报告发布形式及解读：                                                                                                                                                       需求导向 实现服务增值

                   为减少纸张使用以及油墨印刷对环境的污染，本报告以 PDF 电子文件形式Р迹读者可登录上海证券交
                                                                                                                                                                                三  以人为本  促员工和企业和谐发展
               易所官方网站（www.sse.com.cn）或登录浙江东日股в邢薰司官方网站（www.dongri.com）下载阅读。
                                                                                                                                                                                保障劳动安全 员工利益至上，
                   本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难克有未尽如人意之处，欢迎您通过
                                                                                                                                                                                重视党团建设 丰富文化生活
               公司公告的联系方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责ε露工作的持续改。公司将本着博采众议、

               精益求精的原则，力求下一年度社会责Ρǜ媾露工作日Z完善。                                                                                                                                    四  节能环保  为生态和公益贡献力量
                                                                                                                                                                                倡导绿色办公 推行节能理念
               解答报告及其内容问题的联络人：
                                                                                                                                                                                情系基层社区 热心公益事业
                   浙江东日股в邢薰司 证券部

                   联系人：郑羲亮                                                                                                                                                      五  展望未来
                   电话：0086-577-88812155

                   Email: ZJDONGRI@WZ.ZJ.CN











          关于我们


                                                                                                                                         公司简介


































                                                                                                                                   ?   浙江东日股в邢薰司于 1997 年 9 月在上海证券交易所挂牌上市，公司简称为“浙江东日”，股票代

                                                                                                                                       码为“600113”。截止 2014 年底，公司注册资本为 31,860 万元。公司以房地产、专业市场的开в刖

                                                                                                                                       营为主业，涉足出口贸易和金融投资等领域。

                                                                                                                                   ?   公司投资开У淖ㄒ凳谐　―温州东方灯具大市场，先后荣获“浙江省重点市场”、“全国文明市场”等

                                                                                                                                       称号，多位党和国家领导人员曾先后视察市场，杂枰愿叨仍扪铩

                                                                                                                                   ?   房地产开是公司主业之一。公司分别在杭州市、金华市、温州市、四川省自贡市、宁波余姚市、台州

                                                                                                                                       温岭市等行房地产开АＯ群蟪晒开ё怨笔兄行摹岸方广场”，集住宅、休闲、购物于一体的商业
                                                                                                                                       步行街；在各地开А岸方花苑”、“东日商厦”、“时代花园”、“东方名苑”、“东来锦园”、“瀚悦府”等


                                                                                                                                       商住楼。
                                                                                                                                   ?   公司参股投资温州银行，成为该行的大股东和董~股东之一。
















                      公司治理





                                                                                                                                   管理团队
               ?    通过建立健全科学、_范、系统、高效的公司
                                                                          上证380 数样本股
               治理结构，加强公司_范运作，提升决策水平，保

               障投资者的各项合法权益                                                上证公司治理数样本股





                                                                                                                                                                              董 事 长： 杨作军先生
               组织结构                                                                                                                                                           副董事长： 周  前先生
                                                                                                                                                        董事会
                                                                                                                                                                              董事：      陈  琦女士

                                                           股东大会                                                                                                               独立董事： 张雷宝先生  车磊先生

                   战略委员会
                   审计与风险管理委员会                               董事会
                   提名委员会
                   薪酬与考核委员会
                                                            总经理

                                                                                                                                                        监事会                   监事会召集人：余新建先生

                                                                                                                                                                              监      事：  严  致先生  潘煜之女士


                                             副总经理                         财务总监                    董事会秘书



                                                                                                       董
                                           办   人   证   投   财   信   内                                   事
                                           公   事   券   资   务   息   审                                   会                                                                      总  经  理：         杨澄宇先生
                                                                                                       办
                                                                                                       公                                             高级管理人员                   副总经理兼财务总监： 陈  琦女士
                                                                   部
                                                               部
                                                   部
                                               部
                                                           部
                                                       部
                                           室
                                                                                                       室                                                                      董事会秘书：         郑羲亮先生

                                                温州东方灯具大市场         浙江东日进出口有限公司
                                 全资子公司          浙江东日房地产开发有限公司  温州东日房地产开发有限公司
                                                  温州东日气体有限公司


                                 控股子公司          金华金狮房地产开发有限公司



                                  参股公司          温州银行股份有限公司










                                                                                                                                                                                                                                                  为股东和社会创造价值
               董事会建设                                                                                                                     企业文化                                                                                                     提质增效


               ?    公司董~会不断完善公司治理结构，健全内部控制，促使董~和董~会有效履行其职责，提高董~会_

                    范运作和科学决策水平；同时，一步推动决策机构、监管机构和经营管理层之间权责分明、各司其职、

                    协调运作、有效制衡，为企业_范运作和可持续д固峁┝思崾当Ｕ稀
                                                                                                                                   ?   公司一直注重企业文化建设，着力在价值观念、经营理念、管理机制、企业形象等方面不断创新，逐渐
               ?    董~会下设战略、提名、审计与风险管理、薪酬与考核四个专业委员会，在公司战略、人才选拔、风险
                                                                                                                                       形成适应公司自身д沟钠笠滴幕特色，成为东日人共同遵守的价值观与行为准则。公司坚持“_范经
                    管控、绩效考核等方面Щ右领、推动、保障和监督作用。
                                                                                                                                       营，稳健д埂 的经营宗旨，奉行“敬人、敬业、实力、实惠”的企业精神，提倡“推д咕褪侵

                                                                                                                                       责，办成实~就是能力，解决问题就是水平”的从业原则，注重价值分享、人文关怀、环境生态和企业

               规范运作                                                                                                                    公民责Γ追求投资者、消费者、员工和社会利益的和谐д埂

               ?    2014 年度，公司召开股东大会 1 次、董~会 5 次、监~会 5 次，其会议召开、表决等程序能够严褚

                    据《公司章程》、《股东大会议~_则》、《董~会议~_则》、《监~会议~_则》、《专业委员会工作条例》

                    以及公司相关内部控制制度等_定，有效确保公司治理机构的_范运作、谨慎决策，切实维护股东和利

                    益相关方的合法权益。同时，公司一直重视信息披露，按照信披有关_定要求，公司制定允凳┝艘幌

                    列信息披露相关的制度及管理办法，对董~、独立董~、监~和信息知情人等行了详细_定，确保相

                    关单位和责θ俗龅礁骶∑湓穑从制度上促使信息披露_范和准确。

               ?    截止 2014 年，公司公司公布实施有关治理细则 26 项，有效_范担保行为、内幕信息、信息披露、关联

                    交易等重大~项的决策和管理程序。


                       2014 年             1 次年度股东大会                5 次董事会                5 次监事会







               发展战略


               ?    依托重组契机，围绕 2015 年工作总要求，深化改革，重组创新，在新常态下实现公司赶超式д埂


















            提质增效                                                                                                                          启动重组，回馈股东




            为股东和社会创造价值



                                                                                                                                   ?   2014 年是公司上下适应经济新常态、实现经营稳定增长、成功启动资产重组的攻坚之年。我们依靠全体

                                                                                                                                       员工努力，在公司董~会的领导下，按照“稳中求，改革创新，全力打造新一轮的利润增长点”的总

                                                                                                                                       体要求，积极行动，谨慎应对，的压ゼ幔砥砺奋，出色地完成了各项工作ξ瘢成功地通过了重大
                                                                                                                                       资产重组预案，保持了公司各项业务的良好д固势。


                                                                                                                                   ?   根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的有关_定，在符合公司《章程》、

                                                                                                                                       公司《股东分红回报_划》等前提下，结合公司д菇锥巍⒂利水平及资金状况，为兼顾股东利益和公

                                                                                                                                       司д剐枰。公司以 2013 年 12 月 31 日总股本 318,600,000 股为基数，每 10 股派现金股利 0.2 元（含
                                                                                                                                       税），计 6,372,000.00 元。















































                       与时俱进，完善管理





                                                                                                                                   规范信息披露工作
               完善投资者关系

                                                                                                                                   ?   公司严褡裱公开、公平、公正的信息披露原则，确保真实、准确、及时、完整的披露各类临时公告、

                                                                                                                                       定期报告，构建公司内外部合_的信息传递机制。
                                                                                                                                   ?   2014 年，公司内部除需董监高亲笔签署的会议材料外，利用 OA 系统设置内部信息审核、传递机制，既

                         1 次投资者说明会1 次投资者现场接待日
                                                                                                                                       保证信息留痕，更增加董监高审阅便利性；在董~会、监~会等重大会议方式上，积极采用通讯、现场

                                                                                                                                       和通讯会议结合的方式，通过电子化提升效率；在信息披露方面，掌握上证 E 互动平台和信息披露直通

                                                                                                                                       车平台，妥善完成信息披露工作，公司年度信息披露公正、准确、及时、完整，未出现一起公告更正。
               ?    公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管理相结合的沟通机制，一
                                                                                                                                   ?   同时，公司一步加强外部信息的收集整理工作，采用舆情日常监控方式关注市场相关信息和有关公司
                    步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知度、认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有
                                                                                                                                       动态，避克内幕信息的泄漏或不实传闻的传播；同时，密切关注证券市场波动，一步完善危机公关的
                    效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。
                                                                                                                                       制度建设和组织保障。
               ?    采用现场接待日方式：2014 年 5 月 20 日，即公司 2013 年年度报告Р己螅公司召开 2013 年度现场业

                    绩说明会暨投资者接待日活动，总经理杨澄宇先生、财务总监陈琦女士、董~会秘书郑羲亮先生针对经

                    营情况、公司战略、现金分红、公司治理、下一步可持续д沟韧蹲收吖匦牡奈侍庥牍愦笸蹲收咿行现

                    场交流和沟通，同时广泛听取投资者的意见和建议。                                                                                                                    定期报告                                临时公告

               ?    网络业绩说明会方式：2014 年 9 月 18 日，即公司 2014 年半年度报告公布后，公司召开面对全互联网

                    的网络业绩说明会，公司高管通过上海证券交易所信息网络公司的上证路演平台，就公司经营业绩、利
                                                                                                                                                                 4 份                                45 份
                    润分配等情况向全国投资者行说明，曰卮鹜蹲收吖匦牡奈侍狻Ｕ庖彩枪司管理层与投资者就其关心

                    的问题行直接、实时的沟通交流。

               ?    日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方网站、投资者关系专栏、官方微博等组成

                    网络互动平台，采用网上“股票信息”、“公司公告”、“公司治理”、“法律法_”和“投资者互动平台”


                    的专栏，实时披露公司经营信息动态，开通投资者热线，让所有投资者、分析师、媒体记者在同等条件

                    下公平地获取公司信息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。






















               强化内部控制管理                                                                                                                   需求导向，实现服务增值



                                                                                                                                   ?   2014 年，家装行业的低迷和电子商务的д梗使得灯具销售仍处于疲软状态，给灯具市场运营带来一定
               ?    2014 年公司的内部控制管理在之前建立的基础上行了完善和升级，由人~、财务、信息等部门抽调组
                                                                                                                                       负面影响。公司独家经营的温州东方灯具市场，作为全国第一个创办的灯具专业市场，一直坚持重服务、
                    成的内控考核检查小组，每季度对母公司各部门与子公司内控执行情况行一次现场检查，实施评价，
                    针对性的采用表单罗列和定期督促整改方式推内控评价和整改工作的落实。评价过程中，内控评价小                                                                      促д埂⒖突е辽系姆秸耄市场管理部通过强化服务中心功能、建立微信公众平台等措施，扎扎实实地
                                                                                                                                       为经营户做好服务，帮助经营户解决实际困难，确保商家稳定和租金稳定，从而实现商铺出租率、仓库
                    组采用了个别访谈、调查问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分析等适当方法，广泛收
                                                                                                                                       出租率、广告位出租率和租金收缴率均达到 95%以上的目标。
                    集公司内部控制设计和运行是否有效的证据，如实填写评价工作底稿，分析、识别内部控制缺陷。截至

                    报告期，季度内控抽样测试工作仍在有条不紊的行。                                                                                       ?   外贸业务持续操持高速增长。继获得国家外汇管理局 A 类外管企业称号和中国海关的 A 类通关企业称号
                                                                                                                                       后，公司在 2014 年又取得出口退税 A 类企业的称号，成为外汇、海关、税务全 A 企业。气体公司管理
               ?    2014 年，公司继续聘请天健会计师~务所对公司内部控制有效性行独立审计。 公司内控运行的具体

                    情况，请参阅公司 2014 年度内部控制自我评价报告和会计师~务所出具的内控审计报告。                                                                        层通过深化用工和考核分配制度改革，提高充气率越档驮耸涑杀荆实现经济效益和安全效益双丰收。














































        以人为本                                                                                                                             保障劳动安全，员工利益至上





        促员工和企业和谐发展                                                                                                                 签订劳动合同

                                                                                                                                   ?   公司严褡袷亍独投法》、《劳动合同法》等法_，对劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都严

                                                                                                                                       按照国家法律、法__定的程序办理。一直坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，

                                                                                                                                       截至 2014 年 12 月 31 日，公司劳动合同签订率为百分之百。


                                                                                                                                                                                                   教育程度
                                                                                                                                                   专业构成




                                                                                                                                                  财务人员      行政人员                                             中专及以
                                                                                                                                                    9%        11%                                              下
                                                                                                                                         技术人员                                             大专                   40%
                                                                                                                                            16%                     生产人员                   34%

                                                                                                                                                                      30%

                                                                                                                                               销售人                                                      本科
                                                                                                                                               员,21%                                                     24%             研究生及

                                                                                                                                                                                                                           以上
                                                                                                                                                                                                                            2%




                                                                                                                                   员工之家，你我共筑



                                                                                                                                   ?  为引领“文明消费、节约用餐”的良好风尚，倡导积
                                                                                                                                       极向上、科学健康的生活方式，增强员工文明就餐意


                                                                                                                                       识，共建良好的就餐环境。向全体员工С隽宋拿骶

                                                                                                                                       餐的倡议，倡导文明就餐，_范行为丽止，爱惜粮食，

                                                                                                                                       杜绝浪费，主动回收餐具。员工们纷纷响应号召在“文
                                                                                                                                       明餐桌行动倡议签名墙”上签下了自己的名字，以此


                                                                                                                                       来表达对本次文明就餐活动的支持与承诺。












                       重视党团建设，丰富文化生活





               ?    为纪念共产党成立 93 周年，公司开展迎“七・一”党员活动，组织全体党员和入党积极分子到浙江仙                                                                ?   在全国第 36 个植树节到来之际，我司团委积极响应市委、市政府“全民绿化植树”的号召，参加全市

                    居参观革命烈士陵园及纪念馆，接受革命传统教育，增强党性观念意识，促党员先性建设。                                                                         共青团“绿化三百・共建美S浙南水乡”统一行动日活动。以自己的实际行动，通过植树活动，为马年

                                                                                                                                       之春带来一片清新绿意，为温州市国家森林城市创建贡献一ё约旱牧α俊






















               ?    为了丰富员工的文化生活，激г惫さ耐沤峄ブ的团队精神，提高企业文化建设水平，公司组织全体员

                    工来到莆田湄洲岛，探访妈祖文化г吹兀开展一次海洋文化之旅。感受大自然风光，又让员工们享受

                    非物质文化遗产的熏陶，从而一步提高企业的凝聚力和员工的工作热情。





























         节能环保

                                                                                                                                   ?   企业履行社会责τ兄于保护资源和环境，实现可持续д埂Ｆ笠底魑社会公民对资源和环境的可持续


         为生态和公益贡献力量                                                                                                                    д垢河胁豢赏菩兜脑Γ而企业履行社会责Γ通过技术革新可首先减少生产活动各个环节对环境可
                                                                                                                                       能造成的污染，同时也可以降低能耗，节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价窀具竞争力。企



                                                                                                                                       业还可通过公益~业与社区共同建设环保设施，以净化环境，保护社区及其他公民的利益。这将有助于
                                                                                                                                       缓解城市尤其是工业企业集中的城市经济д褂牖肪澄廴狙现兀人居环境恶化间的矛盾。





























































                       倡导绿色办公，推行节能理念                                                                                                     情系基层社区，热心公益事业








                                                                                                                                                                               ?   夏日炎炎，酷暑难耐，为保障职工的身体健康，确保
               ?    坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使用的措施，减少纸张能耗。针

                    对办公区域纸能消耗较大的打印机，采取默认双面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用于草稿及                                                                                                              全体职工全身心投入到安全生产工作中，8 月初，公司董
                                                                                                                                                                               ~长杨作军、总经理杨澄宇代表领导班子前往公司基层，
                    票粘贴。推广无纸化办公等措施，以节约办公纸张消耗

                                                                                                                                                                               亲切慰问了高温下奋战在一线的广大员工，为他们送去了

               ?    坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、打印机、饮水机、复印机、                                                                                                              防暑降温物品，叮嘱他们要注意高温天气，科学合理安排
                                                                                                                                                                               作息时间，确保身体健康。
                    投影仪、私人加湿器、私人台灯等设备电源；办公室空调温度限制在 26 度以上；通过在办公区域内张

                    贴节约用电小贴士，在温馨提示和潜移默化中传递、普及节约用电理念。



               ?    在废弃物的管理上，设立废弃物定点回收，包含至少 5 种垃圾（不限于废纸、玻璃、金属、硬纸板、塑

                    料等可回收材料），回收处方便可达，便于使用，尽最大能力减少废弃物对环境的污染。

                                                                                                                                   拥军优属

                                                                                                                                   ?   公司东方灯具大市场经理郑一新与办公室主τ

                                                                                                                                       新建带着对民警的深情厚意，来到鹿城区江滨派

                                                                                                                                       出所，向执勤民警送来一清凉，送上一句问候，

                                                                                                                                       向他们送上消暑慰问品，感谢民警舍小家顾大家，

                                                                                                                                       夜以继日坚守在工作岗位，长期维护辖区治安稳

                                                                                                                                       定，保护人民生命财产安全所作的贡献。





















         展望未来:




              过去 2014 年度，公司始终坚持遵循与社会道德价值观相符的企业伦理，以履行


         社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展为宗旨，努力实


         现和谐共赢目标。在新的一年里，公司将紧紧把握改革创新的理念，推动自身产品

         与服务的延伸，提升公司价值创造能力，构建和谐企业，真正让“企业社会责任”


         融入到东日的每一个角落，成为我们必不可少的基因之一。

































                                                             。


