














                     重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司





                                      2012 年度社会责任报告
































                                          证券简称：三峡水利


                                          证券代码：600116








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告
                                                关于本报告的说明


                        本公司从2008年起发布《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司年度社会
                   责任报告书》，本次为第五次发布，此前一份报告发布于2012年3月。

                        承诺

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         报告主体

                         重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司。

                         报告期

                         2012年1月1日至2012年12月31日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原
                   则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                         审议批准

                         本报告经公司第七届董事会第五次会议审议通过。

                         简称说明

                    全称                                             简称
                    重庆三峡水利电力集团（股份）有限公司                             三峡水利、本公司、公司
                    中国证券监督管理委员会重庆监管局                               重庆证监局

                         联系我们

                   联系方式           公司万州总部                       重庆联络处
                   地址             重庆市万州区高笋塘85                  重庆市渝中区邹容路68号大都会3611
                                  号                            室
                   电话             023―87509622                 023―63801161
                   传真             023―58237588                 023―63801165












                                                            1








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告
                                               第一部分 公司概况

                   一、公司基本情况

                         1、公司简介

                        重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司有 80 余年产业进步历史。公司于

                   1994 年改制成立，1997 年 8 月上市，为重庆市首家电力上市公司。公司主要从

                   事发、供电业务，是一家集发供电、多种经营为一体的企业集团。2010 年 6 月
                   公司完成上市以来的首次再融资（非公开发行股票）， 总股本扩大为 26753.32

                   万股。公司注册地址为重庆市万州区高笋塘 85 号，法定代表人为叶建桥先生。

                   公司自成立以来，一直致力于法人治理结构的优化、完善，公司业绩的不断提升，

                   追求企业与股东、员工、社会、自然的和谐发展。经过十多年的不懈努力，公司
                   已拥有 2 个分公司，7 个全资子公司，3 个控股子公司和 3 个参股企业。

                         2、主要股东

                        公司实际控制人为水利部综合事业局。截止到 2012 年 12 月 31 日，公司主

                   要股东有：重庆中节能实业有限责任公司、水利部综合开发管理中心、新华水力
                   发电有限公司、新华水利水电投资公司、长江水利水电开发总公司（湖北）、上

                   海星河数码投资有限公司等。

                         3、2012 年度经营情况

                        2012 年，公司完成上网电量 14.92 亿 Kwh，比上年同期 13.90 亿 Kwh 增长
                   7.34%；完成售电量 13.39 亿 Kwh，比上年同期 12.57 亿 Kwh 增长 6.52%；实现

                   营业收入 9.45 亿元，比上年同期 8.27 亿元增长 14.27%。营业总成本 9.03 亿元，

                   比上年同期 8.16 亿元增长 10.66%；截止 2012 年 12 月 31 日, 公司总资产 31.61

                   亿元，比年初增长 9.34%；总负债 20.41 亿元，比年初增长 12.27%；资产负债率
                   64.57%；股东权益（归属于母公司）10.69 亿元，比年初增长 5.53%。实现净利

                   润 0.82 亿元，同比增长 24.24%，创历史最好水平。

                       二、公司对社会责任的认识


                        作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公
                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，




                                                            2








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告

                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐

                   发展。




                            第二部分 2012 年度社会责任履行情况


                      一、保障股东和债权人权益

                      （一）强化公司治理

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2012 年，公司严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所等

                   监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司治理，开展了如下工作：
                       首先，有效开展内控规范工作。公司制定了《内控规范实施工作方案》，通

                   过成立内控领导小组、聘请咨询机构，保证了方案的贯彻落实和内控规范工作的

                   有效推进。结合公司管理预期和战略要求，通过充分研讨，确立了结合公司实际
                   的集团化管理原则，并在此指导下，完成了内控缺陷梳理、整章建制等一系列工

                   作，构建了有效的内控体系。编制了《公司2012年度内部控制自我评价报告》，

                   完成了内部控制的审计工作，不断提升了公司治理水平。
                        其次，积极履行信息披露义务。公司结合上海证券交易所新的监管要求，通


                   过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性；进
                   一步强化信息披露责任落实，严格按照相关规则、格式，保证披露信息的及时、

                   准确和完整；严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股

                   东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                        再次，切实保障股东权益。公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的

                   平等地位和合法权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确

                   保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。2012年，公司着重从维护投

                   资者利益出发，充分听取意见，在最近几年连续分红的基础上，结合公司实际，

                   修订了《公司章程》中的现金分红条款，提出了《未来三年股东回报规划（2012

                   年-2014年）》，为有效维护投资者利益，充分分享公司发展成果，提供了制度上

                   的保障。



                                                            3








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告

                        最后，有效提升投资者管理水平。为进一步提高投资者服务质量和管理水平，

                   公司不仅利用传统的电话交流、接待来访、网站互动等方式与投资者进行了广泛
                   的交流，还积极参与到新的交流平台拓展和沟通服务工作中来。在 2012 年，参

                   加了投资者网上集体接待日活动等大型投资者互动交流活动，全面展示了公司全

                   心全意为投资者服务的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形象。

                      （二）积极回报股东
                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。过去的三年，公司每年都向股东进行现金分红（详见下表）。公

                   司第七届董事会第五次会议又提出了 2012 年度的分配预案：以 2012 年末公司总

                   股本 267,533,200 股为基数，每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发现
                   金红利 53，506，640 元（含税），剩余未分配利润留待以后年度分配（尚需公

                   司 2012 年年度股东大会批准）。


                                            2009-2011 年公司分红情况表
                                                                                单位： 元
                                                              分红年度合并报表中归             占合并报表中归属于母
                   分红年度            现金分红的数额（含税）                属于母公司所有者的净             公司所有者的净利润比
                                                                      利润                     率(%)
               2011 年度                  26,753,320                 65,770,765.63                     40.68
               2010 年度                  26,753,320                 64,397,113.48                     41.54
               2009 年度                  20,956,320                 50,623,145.32                     41.40


                    （三）切实保障债权人权益

                       公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人利益的情形；在财务方
                   面，公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和

                   债权人的长远利益。

                       二、坚持诚信为本，积极履行服务地方经济发展的责任
                      （一）努力提升客户服务质量


                        公司始终坚持客户至上的理念，把提升客户服务水平和客户满意度作为公司
                   的一项重要工作积极开展。供电是公司的主业之一，业务面向千家万户，客户服

                   务的质量直接关系到社区广大人民的生产经营与生活质量。为此，公司不断加强



                                                            4








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告

                   客户服务管理、提升员工服务意识、提高服务水平，最大限度维护客户的权益，

                   通过客服热线、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广大客户群体中树立
                   了良好的企业形象，获得了社会各界的广泛好评。2012 年度，公司客服团队获

                   得市、区级“青年文明号”、“四星级服务窗口”等荣誉称号。

                       （二）诚信对待供应商

                        公司本着诚信为本，互利共赢的合作精神，与各级供应商长期保持着良好的
                   战略合作关系。公司恪守公平、平等、公开、公正的企业准则，无论是项目建设、

                   原材料采购，还是重大工程的招标工作，均严格按照国家相关规定执行，在方式

                   确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施过程监督。并针对

                   其薄弱环节进行有效整改，切实规范招投标工作，以保证设备质量，提高电网建
                   设水平。这样既保护了供应商的合法权益，也树立了公司在供应商心目中的良好

                   形象，为进一步的合作打下坚实的基础。

                      （三）积极服务地方经济发展


                        作为万州区的电力支柱，公司肩负着全区大部分的供电负荷，因而成为了万
                   州地方经济发展的重要保障力量。公司多年来一直积极响应各级政府号召，全力

                   以赴保障电网安全，认真履行国有企业社会责任，为万州区人民的生产生活和区

                   域经济发展做出了应有的贡献：首先，大力开展电网建设，尤其是城市电网的升

                   级和农村电网的配电改造，提供优质的电力服务，保障工农业用电的质量和安全；

                   第二，精心研究，科学化电力调度，通过有效手段缓解丰枯峰谷矛盾，增强持续

                   供电能力，提高供电稳定性；第三，诚信经营、依法纳税。公司作为传统的地方

                   纳税大户，2012年上交税金1.15亿元，为国家税收和地方经济发展做出了积极贡

                   献，并已连续多年被万州区国税局、区地税局评为A级纳税信用企业。

                      （四）热心社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，积极参与各

                   项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的
                   和谐发展。

                        2012年，公司开展了用电安全知识宣传等公益活动，宣传和普及用电常识，

                   积极倡导低碳环保、节约能源，号召社区人民安全用电，提高百姓安全意识，减

                   少电力安全事故造成的生命财产损失。同时，公司积极参与公益慈善活动，树立
                   良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面的带头作用，实



                                                            5








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告

                   现了企业与社会的和谐共赢。

                        三、共同发展，认真履行企业对员工的责任

                        公司拥有一支两千余人的员工队伍，他们是企业的宝贵财富，是企业得以

                   生存发展的坚实基础和重要保障。公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作

                   环境，提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工

                   提升自我、实现自我，从而促进了员工与企业的共同进步。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等

                   相关规定，实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工

                   伤、生育等各项社会保险，并根据内部各生产单位的行业要求，提供了相应的劳

                   保用品，连续多年获得区人力资源和社会保障局授予的“劳动保障守法诚信企业”

                   称号。公司不断完善各项人力资源相关制度，除法定节假日外，员工还能享受到

                   带薪年休假、探亲假等假期。同时，完备的薪酬体系，也保证了员工收入的合理

                   分配和增长，激发了员工的工作热情，公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建
                   立了各级工会组织，通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，

                   培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好地企业文化和员工参与氛围。

                        2、双管齐下，保证员工职业健康

                        2012 年是公司安全生产的“基层基础巩固年”，公司一方面通过安全制度的

                   建立完善、组织相关学习、严格安全考核，从制度上客观有效地保障了员工的切

                   身安全和职业健康；另一方面，通过对安全知识的大力宣传，将安全意识深入人

                   心，使员工能够自发自觉地遵守安全规范，在保障自身职业健康和生产安全方面

                   发挥了积极的主观能动作用。通过以上工作，公司全年无电网瓦解事故，无重大

                   特种设备、重大火灾、重大交通事故，水淹厂房事故等重大恶性事故发生。

                        3、多元培训，提升员工职业技能

                       培训是员工得以迅速提升职业技能的有效手段，也是发掘员工潜能、激励员

                   工成长、培养后备人才的重要方式。公司一直以来以“全员、全程、全方位、多

                   渠道”的培训理念展开员工的多元化培训工作。一方面，公司对常规业务和职业
                   技能的培训一丝不苟，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟

                   进，通过常态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通



                                                            6








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告

                   过自主培训平台、培训讲师团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富

                   多彩的培训项目，使员工能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有
                   效提升。

                          四、环保节能、科学调度，有效履行企业对环境的责任

                        2012年，公司在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、

                   市、区的节能目标，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调度，有效履行

                   企业对环境的责任。

                        公司始终倡导低碳环保的办公与生产方式，从节约用电、循环用水到生产建

                   设中的合理调度水资源、降低能耗、降噪减排，公司用实际行动践行企业的环境

                   责任。

                        公司所有输变电项目均严格按照预防为主的原则，在工程可行性研究及设计

                   施工阶段认真落实各项环境保护措施。对新建、改建、扩建的高压送变电建设项

                   目按照规定进行环境影响评价。变电站在设备选型时基本上选择低噪声的变压器
                   及通风冷却系统，变电站噪声水平现状测试均满足国家标准。同时，严格按照规


                   定做好变电站设备的检修工作，防止注油设备等渗漏油，对废油统一回收处理，
                   进行循环使用，保护周边环境。

                        公司以水力发电为主，在日常的工作中注重控制好水位，减少水头损失，科

                   学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，用好每一滴水，发好每一度电，尽量节约

                   能源和资源。每年均在沿渠道、前池、水库周边进行义务植树，保护水土流失。

                   鱼背山、向家两大水库经常组织人员进行清漂，为水库周边群众及下游群众提供

                   了较为舒适的居住环境，也为所在区域生物多样化的健康、良性发展作出了一定

                   的贡献。

                          第三部分  落实科学发展观，坚持走可持续发展之路

                        2012 年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营班子及全体员工
                   的不懈努力， 在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益

                   保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但在此过程中，我们深

                   刻的感受到，企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，要构建和谐社会，

                   保证社会和经济的可持续发展，公司还需要不断提升可持续发展能力，在社会责

                   任履行的更多方面提升认识，深入实践。
                        新的一年，公司将继续深化落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接


                                                            7








                                                                                                             三峡水利 2012 年度社会责任报告

                   受社会监督。在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企

                   业经济效益的同时，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供
                   应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在更

                   多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续

                   发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡献。




                                                       重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司

                                                                   二0一三年一月三十一日






























































                                                            8


