



                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                   山西兰花科技创业股份有限公司

                                         2019 年度社会责任报告






                                                        前  言

                         作为山西省首家煤炭行业上市公司，山西兰花科技创业股份有限

                   公司（以下简称“本公司”、“公司”）自 1998 年上市以来，始终秉承


                   “诚信创业、广惠员工、造福社会”的企业宗旨，在抓好经营管理、

                   创造优良业绩，积极回报股东的同时，自觉把履行社会责任融入企业

                   发展战略和日常经营管理过程中，致力追求企业经济效益与社会效益

                   的统一。

                         本报告是公司自 2008 年以来连续发布的第十二份社会责任报告，


                   是公司与各利益相关方进行沟通和交流的重要渠道和载体，旨在加强

                   社会各界对公司的了解和监督。报告从公司治理、安全生产、环境保

                   护、员工权益、合作共赢、精准扶贫、社会公益等方面对公司履行社


                   会责任情况进行了全方位的阐述，公司愿与股东、员工、客户、合作

                   伙伴和社会各界共创共享、共担共进，共同促进社会不断进步。

                         1.概述

                         1.1 企业基本情况

                         山西兰花科技创业股份有限公司成立于 1998 年，是由山西兰花


                   煤炭实业集团有限公司独家发起募集上市的山西省首家煤炭类上市

                   公司。公司股票于 1998 年 12 月 17 日在上海证券交易所上市。公司

                   是一家以煤炭、化肥、化工为主导产业的现代企业，公司确立了“强


                   煤、减肥、扩化、发展新材料”的发展思路，所属化肥化工企业以煤

                   炭为原料进行生产，形成产业一体化优势。

                         截至 2019 年末，公司煤炭产业现有各类矿井 14 个，年设计能力

                   2,020 万吨，其中生产矿井 7 个（含望云、伯方、唐安、大阳、宝欣、






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   口前、永胜），年煤炭生产能力 960 万吨；参股 41%的亚美大宁年生

                   产能力 400 万吨；在建资源整合矿井 5 个，设计年生产能力 420 万吨；


                   新建玉溪煤矿 240 万吨/年矿井于 2019 年 11 月投入联合试运转。煤

                   化工产业有化肥企业 4 个，年尿素产能 120 万吨；化工企业 3 个，两

                   套甲醇转化二甲醚装置，年总产能甲醇 40 万吨转化生产二甲醚 20 万

                   吨，一套年产 10 万吨己内酰胺项目。截止 2019 年末，公司总资产


                   255.6 亿元，净资产 108.64 亿元，注册资本 114,240 万元，其中国

                   有股占 45.11%，社会公众股占 54.89%。员工总数 1.86 万人。

                         1.2 2019 年经营情况概述

                         2019 年，是公司经营发展内外部环境发生较大变化的一年。一


                   年来，公司紧紧围绕“聚焦六个坚持、谋求六个突破、实现六大目标”

                   总体工作部署，有序推进生产经营和企业发展各项工作，不断夯实管

                   理基础，全力加快产业转型，确保公司生产经营在主导产品市场价格

                   持续下行和环保政策刚性约束持续增强双重压力下，较好地完成了提


                   高经营管理质量和确保经济效益稳定的目标任务。

                         2019 年，公司累计生产煤炭 861.89 万吨，销售 840.85 万吨；

                   累计生产尿素 85.77 万吨，销售 83.37 万吨；生产二甲醚 25.63 万吨，

                   销售 25.22 万吨；生产己内酰胺 12.07 万吨，销售 11.99 万吨；全年


                   实现营业收入 79.47 亿元，同比下降 6.83%；实现利润 8.53 亿元，

                   同比下降 34.66 %，归属于母公司股东净利润 6.63 亿元，同比下降

                   38.66%。

                         2．公司治理


                         严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》等法律法规要求，不断完善法人治理、健全

                   内部控制体系，提高企业规范运作水平，提升经营管理和风险防范能

                   力。认真落实公司党委重大事项决策前置程序，切实发挥党组织的领






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   导核心和政治核心作用，股东大会、董事会、监事会和经理层各司其

                   职、权责分明、相互制衡、协调运转。2019 年，公司按照监管要求


                   修订完善了《公司章程》，积极组织公司董事、监事和高管人员参加

                   上交所、山西证监局、山西省上市公司协会等监管机构组织的各类线

                   上、线下培训，进一步提高了相关人员的合规意识和专业能力。严格

                   落实子公司法人治理和规范运作相关要求，增强对子公司的董事监事


                   管理，强化子公司三会运作、重大事项报告、关联交易等日常管理。

                   2019 年公司共召开股东大会 1 次、董事会 6 次、监事会 3 次。

                         2.2 信息披露

                         信息披露是上市公司的法定义务，是上市公司作为公众公司的天


                   然内在要求，也是保障投资者合法权益，增强公司透明度的有效途径。

                   公司在不断完善信息披露事务管理制度、优化内部管理流程，满足合

                   规性要求的同时，以投资者需求为导向着力提高信息披露的针对性和

                   有效性，重点加强了行业信息、经营数据、重大事项、环保信息、扶


                   贫信息、社会责任等相关信息的披露，不断提高信息披露的质量和水

                   平。2019 年公司共发布定期报告 4 份、临时公告 37 份，内容涉及控

                   股股东国有股权划转、化肥化工企业秋冬季差异化管控、公司债券发

                   行、关联交易、对外担保等内容。


                         2.3 股东权益保护

                         积极加强投资者关系管理，通过网上业绩说明会会、投资者交流

                   会、电话会、上证 E 互动等多种渠道加强与投资者的沟通交流，对投

                   资者关注、关心的问题给予耐心、诚恳的解答。一方面向投资者介绍


                   公司发展战略、经营业绩、项目进展、利润分配等事项，增进投资者

                   对公司的了解；另一方面认真听取投资者对公司经营发展的建议和意

                   见，促进公司经营管理的提升。公司独立董事注重对中小投资者权益

                   保护，通过对关联交易、对外担保、利润分配等事项进行审核，发表






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   独立意见，有效的维护了公司中小投资者的利益。

                         公司始终坚持“尊重投资者、回报投资者的理念”，持续多年实


                   施积极的现金分红政策，给予投资者实实在在的回报。2019 年 7 月，

                   公司按照每 10 股分配现金红利 3 元的方案实施了 2018 年度利润分配

                   方案，分红总额 34,272 万元，占公司 2018 年度归属于母公司净利润

                   的 31.71%。上市至今，公司累计现金分红 17 次，分红总额 34.89 亿


                   元。

                         3．安全生产

                         3.1 安全责任体系建设

                         不断健全完善“党政同责、一岗双职、齐抓共管”的安全责任体


                   系，从总公司到车间班组层层签订安全目标责任书，层层分解和落实

                   安全责任，夯实安全管理基础。积极构建安全风险分级管控和隐患排

                   查治理双重预防机制， 与 安全生产标准化检查进行对接，实现危险源

                   标准化管理、安全风险分级管控和隐患排查治理标准化等安全信息的


                   动态化、标准化管理。大力推进煤矿安全生产“风险分级管控和事故

                   隐患排查”信息化管理平台建设，各煤矿企业已进入试运行阶段或投

                   入运行。

                         3.2 安全隐患排查治理


                         认真落实上级安全生产决策部署，深入开展 “三个专项行动”、

                   安全生产大检查、危险化学品安全生产专项整治和安全“体检”、安

                   全生产集中整治等多轮自查、互查和抽查。一年来，公司累计进行煤

                   矿安全检查 337 矿次，检查各类隐患问题 3612 条，组织对焦煤公司


                   安全检查 3 次，查问题 185 条，对朔州分公司安全检查 3 次，查问题

                   284 条。组织突查组进行“四不两直”突查、夜查 13 次，共查各类

                   隐患问题 240 条；组织专家对口前、永胜、宝欣以及沁裕煤矿进行了

                   “机电会诊”，累计检查各类隐患 615 条，对所有检查问题都严格按






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   “五落实”要求进行了整改。地面企业全年共开展例行检查 12 次，

                   专项检查 7 次，组织考试 2 次，共检查现场各类隐患 318 项，隐患整


                   改率 89%，化工五人检查小组全年共检查 281 厂次，组织突查 31 次，

                   共查 2032 条隐患,隐患整改率 94.7%。

                         3.3 安全投入

                         保障安全费用持续足额投入，不断提升安全管理软硬件水平，全


                   年 7 个生产矿井全年累计安排使用安全费用 14208.0 万元，主要用于

                   井下支架等设备的更新和安全防护、煤矿事故风险分析平台等。化肥

                   化工企业实际使用安全费用 3722.6 万元，主要用于安全仪表系统和

                   特种设备检测检验、防护器材更新、安全隐患整改、员工安全培训、


                   更新和维护保养安全设施等。机械制造公司实际使用安全费用 72.5

                   万元，主要用于消防智慧用电设施、安全培训、更换或维护安全设施、

                   特种设备检测检验以及消防器材维护保养等。

                         3.4 安全培训教育


                         扎实开展安全培训教育工作，实现了全员培训考试上岗，主要负

                   责人、安管人员和特殊工种全部持证上岗，参加了市煤监局组织的煤

                   矿企业关键岗位管理人员安全素质提升培训；市应急局组织的煤矿安

                   管人员再培训、危险化学品警示教育培训；市卫健委组织的年度职业


                   卫生培训、职业病防治宣讲培训、职业卫生知识专题培训，公司组织

                   了安全生产风险分级管控和隐患排查和治理双体系建设专项培训，培

                   训中心全年举办煤矿安全培训班 38 期，共计 2054 人次，举办非煤安

                   全培训 35 期，共计 1065 人次，举办特种设备作业人员培训班 11 期，


                   共计 371 人次。此外，与中国煤炭工业协会培训中心签署了远程教育

                   培训合作协议，充分发挥全国煤炭行业现代远程教育培训平台丰富便

                   捷的资源优势，开展线上培训，从 2020 年起，公司所属煤矿企业广

                   大干部职工就可以通过手机登录学习平台实现在线学习、教育、培训，






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   将有力的推动公司职工素质提升工程。

                         3.5 安全应急管理


                         持续加强应急管理，为公司总部应急指挥领导组成员编制下发了

                   应急处置卡，组织在伯方、煤化工煤矿分别开展了水灾事故、液氨泄

                   漏着火事故两次公司级应急演练。下属各单位累计开展厂矿级综合应

                   急预案演练 32 次，开展专项应急救援演练 81 次，现场处置方案演练


                   326 次，进一步提高了各单位现场处置和应对突发事件的处置能力。

                         4.环境保护

                         2019 年，公司将依法经营作为企业生存发展的一项基本原则，

                   严格执行国家环境保护的各项法规、政策，按照上级环保部门工作要


                   求，认真贯彻落实各项环保管理制度，牢固树立“安全第一、环境和

                   谐、可持续发展”的思想理念，坚持以改善环境质量为核心，以保障

                   环境安全为目标，以污染减排为重点，不断完善环保工作管理体系，

                   确保环保资金投入，落实环保工作措施，圆满完成年度环保治理任务，


                   实现公司全年环境安全无事故。

                         4.1 环境影响评价执行与环保“三同时”管理

                         公司认真贯彻落实各项环保法律法规，继续实行建设项目环保第

                   一审批权，各类新、改、扩建项目均严格执行《环境影响评价法》和


                   环保“三同时”制度，从源头上严控新增污染源，完善建设项目环保

                   手续，各类污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投用，

                   坚决杜绝未批先建、边批边建、批建不符、未验先投等违法建设行为，

                   确保了建设项目环评审批率、环保“三同时”执行率均达 100%。


                         4.2 污染减排

                         2019 年，公司认真落实环境保护“源头控制、过程监管、末端

                   强化”的治理方针，扎实推进污染减排，主要污染物排放总量指标较

                   2018 年进一步削减。






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                              2019 年度主要污染物排放量指标

                       单位名称              COD(吨)      氨氮(吨)       颗粒物(吨) 二氧化硫(吨)  氮氧化物（吨）
                       煤矿单位                10.35       0.52        35.39         39.16          30.19

                     化肥化工单位               100.24       4.49        144.40       292.61         812.23
                     合计排放总量               110.59       5.01        179.79       331.77         842.41

                  排污证核定排放总量                238.2       44.53      1055.077     1869.364        2501.27

                         4.3 环保投入

                         2019 年煤矿生产企业共投资 7,938.76 万元，主要实施了储

                   煤场全封闭项目、供热改造工程、湿式静电除尘工程、煤矸石砖

                   厂原料棚工程封闭、矸石山道路硬化工程、煤场运煤道路工程、

                   矸石转化利用及分层治理项目、轮胎清洗装置及电子门禁及视频


                   监控项目、无组织颗粒物在线监控设备、筛分车间布袋除尘器改

                   造工程、湿式清扫车购置等 33 个项目。

                         七家化肥化工企业共投资 4,158.27 万元，主要实施了锅炉、

                   三废炉烟羽脱白治理项目、锅炉低氮改造项目、吹风气布袋除尘


                   器安装项目、煤场全封闭、造气炉入料口收尘改造项目、气化除

                   尘器出灰改造、锅炉三废炉除尘器气力输灰改造项目、焚烧系统

                   提标提质改造等 52 个项目。

                         4.4 工业废弃物综合利用


                         2019年煤矿生产企业产生煤矸石82.5万吨，利用45.35万吨，综

                   合利用率54.97%，主要用于煤矸石制砖。七家化肥化工企业产生炉渣、

                   粉煤灰38.24万吨，利用8.21万吨，综合利用率21.5%，主要通过锅炉


                   掺烧、外售制砖、水泥添加等方式进行综合利用。除综合利用外，其

                   余全部送合法渣场填埋处置，固废利用处置率100%。

                         公司危险废物主要为废矿物油、废催化剂。2019年共产生废矿物

                   油、废催化剂等危险废物1608.895t，共处置废矿物油、废催化剂等

                   危险废物2094.29t（含往年结余量），所有危废处置全部由具有专业


                   资质的单位进行回收处理并严格执行了危险废物转移联单制度，危险






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   废物安全处置率达100%。

                         4.5 污染源环境自测与信息公开


                       2019 年，按照《关于切实做好 2019 年排污单位自行监测及信息

                   公开工作的通知》（晋环监测（2019）9 号）等文件要求，煤化工公

                   司、煤化工公司污水处理分公司、化工分公司、阳化分公司、田悦分

                   公司、丹峰化工公司、清洁能源公司、伯方煤矿分公司按要求开展了


                   污染源自行监测及信息公开工作，各单位根据《企业自行方案编制指

                   南》并结合自身实际情况，编制了 2019 年度自行监测方案并报市环

                   境监测站审核备案和公布，并对日常各类废水、废气、噪声等自测数

                   据及时进行了公开。


                       4.6 清洁生产审核

                         在强化环保末端治理和污染物达标排放基础上，公司坚持走“节

                   能降耗、循环发展”的可持续发展道路，积极推行生产全过程节能、

                   降耗、节水、减污技术。2019年伯方煤矿、清洁能源公司、田悦分公

                   司三家单位均完成新一轮清洁生产审核报告编制和评审。


                         4.7 环境应急能力建设

                         公司煤矿及化肥化工单位均已完成《突发环境事件应急预案》的

                   编制修订及备案工作，并定期组织开展预案的培训及演练。


                         2019年，按照突发环境事件应急预案“每三年进行修订”的要求，

                   各生产煤矿单位、化肥化工单位启动了预案修订工作。截止2019年10

                   月，公司四家生产煤矿、七家化肥化工企业均已完成应急预案修订和

                   备案工作。


                         2019年，各单位主要组织了矸石山滑坡应急演练、污水超标排放、

                   煤泥水预案演练、放射源应急演练、矿井突水引发乳化液外排液外排

                   演练、甲醇槽泄露着火应急演练、二甲醚充装泄漏综合演练等多项环

                   保应急演练，切实提高了企业应对突发环境污染事件的应急响应能力






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   和处置能力，确保了2019年公司环境安全无事故。

                         5 技术创新


                         为持续提高技术创新能力，全面培养技术创新人才，促进科技成

                   果落地见效，公司按照“产学研用”一体化的发展思路，构建了决策

                   层、管理层、执行层“三级”技术创新管理体系，大幅提高内外部创

                   新资源的利用效率，为企业转型攻坚提供了强有力的技术支撑。围绕


                   提升煤炭、煤化工产业水平和无烟煤市场替代及燃料变原料，与国内

                   相关科研机构合作，重点开展了智能选矸、煤矿瓦斯治理、平铺式转

                   载机应用、废水零排放、神宁炉等新工艺新装备技术交流，合作实施

                   的矿用深孔钻车项目研究推广应用、厚煤层大断面巷道掘锚交替综合


                   机械化快速掘进技术研究、煤基活性炭、滤料及石墨材料等煤基新材

                   料开发研究项目基本按计划推进。大阳、唐安两矿推广使用沿空留巷

                   技术取得良好效果。

                         2019 年，公司共申请专利 18 项，受理 15 项，授权 2 项，取得


                   省部级科技成果 1 项。截止目前，共申请专利 239 项，授权 219 项（其

                   中发明 11 项、实用新型 206 项、外观设计 2 项）。“煤矿虚拟现实（VR）

                   培训系统开发”项目获得 2019 年度中国煤炭工业协会科技进步三等

                   奖。该项目研发了基于煤矿井下普通钻机和千米钻机虚拟 VR 沉浸式


                   实操培训系统，可大幅提高专业技术人员培训效率，对于公司科技成

                   果转化，技术创新管理水平提升具有积极的促进作用。与中国矿业大

                   学开展合作，对所属矿井 3#、15#煤煤质特性进行了试验分析，通过

                   剖析无烟煤目标市场，变“燃料”为“原料”，优化产品设计方案，


                   构建多维产品链，为公司转型发展提供技术支持。

                         6.员工权益保护

                         6.1 员工薪酬

                         2019 年度，公司主要产品受市场因素影响，价格均有较大幅度






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   的下降，导致收入利润受到不同程度的影响。在此情况下，公司高度

                   重视职工切身利益，克服一切困难，努力为广大职工谋求更大更多福


                   祉，不断健全完善公司薪酬制度，千方百计稳岗保收。2019 年全公

                   司人均工资 7.11 万元，与去年同期基本持平。同时，全方位缩小不

                   同产业之间收入差距，努力向生产一线、关键技术岗位倾斜，安全生

                   产岗位较去年同期上浮 1.17%，后勤管理岗位较去年同期下浮 4.29%。


                   全年发放工资总额 13.65 亿元，上缴“五险两金”4.33 亿元；全公

                   司投入福利费 2.14 亿元改善职工生产生活条件、改造职工群众文体

                   活动场所、为职工发放节日福利等。

                         6.2 员工培训


                         大力提升从业人员素质，推行“工匠”制度和导师带徒机制，组

                   织相关人员参加中德企业家培训班、中国矿大地测和通风脱产学习班，

                   积极组织和参与各级政府开展的职业技能大赛取得优异成绩，推进大

                   阳煤矿、清洁能源技能人才试点工作，确保煤矿“六长”和各行业特


                   种作业人员、特有工种人员学历与职业资格符合相关规定。

                         公司培训中心全年举办煤矿安全培训班 38 期，共计 2054 人次，

                   其中煤矿特殊工种 27 期 1135 人次，煤矿安全管理人员和班组长 11

                   期 919 人次；举办非煤安全培训 35 期，共计 1065 人次，其中特殊工


                   种 21 期 632 人次，安管人员 13 期 433 人次；举办特种设备作业人员

                   培训班 11 期，共计 371 人次；举办“三标”培训，煤质采样与化验

                   培训，子弟帮扶就业培训等其他培训班 9 期，共计 900 余人次。

                         7 合作共赢


                         7.1 供应商管理

                         2019 年，公司从制度完善、流程优化、信息化支撑等方面进一

                   步强化物资采购管理，按照“严格审查、优化结构、动态管理、优胜

                   劣汰”的原则实行供应商年度评价和动态管理，通过招议标、竞争性






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   谈判、比质比价等多种方式，积极营造公开透明、公平竞争、科学高

                   效的供应商管理文化氛围。进一步优化完善了《物资采购管理办法》，


                   《供应商管理办法》，以制度约束采购行为，以内控管理约束采购过

                   程。物资计划申报、采购比质比价信息管理系统投入使用，使比价采

                   购工作更加精细化、透明化，强化了监督机制。2019 年 9 月，组织

                   供应商召开供应系统“净化生态，警示教育”廉洁承诺专题座谈会，


                   与参会供应商签订《廉洁承诺书》，发放廉洁卡，达成积极的廉洁自

                   律合作共识。

                         7.2 客户管理

                         公司始终坚持品牌立企、质量为本、用户至上、服务第一的营销


                   理念，与国内 20 多个省市上百家企业建立了长期合作关系。按照巩

                   固大客户、开拓新客户的思路，不断拓宽市场领域，创新交易形式，

                   积极做好售前、售中、售后各项服务，以品质和信誉赢得市场。主动

                   加强与客户的互动沟通，充分了解客户基本需求和个性化需求，优化


                   资源配置，减少中间环节，量身打造最适宜的合作方式，竭诚提供优

                   质高效服务。

                         8、精准扶贫

                         公司积极落实中央、省、市各级政府关于精准扶贫的一系列重大


                   决策部署和政策要求，结合帮扶对象实际情况，因地制宜，精准施策，

                   科学制定帮扶规划，通过产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、消费扶贫

                   等多种方式，带动贫困户稳定增收，巩固脱贫成效。截至目前，公司

                   及所属单位与 11 个帮扶村建立了的结对帮扶关系，2019 年出资


                   167.52 万元，帮扶建档立卡贫困人口 1927 人实现脱贫脱困。重点抓

                   好产业扶贫，结合帮扶村实际情况，因地制宜的发展优质谷子、辣椒、

                   花椒、连翘、黄芩、有机芽苗菜生产基地等特色种养殖业，通过购置

                   拖拉机、收割机等农业机具，提供苗木、化肥等物资支持，开展种植






                                                          山西兰花科技创业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   养护技术培训，落实消费扶贫等有效措施，切实促进农民增收。此外，

                   还通过培育发展“农家乐”旅游、屋顶光伏发电等项目，壮大集体经


                   济，夯实脱贫基础。2019 年，公司所属 3 个单位获得县级脱贫攻坚

                   优秀集体，1 个单位获得县级最美扶贫组织荣誉称号。

                         9 社会公益

                         积极践行上市公司履行社会责任的“先锋队”作用，广泛开展“送


                   温暖”、“送清凉”、走访慰问、救助帮扶、职工大病医疗互助等活动，

                   帮扶困难职工子女 239 人实现就业，向困难子女提供金秋助学资金

                   15 万元。主动承担社会责任，出资 5,100 余万元实施“三供一业”

                   分离移交、完成唐安子弟学校移交。按规定进一步规范了退役军人管


                   理，确保国家规定的各项退役军人政策按时落实到位。不断完善建立

                   公司联合惩戒互动机制，有效预防拖欠农民工工资问题，保障外部施

                   工队伍中农民工权益。








                                                               山西兰花科技创业股份有限公司

                                                            2020 年 4 月 24 日




