








































                                              2016年度社会责任报告
















































                                                 创新驱动・绿色发展


































                                                       报告说明





            我们希望通过发布社会责任报告的形式，来审视公司                             总。如与已经披露的年度报告存在差异，概因统计方法、
            在履行社会责任工作上的问题和不足，总结并分享公                             计算口径及披露侧重有别，敬请以年度报告为准。
            司的实践与体会，最大程度地与所有关心关注公司发

            展的机构和人士实现平等全面深层次地沟通，增强信                             指代说明
            任与合作，推动公司和社会的可持续发展。                                 为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“兖州煤业”
                                                                均指代“兖州煤业股份有限公司”。
            报告主体范围                                              报告中货币单位“元”，除特别注明的币种外，均指
            兖州煤业股份有限公司及其附属公司。                                   人民币元。


            报告期间                                                语言版本
            2016年1月1日至2016年12 月31日，考虑到披                         报告以中文简体、中文繁体、英文版本发布，如有歧义，

            露信息的连续性和可比性，部分信息内容在披露时间                             以中文简体版为准。
            上向前、向后适当延伸。
                                                                获取方式
            编制依据                                                兖州煤业股份有限公司   董事会秘书处   机电环保部
            本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担                             中国山东省邹城市凫山南路 298 号

            社会责任工作通知》及《上市公司环境信息披露指引》、                           邮政编码：273500
            香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》等相                             电话：(86)537-5382319/(86)537-5380201
            关要求，参照全球倡议组织（GRI）《可持续发展报                            传真：(86)537-5383311

            告指南》（G3.1）、国际标准化组织《ISO26000 社                       电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
            会责任指南》 等标准编写。                                       公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn
                                                                境内登载网址：http://www.sse.com.cn
            信息来源                                                境外登载网址：http://www.hkexnews.hk
            公司文件、统计报告及附属单位履行社会责任情况汇


















































                                                                理念篇
         目 录

                                         2  董事长致辞            14 社会责任观

                                         4  公司概况             15 社会责任管理
                                         6  公司治理             17 相关方沟通


















































                       践行篇                                                   绩效篇


                    20 创新・驱动                   48 安全・生产                   74 经济绩效
                    21 产业布局                    49 安全文化                    75 创新绩效

                    23 高质高效                    49 预控体系                    76 环境绩效
                    27 营销管理                    56 应急管理                    77 社会绩效
                    29 创新发展                                               78 主要荣誉
                    34 信息共享                    58 关爱・员工

                                               59 权益保护
                    36 合作・共赢                   61 职业健康                       展望篇
                    37 投资者关系                   62 员工培训
                    38 供应商管理                   64 员工发展                    80 2017 展望

                    39 客户满意                    66 情系员工
                    41 相关方互利合作                                               指标索引
                                               68 回馈・社会
                    42 绿色・发展                   69 温馨家园

                    43 打造绿色管理平台                70 爱心行动
                    44 推进节能减排工作                71 社会公益
                    45 构建绿色生产格局
                    47 建设生态文明矿区




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          董事长・李希勇先生・致辞





          利居众后 , 责在人先。认知和履行社会责任是提升企业核
          心竞争力的重要途径，也是实现企业可持续发展的根本

          所在。2016 年，面对国际经济形势错综复杂、国内结构
          性改革持续深化、煤炭市场跌宕运行的宏观环境，位于
          孔孟桑梓之邦的兖州煤业始终秉持“奉献光热，创造价
          值”的企业使命，把履行社会责任融入企业发展战略、
          生产经营全过程，坚持守正出新、立业种德、和谐为本、

          追求卓越，全力奉献社会、回报股东、造福员工，实现
          与客户、供应商互利共赢。



          在促进经济稳步增长中描绘责任蓝图                                    洲质量卓越奖”。强化科技创新，煤炭清洁利用、高效
          我们主动适应供给侧结构性改革，坚持实体经营与资本运                           开采等核心技术保持行业领先水平，成为企业稳健向上
          营“双轮驱动”，准确把握市场机遇，精益实施内部挖                            发展的重要支撑，公司获得省部级科技奖励 22 项。
          潜、降本提效组合举措，推动经济逆势赶超发展，公司经
          济规模得到显著提升，经营业绩实现稳健向好。2016 年，                        在严抓安全生产工作中把握责任内涵

          公司煤炭产量 6674 万吨，甲醇产量 164 万吨，发电量                      我们始终保持安全管理的高压态势，提出“隐患就是事
          27.77 亿千瓦时；实现营业收入 1019.82 亿元，实现归                    故、防治胜于救灾、健康价值至上”的安全理念，构建
          属于母公司股东净利润20.65亿元，上缴税金52.73亿元，                      文化引导、风险预控、技术支撑、装备保障、考核问责

          较好的履行了企业社会责任。公司位列 2016《财富》中                        “五大体系”，创建了独具特色的“153”安全管控模式，
          国企业 500 强第 84 位，同比上升 8 个位次。                         为安全生产铸就了坚实盾牌。拓展思维，讲究策略，借
                                                              助新媒体传递安全正能量，开创“全方位多角度立体感
          在激发创新创效活力中贯彻责任意识                                    直观式”的安全教育模式，建设全员安全培训网络平台，
          我们坚持管理创新、持续改进，把精益管理作为提质增                            全面提升安全教育效果。以承办全国煤矿重大灾害防治

          效的重要手段，重塑管理体系、业务流程和岗位标准，                            现场会为契机，提高安全风险防控能力；以开展安全管
          推动企业向质量效益型、内涵发展型、创新驱动型转变。                           理经验大交流活动为动力，提升安全管理境界；以全员
          深入开展“大众创新、全员创效”活动，激发全员价值                            安全素质提升工程为抓手，强化安全基础保障。2016 年，

          创造的潜能与活力，推动以“减头减面减系统，提质提                            公司安全形势持续稳定发展，实现安全生产十周年。
          速提效益”为主要内容的“三减三提”工程，向全产业、
          全流程、全方位拓展，完善内部市场化建设实现全面覆盖、                          在推动生态文明建设中恪守责任底线
          规范运行。立足资源共享、管理创新和协同发展，建立                            我们着力深化绿色低碳发展共识，探索经济发展与生态
          全国煤炭行业首家共享中心，形成“云服务管理、大数                            文明的有效对接，以建设资源节约型、环境友好型企业

          据支撑、互联网共享”产业运作新名片。深入推行卓越                            为目标，坚持绿色开采、清洁生产，不断完善环境管理
          绩效管理模式，公司再次荣获国际质量管理大奖――“亚                           体系，推进重点环保项目建设，强化设施运行和基础管





                                                           2

















            理，环境安全和环境绩效明显改善。开展“环保提升年”                           居民提供人性化、智能化服务，营造安全、舒适、便利
            行动，投资 2.15 亿元用于电厂烟气超低排放项目建设，                        的生活环境。拓展延伸“暖心工程”，倡树“奉献、友

            投资 1.52 亿元实施 74 个扬尘治理项目 , 矿区及周边生                    爱、互助、进步”的志愿服务精神，成立 33 个暖心志
            态环境得到有效改善。深挖内潜，节电降本，全年节能                            愿服务协会，不断扩大“暖心志愿服务”参与度和覆盖
            量 10780 吨标准煤，节约电费支出 1360 万元。实施“蓝                    面，壮大公司公益事业，擦亮幸福兖煤品牌。围绕精准
            天工程”，以发展洁净型煤、高效煤粉等清洁煤炭产品                            扶贫、帮助百姓解难等方面开展对口帮扶工作，获得了
            为核心，实现高碳能源低碳化，有烟煤炭无烟化，高硫                            地方政府和帮扶百姓的广泛好评。建立了纵向管理系统

            煤炭低硫化，黑色煤炭清洁化，迈出了煤炭“清洁利用、                           与横向监督系统相结合的合同管理监督体系，履约率为
            绿色发展”关键步伐，助力公司成为煤炭清洁高效利用                            100%。公司先后被国家工商行政管理总局命名为“守合
            的推动者。                                               同重信用企业”，被中国工业和信息化部评为“全国工

                                                                业品牌培育示范企业”，进一步提升公司的商业信誉和
            在心系员工真情服务中强化责任担当                                    社会形象。
            我们实施人才兴企战略，强化经营管理、专业技术、高
            技能人才“三支人才队伍”建设。坚持“人尽其才”原                            关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。2017 年是实施
            则，加强对员工的职业设计和能力培养，借助优秀技术                            “十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深

            技能人才评选、岗位技能比武、职业技能鉴定等活动载                            化之年，也是兖州煤业转型升级、潜能释放、蓄势突破
            体，为优秀员工脱颖而出搭建舞台。按照“立足岗位、                            的关键之年。站在新的历史起点上，我们将从传统中感
            学以致用”原则，加强员工职业教育培训，全年累计完                            悟引领未来发展的智慧，从传承中汲取砥砺奋勇前行的

            成培训 60181 人次。构建“普惠职工”新格局，着力推                        精神，在践行责任的道路上用心灵倾听民声、用脚步丈
            动由“单一制”困难职工帮扶向“普惠制”全体职工服                            量民意，在持续发展的征途中让发展惠及于民、让成果
            务转变，让全体职工共享家的温暖。落实全员健康查体、                           造福于民。
            带薪休假、疗休养等制度，维护职工健康权益。实施“多
            维度帮扶”送温暖，逐步实现扶贫帮困全覆盖、无空白。

            开展“女职工关爱”行动，以“姐妹献爱心”等活动为
            载体，为困难女职工排忧解难，维护女职工的特殊权益。
            开展多种形式的精神文明创建活动，公司 11 个单位评为

            省级文明单位、10 个单位评为省管企业文明单位。


            在热心公益品牌提升中传播责任文化
            我们心怀感恩，饮水思源，坚持用行动诠释责任与担当，
            用爱心构筑希望与未来。实施地企合作共赢战略，积极

            推进压煤村庄搬迁、塌陷区复垦等工作，有力支持和推                                                                 董事长：
            动了区域经济的发展。实施“智慧社区”建设，为社区                                                中国・邹城    2017 年 3 月 31 日





                                                             3




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          公司概况





                                                              2016  年，兖州煤业生产原煤 6674 万吨，实现营业收入
                                                              1019.82 亿元，利润总额 31.36 亿元；截至 2016 年末，

                                                              兖州煤业资产总额达到 1456.22 亿元。




                                                                 组织架构







                                        董事、总经理・吴向前先生

          公司简介


          兖州煤业股份有限公司总部位于山东省邹城市，是由兖                                                                          职能部室
          矿集团有限公司于 1997 年独家发起设立的股份有限公

          司。兖州煤业 H 股和 A 股于 1998 年分别在香港和上海
          上市。2012 年 6 月控股子公司――兖州煤业澳大利亚有
          限公司在澳大利亚证券交易所上市。兖州煤业是中国安

          全水平最好的煤炭生产商之一，是中国国际化程度最高
          的煤炭公司之一。                                                                         审计委员会
                                                                                          战略与发展委员会
                                                                   股东大会        董事会         经理层
          多年来，兖州煤业始终坚持以产业运营为基础、以资本运作
                                                                                           薪酬委员会
          促发展，借力资本市场，积极推进产业结构优化升级和布局                                     监事会               提名委员会            直属机构

          调整，先后成功发行五次股票、多次债券，实施了十余次战
          略性并购，成为中国资本市场利用效率最高的上市公司之一,
          实现了公司规模壮大、产业延伸、区域拓展、品牌提升。



          面对全球范围资源整合、资本流动、市场竞争的国际化趋势，
          兖州煤业以境内外上市为起点，自觉与国际惯例接轨，坚持
          技术创新、制度创新，推动传统经营管理模式改进，诚信经
          营，持续打造并扩大企业优势。



          兖州煤业秉承科学发展、和谐发展的共同愿景，坚持公司成
          长与员工发展并重，提高经济效益与保护自然环境并重，提

          高资源利用率与扩大资源储备并重的原则，赢得了员工、社
          会、市场的认可。
                                                           4

















            兖州煤业是中国唯一一家荣获亚太质量组织“全球卓越绩效奖最                        越奖”，是中国煤炭行业唯一一家两次问鼎亚洲质量管理最高荣
            高奖――世界级”的煤炭企业，是全球第一家获得国际评审认定“投                      誉的企业，被国家工商行政管理总局命名为“守合同重信用企业”,

            资级”的煤炭上市公司。2016 年，公司再次荣获“亚洲质量卓                      被中国工业和信息化部评为“全国工业品牌培育示范企业”。


                                                                  南屯煤矿
                                                                 兴隆庄煤矿
                                                  公司直属煤矿及经营分支机构
                                                                  鲍店煤矿
                                                                  东滩煤矿
                                                                济宁二号煤矿
                                                                济宁三号煤矿
                董事会秘书处（信息管理部）
                                                                  杨村煤矿
                      综合办公室                                      铁路运输处
                 党委组织部（人力资源部）                                   综机管理中心
               党群工作部（纪委监察部、工会）                                  物资供应中心
                      财务管理部                                     矿山救护大队
                      投资发展部                                       营销中心
                      审计风险部                                    安全技能培训中心
                安全监察部（调度指挥中心）                                  济东物业服务中心
                   生产技术部（通防部）                               山东中垠国际贸易有限公司
                      地质测量部                                端信投资控股（北京）有限公司
                      机电环保部                                端信投资控股（深圳）有限公司
                     压煤搬迁办公室                                青岛端信资产管理有限公司                      安源煤矿
                                                  全资子公司    兖州煤业鄂尔多斯能化有限公司                鄂尔多斯市转龙湾煤炭有限公司
                                                           山东端信供应链管理有限公司                 鄂尔多斯市营盘壕煤炭有限公司
                                                              兖煤矿业工程有限公司                 内蒙古荣信化工有限公司
                选煤管理中心                                      兖煤国际（控股）有限公司                 兖煤加拿大资源有限公司
               会计服务中心                                       兖州煤业榆林能化有限公司                       甲醇厂
              山东煤炭技术研究所                                     兖州煤业山西能化有限公司                  山西天浩化工有限公司
              青岛（区域）总部                                        兖矿东华重工有限公司                  山西天池能源有限公司
                                                            山东兖煤物业服务有限公司
                                                             内蒙古昊盛煤业有限公司                      赵楼煤矿
                                                             兖煤菏泽能化有限公司                     万福煤矿筹备处
                                                  控股子公司
                                                            山东华聚能源股份有限公司                    赵楼综合利用电厂
                                                           青岛保税区中兖贸易有限公司
                                                             山东兖煤航运有限公司
                                                          山东兖煤日照港储配煤有限公司
                                                            山东煤炭交易中心有限公司
                                                            兖州煤业澳大利亚有限公司
                                                            兖煤蓝天清洁能源有限公司
                                                             中垠融资租赁有限公司
                                                          青岛中垠瑞丰国际贸易有限公司


                                                             5




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          公司治理





          公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和                            所有表决结果均合法有效。
          国证券法》、境内外上市地有关监管规定和现代企业制

          度要求，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，                            积极推进公司管理层培训工作，组织公司董事、监事参
          建立健全了规范、稳健的公司治理机制。                                  加监管机构举办的相关持续性培训，及时组织学习新颁
                                                              布的法规规章，举办上市公司规范运作专题讲座，不断
                                                              增强公司董事、监事及高级管理人员的法律意识、责任
                                                              意识、自律意识和规范运作意识，促进了董事会科学决

          1. 规范运作                                             策和公司治理水平的提升。



          公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成                            为激励董事、监事、高管人员勤勉尽责履行责任义务，有
          的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机                            效规避因履行职责引发的法律风险，自 2008 年以来公司
          构和经理层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互                            一直为董事、监事和高级管理人员购买履职责任保险。
          制衡机制。在董事会下设置了发展与战略委员会、提名
          委员会、审计委员会、薪酬委员会等专门委员会。公司

          参照国际惯例，较早建立了独立董事制度。


          公司按照境内外监管机构和上市规则的要求，以公开、

          公平、公正为原则，建立了有关“股东大会、董事会、
          监事会”规范运作、独立董事、信息披露、投资者保护、
          关联交易、内部控制等方面的治理制度，以确保公司治
          理水平不断提高。境内外监管规定对于法人治理运行有
          不同规定的，公司根据自身情况，在公司《章程》和治

          理制度中按较严格的监管规定设置条款，确保只要按照
          公司《章程》和治理制度执行即可符合境内外监管要求。



          2016 年，公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，
          主动完善法人治理结构，确保公司运作持续符合法律法
          规及上市地监管规定，不断提升公司治理效果和治理水
          平。根据公司回购 H 股股份并相应减少注册资本情况，
          相应修订了公司《章程》；根据境内外监管新规定，适

          时完善公司治理制度和法人治理结构。公司股东大会、
          董事会、监事会和经理层均依据各自的法定权限和议事
          规则行使职权，累计召开 6 次股东大会、13 次董事会会

          议、6 次监事会会议，所有会议召开程序、表决程序均
          符合法律法规和公司《章程》、议事规则的相关规定，                                                       荣获金圆桌“优秀董事会”奖
                                                           6

















                                                                司内部控制管理体系和运作流程。



                                                                公司董事会负责内控体系的建立健全和有效实施，公司董
                                                                事会审计委员会负责审查、监督企业内控体系的有效运行、
                                                                持续改进及自我评价，协调外部审计单位对公司内控实施
                                                                情况的审计及其他相关事宜。监事会对董事会建立与实施
                                                                内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的

                                                                日常运行。


                                                                公司自 2013 年起聘请境内年审会计师，对财务报告内

                                                                部控制体系建设是否符合境内监管要求及运行的有效性
                                                                进行评估。


                                                                公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对财
                                                                务报告内部控制有效性进行了审核评估，认为公司 2016

                                                                年按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有
                                                                重大方面保持了有效的财务报告内部控制。



                                                                公司 2017 年 3 月 31 日召开的第六届董事会第三十次会
                         荣获“中国上市公司投资者关系最佳新媒体运营”奖                议，对 2016 年度内部控制的有效性进行了评估。董事
                                                                会评估认为：公司内部控制制度健全，执行有效，未发
                                                                现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。









            2. 内部控制



            公司按照境内外上市监管要求，为提高内控管理工作效
            果，结合公司实际，2007 年制定了《兖州煤业股份有限
            公司内控体系设计与应用》、2010 年制定了《兖州煤业

            股份有限公司内部控制量化考核标准》、2011 年制定了
            《兖州煤业股份有限公司内部控制基本规范》、2013 年
            制定了《兖州煤业股份有限公司内部控制体系运行管理
            办法（试行）》等内控管理工作规定，建立并完善了公                                     兖州煤业监事会获得“上市公司监事会积极进取 50 强”单位

                                                             7




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          公司治理





          3. 风险管理                                             按照风险事件发生的可能性和风险事件发生后对企业经营目
                                                              标的影响程度两个维度，将公司 2016 年度的重大风险绘制
          3.1 健全风险管控体系                                        成风险坐标图：

          建立重大风险预警上报制度、风险定期排查上报机制，强化
          重大风险防控监督机制，完善分析反馈机制，提高问题整改                                   影响程度
                                                                                               1
          落实力。通过完善全面风险管理相关制度，强化制度执行力，                           极高                         3     2
          形成层次更加合理、内容更加全面、职责更加清晰、流程更                                                     5      4
                                                                 高                         6
          加规范的风险管控制度体系。                                                                    7
                                                                 中
                                                                                                8
          3.2 明确重点管控方向
                                                                 低
          经过风险评估，明确了公司 2016 年度所面临的高风险 8 类、
          中风险 7 类、低风险 27 类。编制完成了 2016 年度的风险                     极低
                                                                                                   发生可能性
          评估报告和风险管理报告，圆满完成 2016 年风险辨识评估
          工作，为公司的年度风险管控重点提供有力依据。                                        极低     低    中     高   极高




                                          兖州煤业股份有限公司风险分类示意图


               高风险       中风险       低风险                 宏观经济风险                                 安全管理风险
                                                       行业竞争风险                                 运营合规风险
                                                       战略规划风险                                 节能环保风险
                项目实施风险                                 资金保障风险                                 人力资源风险
                投资决策风险                                 煤炭资源风险                                 公共关系风险
               投资后管理风险                                                                       子公司管控风险
                                   投资风险                  战略风险                 运营风险
               投资中止退出风险                                                                       生产管理风险
                                                                                              技术管理风险
                应收款项风险                            兖州煤业股份有限公司                                  企业文化风险
                融资债务风险                                风险分类结构                                  信息管理风险
                成本控制风险                                                                        全面预算风险
               金融衍生品风险                                                                        设备设施风险
                                   财务风险                  法律风险                 市场风险
                会计核算风险                                                                        内部管控风险
                财务报告风险                                 合同管理风险                               产品价格波动风险
                资产管理风险                                 法律纠纷风险                                 产品贸易风险
                  担保风险                                 劳动关系风险                               汇率 / 利率变动风险

                税务管理风险                                 行政管理风险                                 物资供应风险
                资金管理风险                                 权属管理风险                                  信用风险


                                                           8

















            3.3 重大风险有效管控                                        4.1 压实责任
            针对公司各层面评估确认的重大风险，按照“分层管控”
                                                                    抓牢压实“两个责任”，形成反腐倡廉齐抓共管的格局
            的原则，制定《2016 年重大风险应对配档表》，指导公
            司各单位制定重大风险管控措施和落实责任部门，确保
                                                                                                    明责
            公司各单位对重大风险实现有效管控。
                                                                             兖州煤业股份有限公司             履责
                                                                            2016 年党风建设和反腐倡廉
            3.4 重点领域有效防控                                                         工作目标
                                                                                                    评责
            建立有效的经营风险事件定期报告机制，督导公司各单
                                                                                责任书
            位深入分析本单位的风险源点，认真梳理经营活动中存
                                                                                                    追责
            在的风险，每周汇总报送法律诉讼和其他经营风险事件 ,

            同时，对出现的经营风险事件，认真分析原因，研究制
            定相应的解决方案，细化风险防控措施，实现对重点领                            制定 2016 年党风建设反腐倡廉工作意见和责任分工、
            域经营风险的有效防控。                                         考核实施细则，明确各责任主体的任务书、时间表、路
                                                                线图，公司与各单位（部室）、各单位与区队（车间）
                                                                共签订党风廉政建设目标责任书 690 余份，形成了一级
            4. 反腐倡廉                                             抓一级、层层抓落实的格局。


            2016 年，公司聚焦中心任务，坚持教育、监督、防控并
                                                                4.2 查办案件
            重原则，强化监督执纪问责，党风建设和反腐倡廉工作
                                                                做到“一突出三加强”：即突出关联交易、利益输送、任
            取得新成效。
                                                                职回避、公款吃喝、公车治理以及借婚丧嫁娶等事宜收敛
                                                                钱财等 6 项重点；加强对人财物重要岗位人员的监督，用
                              压实责任   廉洁教育                       监督传递压力，用压力推动落实；加强重大节假日和关键
                                                                时间节点的监督检查，对违规违纪行为从严处理；加强对
                               查办案件  中心任务  专项治理                 职工群众身边不正之风和腐败问题的查处力度。


                                 效能监察
                                                                4.3 廉洁教育

                1  抓牢压实“两个责任”，形成反腐倡廉齐抓共管的格局。                     组织 390 名党员领导干部和纪检监察人员参加德廉知
                                                                 识测试。
                2  精准发力从严查办案件，违规违纪现象得到遏制。

                                                                 征集反腐倡廉论文 111 篇，开展廉洁警示教育 162 场次，
                3  强化廉洁警示教育，奏响反腐倡廉最强音。                           业务主办以上党员干部和重点岗位人员7200余人受到教育。


                4  深化效能监察，解决突出问题成效明显。                            组织收看中央纪委反腐专题片《永远在路上》，开展专

                                                                 题研讨，教育引导党员干部牢记党规党纪，守住为人做
                5  深化专项治理，干部队伍作风持续好转。                            事的基准和底线，营造了风清气正、干事创业的良好环境。


                                                             9




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          公司治理





          4.4 效能监察
          围绕安全生产、营销贸易、清欠管理、环保治理、招投标

          等重点领域和关键环节，开展效能监察 63 项，监督检查
          298次，提出整改意见建议466条，下达监察建议书128份。


          4.5 专项治理
          对清欠管理、营销贸易进行专题约谈和专项检查，提出

          整改建议 32 条，加强与地方司法机关联系，积极督导协
          助法律清欠工作。

                                                              诚信员工，建诚信企业”浓厚氛围，推行信用等级评定制度，
                       督察督办        整改落实                       建立诚信档案和统计报告制度，做到动态管理。建立诚信考

                                                              核奖惩制度，对员工和各级组织诚信情况进行严格检查考核，
                                                              划定诚信等级，使“遵纪守法，诚信经营”的理念深入人心，
                          专项               效能                 继续保持煤炭行业 AAA 级信用企业称号。
                        自查自纠  治理           监察




                            专项监督检查                            公司所属各单位均建立了合同管理组织体系，明确了合
                                                              同管理工作机构，ERP 系统合同管理模块已覆盖到整个
                                                              公司。全年公司共签订各类合同 43644 份 , 合同签约率
                                                              达到 90% 以上 , 履约率为 100%。2016 年 7 月被国家

          进一步规范招投标监督工作，在全体党员和重点岗位人                            工商行政管理总局公示为 2014-2015 年度国家级“守
          员中开展违规经商办企业自查自纠工作，节约采购资金                            合同重信用”企业 , 已连续三届 6 年获此殊荣。
          970 万元。



          弛而不息纠“四风”，组织开展明察暗访 8 次，督促整
          改发现的苗头性、倾向性问题，干部队伍作风持续好转。



          2016 年公司及员工严格遵守党和国家有关法律法规、政
          策规定及上级制度要求，未发现违反相关法律法规的行
          为 , 未发生贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱等诉讼案件。



          5. 诚信建设



          2016 年，公司持续深化诚信企业建设，扎实开展“诚信个
          人”、“诚信单位”、“诚信家庭 ”评选活动，大力营造“做
                                                           10

















            6. 追求卓越                                             业唯一获奖者。公司董事长李希勇先生荣获 2016 年中国
                                                                杰出质量人（全国质量奖个人奖），成为唯一荣获“全国

            6.1 推行卓越绩效模式                                        质量奖个人奖”的煤炭上市公司领导人。
            兖州煤业全面深入践行《卓越绩效评价准则》，强化远见卓
            识的领导团队，注重战略导向和顾客驱动，坚持合作共赢和
            以人为本，履行社会责任，实施系统管理，积极提升学习、
            改进与创新能力，确保管理和创新能力同步提升。



            兖州煤业是国内最早导入卓越绩效模式的企业之一，2003
            年成为第一家获得全国质量奖的煤炭企业。此后，公司陆

            续成为唯一一家荣获亚洲质量卓越奖的中国煤炭企业，唯
            一一家荣获亚太质量奖的中国煤炭企业，唯一一家荣获全
            球卓越绩效奖的中国煤炭企业。2016 年，公司董事长李希
            勇先生荣获首届刘源张质量技术贡献奖，成为全国煤炭行





                   小贴士

               2016 年 9 月，兖州煤业再次荣获国际质量管理大奖――“亚洲质量卓越奖”，并在亚洲质量组织（ANQ）年会上应邀做了“兖州煤业品牌
               国际化之路”的演讲，详细介绍了公司基本情况，通过思维创新、管理创新、技术创新、产品和服务创新锻造国际化品牌的经验和做法，赢
               得了大会主办方和参会代表的频频点赞。


































                                                             11




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          公司治理





          6.2 品牌建设                                            总体思路，以社会责任为己任，秉承“奉献光热，创造
          2016 年 7 月，全国工业企业品牌培育经验交流会在北京                       价值”的企业使命，逐步走出品牌个性化道路。

          会议中心召开。会上对全国工业企业在品牌工作方面做
          出突出贡献的包括兖州煤业股份有限公司等在内的 76 家                         兖州煤业在全国煤炭行业率先推行国际标准管理体系认
          工业品牌培育企业进行了表彰并现场授牌。                                 证，以质量管理体系为主线，融入品牌、环境、职业健
          兖州煤业以“国际化、资本化、价值化”作为品牌建设                            康安全、能源、知识产权、测量等管理体系标准，融合
                                                              精益化、内部市场化等管理方法，优化管理流程，促进

                                                              了公司由达标管理向卓越管理的进步。


                                                              经中国品牌资产评价中心评估，“兖州煤业”品牌价值

                                                              达 123.6 亿元，名列中国品牌 500 强第 72 位，“兖矿煤”
                                                              品牌进入中国品牌 500 强，名列第 68 位。


                                                              公司位列 2016 年财富中国 500 强第 84 位，在 17 家煤
                                                              炭上市公司排名第二位；总排名较上年上升 8 位，是煤

                                                              炭上市公司中是唯一一家排名上升的企业。

                       全面品牌管理系统结构图




                                品牌
                                策略
                        品牌              品牌
                        战略              文化
            公司战略              全面品牌             企业文化
                              管理系统
                        品牌              品牌
                        规划              形象
                                品牌
                                维护
                                                                                      兖州煤业荣获中国百强企业奖




















                                                           12












                                                                                        理念篇


























































                                                                                     责任发展  理念为先
                                                                                     立责于心  公允至信


                                                                在科学的社会责任观指引下逆势勃发













                                                       社会责任观      社会责任管理      相关方沟通




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          1 社会责任观





          兖州煤业确立“立责于心、公允至信”的责任理念，以“奉                          安全生产、关爱员工、社区参与，促进经济、环境和社
          献光热、创造价值”为责任使命，通过经营驱动、创新发展、                         会的和谐发展，努力创造最优综合价值。




                                            兖州煤业股份有限公司社会责任模型





                                                 奉献光热・创造价值















                              股东                合作                 驱动                顾客
                                                共赢                 经营





                                    回馈                                        节能
                                    社会                                        环保







                                         关爱                               创新
                          社会             员工                               发展            员工

                                                          安全
                                                          生产





                                                          供方











                                                           14




            理念篇




            2 社会责任管理





            建立健全社会责任工作体系，完善社会责任管理制度，                            筹推进社会责任管理工作。
            不断创新社会责任管理实践，为实现兖州煤业可持续发

            展打下坚实的责任管理基础。                                       根据社会责任现状与特点，探索制定公司社会责任指标
                                                                体系。

            2.1 责任体系                                                         兖州煤业社会责任指标结构
                                                                  一级指标名称         二级指标数量 ( 个 ) 三级指标数量 ( 个 )

            建立了涵盖各层级、各领域的社会责任工作体系，成立                            社会责任价值观与战略              2              2
            由公司主要领导任组长的社会责任领导小组，负责领导
                                                                   社会责任管理               5              14
            公司整体社会责任管理工作，社会责任领导小组下设社
                                                                     经济影响               6              24
            会责任工作办公室，主要负责制定社会责任工作规划、
            制度建设，组织实施社会责任实践。                                         环境影响               4              21

                                                                     社会影响               5              37
            制定《社会责任管理办法》，明确公司社会责任工作的
                                                                      合计               22              98
            管理原则、组织机构与职责、社会责任管理内容等，统












                       ●   是对企业愿景实现的一份信心                                    ●   使命

                       ●   是对社会持续和谐发展的一份承诺                                  ●   核心价值观
                       ●   发挥企业优势，促进社会进步                                    ●   企业社会责任承诺
                                                   社会责任          核心价值
                                                     认知            体系






                                                 社会责任            责任行为
                                                   目标              准则
                       ●   健康、家庭、事业的平衡                                      ●   坚持一个文化核心

                       ●   时间、物质、精神的富足                                      ●   秉承一个原则
                       ●   个人、集体、社会的和谐                                      ●   恪守一个社会责任承诺








                                                             15




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 社会责任管理





          2.2 责任融入



          通过将社会责任理念融入企业战略、发展规划、经营管理、
          综合评价、绩效考核，使社会责任理念落地生根。

                                                            ● 战略愿景：和谐兖煤，追求卓越。
                                                            ● 对内构筑和谐兖煤大家庭，对外建立良好的合作共赢关系，追求
                                         战略                   人与人、人与自然、人与社会的和谐共处、良性发展；
                                                            ● 向国际一流能源企业进军，努力开拓科技领先、品质领先、管理
                                                              领先、效益领先的发展之路，保持煤炭行业的国内领先地位。



                                                            公司在“十三五”规划中，充分考虑经营驱动、绿色发展、安全
                                                            生产、关爱员工、和谐社区等社会责任因素，制定了人力资源规划、
                                         规划
                                                            科技规划、环境保护与节能规划等专项规划，形成责任纲领文件。
                   责任
                   融入
                                                            构建“六型”企业（本质安全型、环境友好型、质量效益型、创新
                                         经营                 驱动型、以人为本型、和谐发展型），推进企业履行社会责任，将

                                                            社会责任融入公司经营管理。


                                                            定期组织召开社会责任工作会议，总结和评价公司社会责任工作开
                                         评价
                                                            展情况。




                                         绩效                 将社会责任因素融入绩效考核，持续引导价值创造和可持续发展。






          2.3 责任目标


          我们将严格执行社会责任战略规划，将社会责任目标、建设                                                          目标
          方针以及发展规划，转化为可执行、可衡量的具体行动。通                               方针          战略

          过落实规划措施，使社会责任工作与公司各部门业务有机结                                    业务
          合，在价值链上传播和推动社会责任，并与相关方形成共同                                    融合
          治理机制，达到规范公司社会责任行为，提升公司社会责任                               措施          实施

          管理水平的目的。“十三五”末，努力成为社会责任建设示
          范企业，树立中国煤炭企业社会责任标杆形象。




                                                           16




            理念篇




            3 相关方沟通





            公司积极推进和完善相关方沟通机制，通过发布社会责
            任报告、年度报告、境内外业绩路演、投资者见面会、                                 识别和了解相关方                 分析相关方对公司

            客户座谈会、专家研讨会等多种方式，开展多层次交流，                                  的需求和期望                     的影响
            深入了解相关方的关注点和诉求，积极履行对各相关方                                               相关方沟通
            的责任。                                                                    参与机制
                                                                                              提供资源，制定并实
                                                                    评估相关方参与绩效
            3.1 相关方关键议题识别                                                                      施相关参与方案



            公司从运营实际出发，通过三种方式（领导和专家分析、
            对标社会责任标准和最佳实践、向公司各层级收集），

            应用“价值创造 - 关注程度”的二维矩阵识别、确定社                          二维矩阵主要从四个方面考虑：显著影响综合价值创造
            会责任关键议题，并评估议题与综合价值创造的相关性、                           效果的议题、社会普遍关注的议题、利益相关方高度关
            重要性和可行性以及相关方对议题的关注程度。                               注的议题及公司重点传播的企业特色议题等。








                                                  相关方关键议题识别矩阵图








                                信息公开           稳健经营          环境保护          节能降耗           社会公益

                     相
                     关
                     方
                     关          适应变化           员工权益          产品质量          高效开采           投资回报
                     注
                     程
                     度

                                守法合规           职业健康          员工发展          科技创新           安全生产




                                                 对综合价值创造的营造的影响程度








                                                             17




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 相关方沟通





          3.2 相关方沟通参与



                                                     相关方沟通参与
              相关方                  目标及关注点                                    沟通及参与方式
               顾客        提供安全、优质的产品和服务；提高用户满意度。              客户满意度调查；技术与管理创新；座谈与走访；探索节能途径。
                         运营稳健；信息披露公平、及时、真实、准确、完
               股东                                            公司股东大会。
                         整；提供合理的收益回报。
                                                             合同谈判；日常业务交流；分享管理经验和技术标准；开展项目合作；接受
               供方        信守承诺；平等合作、互利共赢；分享经验。
                                                             反馈意见。
                         增加社区就业；保护社区环境；参与社会建设；支
                                                             调查社区需求；社区教育与宣传；座谈与交流；开展公益活动；安全环保知
               社会        持社会公益；社区交流与沟通；遵纪守法、依法纳
                                                             识宣传教育；合规管理、主动纳税；执行国家能源政策；合规信息披露。
                         税；国家能源安全；持续稳定回报；履行社会责任。
                         员工权益；晋升与发展；健康与安全；关爱员工；              成立各级工会组织；提供员工交流平台；及时足额发放薪酬；依法缴纳社会
               员工
                         自我价值实现。                             保险；提供健康的工作环境；建立公平的晋升机制；帮助困难职工。



















































                                                           18












                                                                                        践行篇


























































                                                                                     内化于心 外化于行
                                                                                     牢记使命 履职尽责


                                                                是兖州煤业可持续发展的力量和源泉










                                                         创新・驱动      合作・共赢      绿色・发展

                                                         安全・生产      关爱・员工      回馈・社会




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告






























                                              创新・驱动
























               ・产业布局  ・高质高效  ・营销管理  ・创新发展  ・信息共享






          2016 年，面对经济环境复杂严峻、国家政策深度调控、煤炭市场跌宕运行、安全生产条件复

          杂的严峻挑战，兖州煤业准确把握抢抓市场上行、政策调整机遇，精益实施内部挖潜、降本提

          效组合举措，总体呈现规模总量扩张、经济效益攀升、建设项目见效、资源全面释放、产融双

          向激活、改革高效推进的良好势头，实现“十三五”高点开局。















                                                           20




            践行篇                                                             创新・驱动




            1 产业布局





            以安全生产和风险预控为前提，坚持“双轮驱动”，深                            金融产业
            化改革创新，突出精益管理，厚植发展优势，推动转型                            依托现有金融资源和牌照，推进公司运营由“管资产”

            升级，全面提升兖州煤业核心竞争力、价值创造力和持                            向“管资本”深度转变，以金融产业发展带动实体经济
            续成长力。                                               转型升级，为建设轻资产化、金融化、数字化、国际化“四
                                                                化”能源公司打好基础、创造条件。



                             金融资本耦合实体发展                         公司已初步形成深圳、上海、北京、青岛“四位一体”金
                                                                融产业布局 , 业务运作趋向成熟。稳健实施金融投资，出
                             抓住国家自贸区的政策
                    实体       优势和区位优势，设立        金融               资 20.316 亿港元认购浙商银行 IPO 股份，首期派息收益
                    经营       基金、保险、资管、融        产业
                             资租赁、金融控股公司                         6751 万港元；投资齐鲁银行增加权益收益 2.22 亿元。完

                                                                成澳洲“凤凰”项目，启动“大圣项目”，为改善提升兖
                             金融创新驱动产业活力
                                                                煤澳洲运营质量打下了基础。



            公司拓展实体产业，布局金融产业，推进实体产业与金
            融产业融合发展，实现逆势突围、转型升级。
                                                                                                 北京
                                                                                                    青岛
            实体产业
            在巩固提升现有运营产业的基础上，实现煤炭生产向装                                                                  上海
            备制造延伸、煤矿运营向钾矿开发运营拓展。

                                                                                                深圳









                                                                    陕蒙 3 对千万吨矿
                                                                    井、2 个大型煤化
                                                                    工园区产业集群加                 菏泽能化“两矿一厂”
               加拿大钾矿项目                                                 速形成                   发展格局全面形成

                                                                                             公司本部煤炭生产、
                                                                                             机电装备制造、发供
                                                                                             电、洁净煤开发、物
                                                                                               流、金融贸易





                                                                                澳洲莫拉本煤矿二期
                                                                                建成投产，成为澳洲
                                                                                  最大露天煤矿


                                                             21




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          1 产业布局






                 小贴士

                              “凤凰项目”                                           “大圣项目”
             “凤凰”在中国的传统认识上，是象征和谐吉祥的瑞鸟；凤凰涅，                   兖州煤业澳大利亚有限公司（“兖煤澳洲”）拟以 23.5 亿美元或
             意味着升华与重生。公司通过优化现有资产，借壳脱壳、升华重生，                   24.5 亿美元收购力拓矿业集团澳大利亚附属公司持有的联合煤炭
             这便是“凤凰项目”的寓意所在。                                  工业有限公司 100% 股权，兖煤澳洲成为澳大利亚最大的独立煤
                                                              炭运营商，煤炭储量、产量提升至澳大利亚第三位。兖煤澳洲将成
                                                              为对日本、韩国出口的重要澳洲煤炭公司，提升中资煤炭企业在亚
                                                              太地区海运煤市场的话语权和定价权。



























             兖州煤业创新融资和资本运作方式，将兖煤澳洲旗下拥有的艾诗顿、
             澳斯达及唐纳森 3 个煤矿资产包装到一个全资的壳公司，在其所有
             权不发生变化的前提下，通过出让其经营权实施资产证券化，实现
             融资 9.5 亿美元，优化了澳洲公司资产资本结构。


























                                                           22




            践行篇                                                             创新・驱动




            2 高质高效





            2.1 产品质量

                                                                为主要内容的“三零工程”，依靠先进技术、推行精益
            公司牢固树立“大质量”理念，运用 6σ 质量管理等技术，
                                                                管理、强化源头预防、坚持过程控制，持续提高产品品质。
            加强源头控制，强化全区域、全过程、全员参与产品质
                                                                2016 年，万吨含杂率 1 公斤以下，杜绝了不合格产品产
            量管理。持续深化“三零工程”，坚持“三不准”、“三
                                                                生，未发生有效顾客投诉。“兖矿煤”被中国质量协会
            不放过”原则，加强生产和营销部门协同联动，把握市
                                                                评为“中国煤炭行业第一名牌”，被日本多家客户列为
            场需求，规划市场开发策略，推进品种结构、运输方式、
                                                                免检产品。
            流向、用户“四个优化”，做到按需生产、质优价高、
            产销适路，最大限度实现挖潜提效、管理创效。



                                 三零工程

                  一             二             三
                    管理            产品            顾客
                   零缺陷           零杂物           零投诉





                                 三不准                            煤化工产品
                                                                以“向顾客提供最满意的产品和服务”为理念 , 采取源头
               一              二              三
                                                                控制、过程控制的方法，严格控制甲醇和各类副产品质量，
                               半成品有质量
                原材料不合格                        不合格的成             确保产品质量、装车计量、价格统一。甲醇产品同时满
                               问题不准进入
                 不准进场                         品不准出厂
                               下一道工序                            足了国标 GB 338-2011 优等品、美国联邦标 O-M-
                                                                232FAA 级和国际标准 ASTM D1152:2006 等最高质
                                                                量等级需求，产品抽检合格率 100%。

                                 三不放过


               一              二              三
                找不出责任人         查不出原因          整改措施不
                  不放过            不放过          落实不放过





            煤炭产品
            深入推进以“管理零缺陷、产品零杂物、顾客零投诉”






                                                             23




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 高质高效





          机电装备制造产品                                            2.2 高效生产
          不断深化“提品质、创品牌”活动，把产品质量做为企业

          生命，依托科技创新不断优化设计，持续改进产品性能。                           “1866”和“1916”工程
          金通公司通过拉美公司实现自主品牌进入国际市场，PVC                          面对宏观经济深度调整，煤炭市场竞争空前激烈，经营发展
          输送带、电缆分别通过德国 DMT 检测机构、欧盟 CE 认证，                     面临前所未有的巨大困难和压力。公司依托技术优化、装备
          在俄罗斯、越南、印度等 6 个国家进行国际商标注册。                          升级、接续保障“三维支撑”，高效推进“1866”和“1916”
                                                              工程，大幅提升单产单进和生产效率。


                                                                                  三维支撑





                                                                             技术优化  “1866”工程  装备升级




                                                                                “1916”工程


                                                                                  接续保障





                 小贴士                                          “1866”工程。突出系统优化，对标先进煤炭企业，深入
                                                              分析开拓布局、生产系统、工艺装备、劳动组织等方面存在
             4 月 6 日，唐村实业有限公司顺利通过俄罗斯东方科学研究院
                                                              的问题，落实系统优化措施，实现降本降耗、减人提效。
             矿山安全科学中心股份公司专家对 PVG 整芯阻燃输送带产品
             的现场检验。俄罗斯专家对唐村公司 PVG 整芯阻燃输送带产
             品高度认可，认为该产品完全符合俄罗斯煤炭行业对于 PVG
             整芯阻燃输送带的生产要求，具备了销售准入条件。                             一是优化开拓布局。以优             二是优化生产系统。优化
                                                                 化采区和工作面设计为抓             矿井生产系统，加强选煤
                                                                 手，持续优化矿井开拓布             及储装运系统改造，释放
                                                                 局、巷道布置和支护参数，            矿井生产能力。优化辅助
                                                                 尽可能降低生产掘进率和             运输系统，提高辅助运输
                                                                 生产成本，最大限度地减             效率。优化煤流运输系统，
                                                                 少生产环节。                  提高块煤产出率。


                                                                 三是优化工艺装备。推广厚煤           四是优化劳动组织。落实国
                                                                 层一次采全高、大采高综放等           家安全监管总局“机械化换
                                                                 先进工艺，进一步提高资源回           人，自动化减人、机器人作
                                                                 收率；探索边角煤及“三下”           业”的要求，优化用工工作
                                                                 高效开采技术，最大限度延长           部署，优化采掘单位人员配
                                                                 服务年限。优化综掘外运设备           置，提高矿井自动化水平，
                                                                 技术参数，提高单进水平。            实现原煤掘进工效双提升。


                                                           24




            践行篇                                                             创新・驱动











            “1916”工程。对标先进煤化工企业，以优化工艺指标、
                                                                                   减头、减面、
            降低工艺消耗为抓手，开展一项活动，强化四大控制，推进
                                                                                  减系统；提速、
            三个优化，实现效益最大化。
                                                                    减停、减耗、          提质、提效        减停、减本、减落
                                                                                                 后工艺和装备；提
                                                                    减隐患；提质、
                                                                                                 量、提效、提经营
                                                                     提量、提效             煤         水平和经营质量
                                    一项活动：“跑冒滴漏”专项治理。
                                                                                       炭
                                    四大控制：强化安全技术控制，强                          煤                       电
                                    化生产运行控制，强化检维修控制，                              化             力
                                    强化费用控制。                                           工  三减
                                                                                      三提
                                    三个优化：优化生产组织，优化装
                                    置运行，优化原料结构。
                                                                推进“三减三提”向全产业、全流程、全方位拓展和延伸。
                                                                煤炭生产单位通过优化开拓布局，实现高效集约化生产；优

                                                                化采掘装备工艺，提升单产单进水平；推广应用先进工艺，
                                                                提高资源回收率；优化辅助运输系统，提升运输效率和安全
                  全年 8 个采煤队、10 个掘进队实现规划目标，单产单
                  进和生产效率大幅提升                                    可靠性；深化物资设备管理协同，降低生产成本；优化劳动
                                                                组织，实现减员增效。化工和电力企业通过优化生产组织、
                  大功率岩掘机在赵楼煤矿试验取得成功，月最高进尺分别突
                                                                系统配置、装置运行、工艺管理、原料结构，减少停车时间、
                  破 150 米、200 米，工效提高 50％
                                                                制约瓶颈和生产消耗，实现了系统满负荷长周期稳定运行。

                  转龙湾综采队具备年产 1000 万吨水平，单产跨上新台阶

                  自主研发的世界首套 8.2 米超大采高综采装备在金鸡滩成功
                  应用，填补了世界煤炭安全高效开采历史空白


                  “大直径深井冻结技术”、“复杂岩层全深冻结法凿井
                  技术”等多项技术成果开创了深井冻结先河，树立全国
                  立井建设新标杆

                  化工系统围绕“安稳长满优”运行，多次刷新班产、日产、
                  月产最高纪录，在甲醇价格持续低位情况下，继续保持
                  了良好盈利能力




                                                                       小贴士
            “三减三提”工程
                                                                   实施“三减三提”活动，应对危机，保生存、求发展，做优做
            2016 年，兖州煤业继续以“三减三提”全流程价值再造工
                                                                   强本部煤炭产业，支撑公司度危求进、转型升级，逆势发展。
            程为主线，综合运用“以减促提、减提并举”的颠覆性思维
                                                                   2016 年，各级组织大胆创新，严抓落实，“三减三提”活动
            和“减提互动、持续优化”的系统性方法，全流程打造公司
                                                                   取得明显成效，共完成减提项目 114 个。
            价值创造“生态系统”。
                                                             25




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 高质高效





          2.3 创新创效
                                                                结构优化
                                                                按照优化调整、升级增效的原则，对当前公司资产结构、投
          2016 年，兖州煤业全面深化“大众创新、全员创效”活                           资结构、负债结构、人员结构等进行系统梳理分析，分类制
          动，完善效益评价、评审奖励、转化交易机制，以“双创”                            定优化方案，打造结构优化升级版。
          活动激发创效潜能，激发全员价值创造的潜力和活力，
          调动全员创新创效热情，让公司增效益，职工得实惠，                              流程管理
          打造经济增长新引擎，支撑公司度危闯关、转型升级、                              核心就是“严把两头、精控中间”。对于采购端，深化拓展
                                                                物资设备集中采购、竞争性谈判、网上采购，从采购源头把
          蓄势发展。
                                                                住支出关口。对于营销端，进一步优化销售渠道和流向，降
                                                                低营销成本。对于中间环节，以“价值链”为基础，逐级建
          坚持创新引领
                                                                立成本效益分析体系，优化再造关键业务流程，加快整合经
          鼓励有创新、有创意、有激情的员工，自发组织“众创空间”                           营要素和相关资源，确保经营管理流程扁平高效。
          和“创客工场”，真正让每一个有创新创效意愿的员工，
          都拥有自主创业的空间和人生出彩的机会。                                   科技创新
                                                                加强科技攻关，进一步优化生产设计、技术工艺，推进装备
                                                                升级和信息化建设，加快应用“四新”成果，加大“技术降本”、
            建好机制                                               “装备替人”力度。推广大采高、永磁电机等新技术、新工艺，
            健全“双创”激励机制，从政策引导、机制保障等方面，持                          确保以技术创新，破解成本控制瓶颈。
            续完善鼓励全员创新创效的氛围和条件，不断为创新“松绑”、
            为创业“加油”，引导干部职工学会用“双创”思维、挖掘
                                                                     小贴士
            智慧的“金矿”，激发全员创新创效活力。

                                                                鲍店煤矿以“大众创新、全员创效”为引擎，落实创新驱动战略，
            用好载体                                                激发全员创新创效活力，在煤炭系统首家建成集技术研发、技术
            加强劳模（技能大师）创新工作室创建，推进从“1 人做贡献”                       服务、成果转化、技能实训、学习交流、成果展示“六位一体”
            向“1+ 多人做贡献”拓展提升，让创新工作室成为培育职工                        的“双创”基地。建成全煤系统首个高效节能、智能控制皮带，
            成长进步的“孵化器”、促进企业创新创效的“发动机”、                          年节能创效 280 多万元；实施“1 井 1 面”开采模式，节省安撤
            推动公司转型发展的“智囊团”。                                     费用 6000 万元，减少准备巷道成本 3360 万元，年节约人工成
                                                                本 219 万元；优化主井提升系统，比原来压缩 2 秒钟，年增提升
                                                                能力 20 余万吨。
            抓好转化
            健全创新创效成果快速转化、推广机制，切实把干部职工的
            每一个创新想法、创效点子、革新成果尽快转化为效益，确
            保实现以“全员价值创造”拉动“企业效益提升”。




          深化创新措施
          “成本线”已经成为企业的“生存线”，公司坚持从更宽领
          域、更深层次、更新视角上拓展思路、挖潜提效。




                                                           26




            践行篇                                                             创新・驱动




            3 营销管理





            树立以“用户思维”为核心的互联网思维，发挥营销数学模                          3.3 营销成效
            型和营销共享平台作用，准确把握市场运行趋势和区域需求，

            加大布网设点，强化智慧营销。                                      煤炭销量创出历史新高

            3.1 营销体系


            2016 年，深入推进“大营销、大贸易、大物流”战略，                                     网点                价格

            构建专业化、集团化营销贸易体系，开展精准营销，优
            化产销布局，创新营销方式，加快贸易一体化建设和物                                              全年境内销
            流产业发展。                                                               量 4277 万吨
                                                                                 增效1.34亿元

            坚持把营销模式创新作为主攻方向，全面拓展市场增值
            渠道。建立起以山东省内为中心，以省外河北、镇江、                                        智慧                成本
            上海、江西、广州、徐州六区域为支撑，覆盖全国，营
            贸结合的市场营销网络。


                                                                直供客户占比逐步提高
                                 河北
                                                                坚持“稳省内、扩周边、拓南方、增直供”，省内直供销量
                          江西             镇江                     同比提高 10.84%，运河直供销量同比提高 28.26%。

                                 山东
                          徐州             上海


                                 广东
                                                                               10.84%

            3.2 营销举措

                                                                   全年省内直供客户销量

                          健全价格调控体系作为一条主线，完善价格调控手
             超前研判市场
                          段，实施灵活、差异化定价机制，努力保持市场份额。
                          一是优化销售流向；二是优化客户结构；三是优化
             坚持四个优化
                          市场布局；四是优化产品结构。
               产品定制       以市场需求为导向，采取“一对一”量身定制煤炭产品。
                                                                               28.26%

                          建立公司营销微信平台，实现传统营销模式向电子
             运用互联网 +
                          商务营销模式的持续转变。
                                                                      全年运河直供大用户
                          煤炭营销效益数学模型上线运行，公司定期召开数
              运用大数据
                          据模型分析会，运用“大数据”的理念和技术，优
                          化产品结构和市场布局。
                                                             27




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 营销管理





          流向优化创历史新高                                           物流运输模式更加优化
          采取“增地销、扩运河、减海港、降火车”策略，销量向效                          加大与港口谈判力度，减少了运输费用较高的集海港量和运

          益较高的流向集中。                                           河地方港口集港量，依托运河“黄金水道”优势，增加了泗
                                                              河口港装船量，运河流向直供大用户由 12 家增至 21 家。













                                                火车同比
                                                降低 27％






                                                 海港同比
                                                降低 11％


             地销同比增幅
                11％                       运河同比增幅
                                             11％





          产品结构优化大幅提高
          坚持精煤战略，实施“增精煤、增块煤、减煤泥、减尾煤”
          策略。



























                                                           28




            践行篇                                                             创新・驱动




            4 创新发展





            4.1 管理创新                                            北宿煤矿关停实施转型发展，顺利通过山东省验收和国
                                                                家有关部委抽查验收；矿业工程公司和蓝天清洁能源公

            改革创新                                                司注册运行，为资源枯竭矿井关停及转型探索了路子、
            2016 年，公司开展机构改革，机关部室优化为 12 个，                       做出了示范。
            管理人员定员精简到 154 人；鄂尔多斯能化机关设置为
           “六部一中心”，菏泽能化与赵楼煤矿完成“四部一中心”                           精益管理
            复合设置，实现了新区开发扁平化、专业化管控新模式；                           精益管理的本质是运用精益思维强化企业管理，通过精

            山东省内 8 个单位机构和管理人员均精简 30% 以上，实                       细标准、精益流程、精确考核、精准执行，用最小的资
            现了机构精简、人员精干、结构优化、运转高效的目标。                           源投入创造最大的价值，实现企业效益最大化。公司综
                                                                合运用精益管理思维，把增效工作着力点放在深挖内潜、

                                                                降本降耗、管理提效上，集成融合现有各类管理体系，
                                                                扎实推进业务流程再造和管理持续改善，着力构建创新
                                                                创效、生产管理、成本控制、供应销售、项目管理、运
                                                                营管控 6 大精益化管理体系，实现制度标准上规范、企
                                                                业管理上层次、职工素质上等级、工作效能上水平、经

                                                                济效益上台阶、品牌形象上档次，推动企业向质量效益型、
                                                                内涵发展型、创新驱动型转变。

            重工板块产业资源重组，装备制造、再制造、电气制造实
            现专业化运营。东华重工部分单位混改，金通公司股改挂                                               精益管理

            牌和东方机电股权转让取得积极进展。大陆奔牛、东华装
            备再制造、东方博瑞机电三家合资公司规范运营，实现了
            装备制造业新公司设立由单一股权投资渠道向合作、合资
            多元渠道并重的转变。                                                                            协同共享

                                                                     整合重组


                                                                                                  减提优化
                                                                     内控外争


                                                                                                  精控两端














                                                             29




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          4 创新发展






                                                               实行工资与结算对接，将员               完善定额调整，对标分析
            精控两段
                                                               工收入与劳动成果、物料消               制度，确保科学精准，及
            拓展集中采购和厂家直供覆盖面，集采和直供品种占比达到
                                                               耗直接挂钩，严防机制空转               时补充调整结算价格，逐
            94%，全年物资集采价格降幅 10.5%；推进物供库存前移井口
                                                                                              步与外部先进价格对接，
            超市，扩大厂家代存代储，利用社会资金超过 2 亿元。
                                                                                                       实现价格完全放开
                                                                             固化分      完善基
                                                                             配机制      础体系

            内控外争                                                             严格兑      优化要
            严格资金计划管控，可控费用同比大幅下降。争取冲击地压、                        依据推进情况，       现考核      素市场       独立经营，自主创
            环保治理等奖补资金。选煤管理中心托管社会选煤厂 6 座；                       “一周一调度，一月                      收、承担风险的单位实
            矿业工程公司社会创效 662 万元。                                 一通报”，以考核促推进，               行项目化、契约化、岗位货币
                                                               以奖惩保效果                     化及总额承包等方式，所有结
                                                                                          算单元自主结算、自负盈亏

            减提优化
            完成“三减三提”项目 114 个，“双创”项目 43 个。强化
                                                              建立以降本创效为导向的自主创收、自主交易、自主结算的
            人力资源“五项整顿”和“千人培训”计划，转岗培训 3096
                                                              市场化运营机制，赋予市场主体经营管理自主权。通过发挥
            人次，转移分流 1507 人。启动生产矿井综合评价，解决了
            制约济二煤矿发展的瓶颈难题。                                    市场的资源配置作用，盘活闲置资源，实现人、财、物等企
                                                              业内部资源的优化配置，激活各要素市场和市场主体创效活
                                                              力，实现资源共享。
            整合重组
            完成重工板块产业资源重组，装备制造、再制造、电气制造实现专                     实施业务流程、组织架构再造，优化价值链条，明确管控重
            业化运营；完成计量检测业务与煤研所整合，实现管理、人才、技
                                                              点，使生产节点转变为价值节点、生产行为转变为市场行为。
            术资源优势互补；支护材料实现集中加工、统一配送。
                                                              根据生产流程、工艺流程、交易流程及结算流程，推动生产
                                                              链、安全链、责任链、质量链与价值链的平行同向运行，按
                                                              照生产工序及其相互关系进行价值结转。
            协同共享
            实施“五统一”管理，盘活闲置设备 318 台套，节约设备购
            置资金 2100 万元；减少设备购置 628 台套，比年初计划降                         小贴士
            低 75%。推进共享中心建设，形成了“云服务管理、大数据
            支撑、互联网共享”产业运作新名片。                                   东滩煤矿制定人均创效考核、工资指导、创效创收、储备金管
                                                                理、减员提效等 10 个市场运营办法，形成了以降本创效为导
                                                                向的自主创收、自主交易、自主结算的市场化运营机制。对能
                                                                独立经营、自主创收、承担风险的市场主体，采用岗位竞拍、
                                                                承包经营、契约化经营等模式。大客车和排矸车开展业务外包，
          内部市场化
                                                                减少用工 40 人；矿内小卖部、矿西风井实行承包经营，节约
          2016 年，公司在内部市场化管理建设过程中突出“价值性”、
                                                                用工 9 人；家属区茶炉工等 9 个热门岗点实行岗位货币化，人
          “实用性”的原则。推行岗位货币化和承包经营，实施物资                            员由原来 95 人减为 57 人，节约人工费用 240 余万元。

          消耗与职工工资捆绑考核，进一步灵活用工方式，促进岗位
          增值、职工增收、公司增效。
                                                           30




            践行篇                                                             创新・驱动












                                                        价格管理体系

                                                                              人工单价
                                                                                              采煤面吨煤单价
                                                                              材料单价
                                                                                               延米进尺单价
                                                                              电费单价
                                                                                               原煤提升单价
                         价格确定原则           一级市场价格                              租赁单价
                价                                            单一价格                              矿车运输单价
                格                                                             劳务单价
                管        价格制定程序           二级市场价格                                               矿灯服务价格
                理                                                             其他单价
                委        价格修订程序           三级市场价格
                员                                                                             自救器服务价格
                会                                            综合价格
                         价格管理规定           四级市场价格                                              仪器仪表服务价格
                                                                                              火药发放服务价格
                                                                                               其他综合价格


            商业模式创新                                              营销共享平台上线
            公司以改革创新为驱动，以全面市场化建设为核心手段，以                          设计、开发营销共享平台，10 月份一期已上线， 11 月

            满足客户需求为导向，充分利用互联网 +、大数据、云计算、                        中旬二期完成平台建设，利用“大数据”为煤炭营销提
            物联网等先进技术，全面推动产业链、运营模式、核心技术                          供决策支撑。
            创新升级。

                                                                线上交易规模提升
            公司确定推进商业模式创新“134”工作思路。                              在内部资源支撑基础上，山东煤炭交易中心与山能、济矿集
                                                                团、森达美、嘉祥港对接，与榆林煤炭交易市场、找煤网等
                   “1”明确一个本质，即：把提升盈利能力，作                        促成战略合作，采用线上线下同步运营模式，以线下实体贸
                   为推动商业模式创新的本质，作为检验商业模式                        易带动线上交易，线上交易规模明显提升。
                   创新成效的核心标准。

                                                                创新资本运营

                   “3”把握三个属性，即：把握公司层面的平台                        构建上海、北京、深圳、青岛“四位一体”资本运营平台，
                   属性，重点做好顶层设计、目标指引、资源协同；                       做优做强财务、期货、融资租赁、风险投资公司，拓展
                   把握基层单位的执行属性，梳理流程、设计模式、                       金融控股、资产管理、产业基金等业务。中垠融资租赁
                   推动落实；把握广大员工的创造属性，创新思维、
                                                                公司资产规模位居全国融资租赁行业第 11 位，实现业务
                   激发活力、动态实践。
                                                                范围由“内部协同”向“外部市场”拓展，运营模式由“平
                                                                台化”向“产业化”转变。
                   “4”瞄准四条路径，即：一是实体产业 + 协同
                   路径，围绕产业链寻求突破；二是实体产业 + 互
                   联网路径，围绕新技术、新思维寻求突破；三是                        创新洁净型煤商业模式
                   实体产业 + 金融路径，围绕产融结合寻求突破；                      打造清洁能源整体解决方案供应商。建设一流研发中心，抢
                   四是实体产业 +“双创”路径，围绕激活全员智
                                                                占燃煤洁净治理制高点；建设一流生产基地，构建洁净型煤
                   慧寻求突破。
                                                                产业发展新格局。
                                                             31




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          4 创新发展





                 小贴士                                          校和科研院所为支持层的产学研相结合的多层次技术创
                                                              新运行体系。促进先进成熟技术成果的推广转化、转让
             2016 年，东华重工对旗下子公司进行了整合重组，集结优势“兵
                                                              和应用，将实用成果迅速转化成生产力并产生经济效益。
             力”构建起机电装备研发、制造、再制造、融资租赁产业链一
             体化运营模式。在以“核心技术 + 成套服务”的方式，有效占
             领国内市场的同时；依托国家“一带一路”发展战略，大力实
                                                                              科技创新管理体系
             施“走出去”发展战略，科学布点，以点带面，逐步在具备条
             件的海外设立销售点，利用金通拉美公司现有基础，加快拉美
                                                                    决策层            技术委员会
             地区市场开拓；利用唐村公司产品销往俄罗斯、非洲市场的尝
             试，进一步扩大市场份额。金通公司产品远销 20 多个国家和
             地区，利润创历史新高。
                                                                    咨询层                        专家委员会


          4.2 技术创新                                                  管理层            生产技术部



          积极探索安全、高效、绿色的产业发展道路，研究开发                                  开发层            内部研发机构
          精细开采、安全开采、高效开采技术，研判产业技术发
          展趋势，着力开展煤炭洁净利用技术研究，提高煤炭洁
                                                                    支持层            外部合作科研院校
          净利用技术及装备的成熟度、费效比。


          创新理念
          遵循“自主创新、重点跨越，支撑发展，引领未来”的方针，                         创新制度

          以促进产业结构优化升级为宗旨，以主导产业核心技术                            坚持“安全、高效、洁净”主题，打造企业主导的开放
          突破为重点，推进原始创新、集成创新和引进消化吸收                            式技术创新体系，针对当前科技创新工作实际需要，贯
          再创新。                                                彻执行公司《科技创新工作管理办法》、《科学技术进
                                                              步奖励办法》、《专利工作管理办法》、《知识产权管

          创新目标                                                理手册》、《知识产权管理体系程序文件》。建立科技
          系统掌握关键核心技术，占领产业技术制高点，引领煤                            创新奖励制度、科技计划分级管理制度和工作机制激发
          炭产业转型发展和技术进步潮流。                                     公司广大科技工作者的创新热情，提高公司科技创新能
                                                              力，促进知识产权创造、运用、保护和管理。

          创新体系
          完善以技术委员会为决策层、专家委员会为咨询层、技                            创新成果
          术中心为管理层、专业技术研发机构为开发层、高等院                            2016 年公司获得省部级奖励 22 项。中国煤炭工业科学










                                                           32




            践行篇                                                             创新・驱动











            技术奖 17 项、中国产学研合作创新成果优秀奖 1 项 ，
            第二届中国煤炭工业专利奖 4 项。



            2016 年完成专利申请 112 项，其中发明专利 34 项、实
            用新型 50 项，外观设计 28 项；已取得授权专利 64 项，
            其中发明专利 19 项，实用新型专利 45 项；取得软件著
            作权 8 项。“卷带机”等 4 项发明专利获得第二届中国

            煤炭工业专利奖。


            2016 年投入研究经费 7757.4 万元，全年完成科技成果

            85 项，已有 32 项成果通过上级技术鉴定，其中 28 项
            科技成果达到国际先进以上水平。


            2016 年“兖州煤业东滩煤矿冲击地压治理示范工程”列
            入煤矿重大灾害隐患治理计划，获得上级资助 845 万元。

            “大型矿用设备关键零部件的激光增材强化工艺体系及
            智能加工装备研究与示范应用”、“ 再生制动能量吸收
            逆变装置关键技术开发与应用”列入 2016 年山东省重

            点研发计划（重大关键技术）。“高瓦斯高构造应力特
            厚煤层冲击地压发生机理及治理技术”列入 2016 年安
            全生产重大事故防治关键技术科技项目，“陕蒙基地矿
            井水害综合防治关键技术”等 7 个项目列入 2016 年中
            煤协会指导性计划，“兖州矿区矿震灾害机理与防治技

            术研究”等 22 个项目列入山东省技术创新计划。

            邹城金通橡胶有限公司、兖州东方机电有限公司、山东兖

            矿集团长龙电缆制造有限公司、内蒙古荣信化工有限公司
            4 家单位被认定为高新技术企业。兖矿东华重工有限公司
            及兖州东方机电有限公司被评为省级企业技术中心。














                                                             33




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          5 信息共享





          兖州煤业坚持信息化推动产业化的发展理念，通过自动化―                          提供跨地区的专业化共享支持和配套服务。主要由财务共
          数字化―网络化―信息化的新型工业化道路，实现安全生产                          享平台、资金管理平台、投融资管理平台、税务管理平台、

          信息化、经营管理信息化。                                        物资共享平台、设备共享平台、营销共享平台、贸易共享
                                                              平台、人才共享平台、技术创新平台等多个平台组成。7
                                                              月财务共享平台上线运行，境内大部分核算单位实现共享
                        SAP ERP 应用模块图                         管理，其他共享平台正在加快筹建。


               功能强大     SD     财务会计      CD     安全可靠
                                 FI
                       销售分销            成本控制

                  MM                           AM
                 物料管理                         资产管理


                PP              SAP              PS
              生产计划              ERP             项目管理


                  QM                           WF
                 质量管理                         工作流
                                         IS
                        PM
                       设备管理            矿业解决
                                 RH      方案
                               人事管理              国际适用
              集成灵活




          信息集成
          2016 年，公司推进信息化与产业升级及结构调整融合，进
          一步拓展了东华重工、山东兖煤物业、端信深圳、端信北京、
          端信明仁、端信明礼、端信明智等单位的 ERP 系统上线，

          实现了数据采集自动化、业务信息集成化、信息管理网络化，
          完成了公司 ERP 全覆盖。

                                                              兖州煤业将进一步拓展延伸共享平台其他服务应用功能，
          数据共享                                                把共享平台打造成上市公司管理中心、品牌中心和服务

          公司立足资源共享、管理创新和协同发展，借助互联网技                           窗口，培育成具有兖煤特色的“云服务管理、大数据支撑、
          术、云计算技术、移动终端技术和电子商务技术等建立综                           互联网共享”产业运作新名片，为企业科学管控、高效
          合管理资源业务平台，统筹为境内外权属企业或外部企业                           发展提供新支撑。









                                                           34




            践行篇                                                             创新・驱动











            两化融合
                                                                       小贴士
            兖州煤业以光纤为传输介质建设千兆工业以太环网，井
                                                                   东滩煤矿开展“煤矿井下移动式安全预警信息系统”项目建设，
            下实现“三网合一”，开始了数字化矿山建设。已初步
                                                                   利用移动手持设备实现程序化、系统化安全管理与监督。该系
            建成包含物联网监测监控管理平台（GIS）、生产技术
                                                                   统利用矿井工业以太环网，结合矿井在生产自动化集成、安全
            管理智能分析软件和矿山安全智能化预警系统在内的煤                               生产监测监控、井下通讯信息平台等方面的信息化集成，实现
            矿安全生产动态信息系统，实现了光纤监测系统、安全                               了基于图片、视频、音频数据的隐患、三违、事故取证，井上
            监测系统、人员定位系统、工业电视系统等各子系统的                               下一体化风险预控、隐患闭合管理，下井路线记录与导航，无
                                                                   线通话，人员履职情况管理等十大功能。使煤矿安全生产实现
            接入。
                                                                   了涵盖从设计施工到验收考核的全过程动态管控。




























































                                                             35




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告






























                                              合作・共赢
























                  ・投资者关系 ・供应商管理 ・客户满意 ・相关方互利合作






          成功在于合作，合作共赢天下

          共赢是兖州煤业的价值追求，是对相关方的承诺。我们坚持与相关方谋求共赢，形成利益共同

          体，汇集力量，整合资源，共同承担责任，共同创造价值，实现共同发展。


















                                                           36




            践行篇                                                             合作・共赢




            1 投资者关系





            兖州煤业始终按照境内外上市地法规、监管规定，严格                            “一对多”会谈方式与基金经理及分析员进行有效的沟通
            落实公司《投资者关系管理工作制度》，积极主动开展                            和交流。

            投资者关系管理工作，有效维护了公司在国内外资本市
            场的良好形象。2016 年公司的信息披露工作再次被上交                         通过择机组织反路演，邀请投资者到公司实地考察，组织
            所年度考核评为 A 级；同时公司还荣膺 2016 年度金港                       召开电话会等多种渠道与境内外投资者、证券分析师和媒
            股“最佳投资者关系管理”奖。                                      体等建立了良好的沟通与交流机制。



                                                                充分发挥公司网站和上交所“e 互动平台”作用，及时、
                                                                分类刊登在境内外资本市场披露的公告，并对投资提出的
                                                                问题进行详细解答，使公司信息披露在满足监管规定的前

                                                                提下更加透明。


                                                                公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种
                                                                方式为中小股东参加股东大会提供方便。一般情况下，公
                                                                司全体董事、总经理、监事会主席及相关监事和高级管理

                                                                人员出席股东大会。


                                                                安排专人接听投资者热线、处理邮件和传真，认真倾听中

                                                                小股东的心声，及时向公司反馈股东意见和要求。


                                                                据不完全统计，2016 年公司共会见境内外投资者 400 余人
            2016 年，面对煤炭市场的跌宕起伏，兖州煤业坚持“走                         次，举办路演会谈 36 场，传递了特殊时期公司的投资价值，

            出去，请进来”的策略，加大与境内外投资者的互动密度，                          有效提升了公司在国内外资本市场的形象。
            不断拓宽与投资者沟通的渠道。通过多种渠道、多样形式
            的积极沟通和广泛交流，维护了良好的投资者关系，保障                           未来，兖州煤业将继续学习和借鉴优秀上市公司的经验，

            了公司整体利益和中小股东权益。                                     以诚信、合规、热情、透明为原则，增进公司与境内外资
                                                                本市场的良性互动，促进广大投资者与公司的和谐共赢。
            公司坚持每年至少两次国内国外同步业绩路演推介，采
            用面对面方式，向投资者汇报经营情况。重点向境内外                                         与投资者沟通的主要方式
            投资者和分析师阐述公司的经营业绩情况，有针对性地                             路演                主动向投资者推介公司信息

            解答了资本市场关注的国家供给侧结构性改革及煤炭去                             反路演               组织投资者进行实地考察
            产能政策对公司的影响等热点问题，同时了解吸取投资                             资本市场研究报告          对研究机构撰写报告给予全面支持和帮助
            者及资本市场对公司的意见和建议。                                     投资者策略会            沟通交流公司发展状况、行业前景等
                                                                 电话 / 邮件 / 电信沟通    快捷传递信息、增进了解
                                                                 投资者接待会            以专业知识解答投资者各种疑问和难题
            积极参加境内外券商组织的大型投资论坛，通过“一对一”、
                                                             37




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 供应商管理





          兖州煤业高度重视供应商管理，积极开展供应商社会责任                           2.2 供应商权益保障
          调查与评估，影响和促进供应商责任意识的提升，致力于

          打造稳定可持续的供应链，与供应商实现共同健康发展。                           制定实施《采购管理程序》、《供应商管理办法》，借助
                                                              ERP 管理平台，营造公开、公平、公正的采购环境，实施
          2.1 供应链管理                                           阳光采购，预防商业贿赂及其他腐败事件发生。履行合规义
                                                              务，及时兑现合同款项，维护供应商合法权益。2016 年合
                                                              同履约率达到 100%。
          公司建立并完善供应商管理机制、信息反馈机制和供应商信
          息档案，明确各类供应商准入、评价、监察标准及控制程度，

          实行动态考核、定期评价。实现了“集中管理、竞争择优、                          2.3 促进供应商履责
          动态评价、资源共享”，有效规避采购风险。
                                                              将社会责任理念融入采购全过程，通过在合同中明确履责条
          2016 年，ERP 供应商有 1416 家，对除少数特殊产品以                    款，与供应商签订《社会责任承诺书》等措施，净化采购环

          外的中间商全部冻结，生产性供应商比例达到 96.61%，主                       境 , 规避社会风险，提高供应商履行社会责任的水平。
          要物资的厂家直供率平均在 93% 以上。

                                                              2.4 与供应商共同成长
          构建竞争性谈判、框架协议、网络采购、询比价为主，固定

          货源为辅的复合化采购模式，物资采购价格下降 10.32%。
                                                              建立技术共享平台，与供应商共享信息，研讨行业及市场的
          网络采购顺利实施，采购额突破 2 亿元。
                                                              发展方向，利用自身优势，影响供应商进步与成长。借助
                                                              MDM 平台等多渠道与供应商沟通互动，及时回应和解决供
            产品来源渠道            供应商数量             比例
                                                              应商关心的问题，与供应商建立和谐互动的合作关系。
                生产性             1368            96.61%
                经营性              48             3.39%
                合计              1416



                地域            供应商家数             比例
               一、国内             1398            98.73%
              （一）山东              563
              1、济宁地区             292
              2、其他地区             271
              （二）省外              835
               二、国外              18             1.27%
                合计              1416









                                                           38




            践行篇                                                             合作・共赢




            3 客户满意





            公司不断完善客户服务体系，健全客户沟通渠道，不断
                                                                                  客户沟通方式
            提升顾客满意度，全力构筑与客户长期稳定、相互信任
                                                                                              礼节性拜访、
            的伙伴关系。
                                                                                   高层         战略合作谈判
                                                                                  直接交流
            3.1 客户关系
                                                                            业务面谈、
                                                                                        互联网 +
                                                                  业务主体      需求调查                   电话、网络、微信、
            公司制定实施《客户关系管理办法》，依据客户生产规模、                            内容交流                             短信事件性交流
            资信水平、采购数量、合作关系及发展潜力等因素，将公司
            客户划分为战略客户、重点客户和一般客户三种类型。在营                          2016 年 12 月 1 日，在河北秦皇岛召开的 2017 年度全国

            销上实施差异化管理，确保战略、兼顾重点、保持一般，实                          煤炭交易会上，公司率先与华电、华能等大型电力企业签订
            现客户结构动态优化。                                          2017 年度长期合作意向。会上，公司与华电燃料物流有限
                                                                公司召开专题座谈会，就进口澳洲煤炭开展长期稳定供需合
             加强客户信息管理，为                     实施客户关系分类管理，         作展开深入讨论。
             客户提供优质服务。                       制定差异化营销策略。
                                客户关系
             研究制定战略客              管理           实施战略客户、重
             户、重点客户优                           点客户关系评审、
             惠政策。                              考核和调整制度。


                     研究制定潜力客户培育计划，发展和提升潜力客
                                户合作关系。


            依据《战略、重点客户关系评价标准》，公司每年进行一
            次客户关系评价，评选出下期战略客户、重点客户。按照

            “促进合作，互利共赢”的原则，对战略、重点客户根据                           举办煤炭供需衔接会，以“实现客户价值最大化”作为深化合
            供需情况，在价格、流向、结算及发运等方面适时制定合                           作的首要前提，充分听取广大客户的意见建议，设身处地的为
            理的优惠措施，以稳定长期合作关系。                                   广大客户提供更多、更好的优质产品和升级服务，最大限度的
                                                                满足、便利广大客户，实现合作双方互惠互利、共同增值。
            2016 年，公司战略客户销量占比 38%，重点客户销量占比

            19%，潜在客户销量占比 22%，一般客户销量占比 21%。
                                                                建设兖煤营销微信平台，设置兖煤风采、市场资讯、营销在
            3.2 客户沟通                                            线、煤炭供需、物流资讯等板块，第一时间与客户分享经济
                                                                要闻、煤市动态，既是兖州煤业为客户打造的沟通和交流的

            通过高层互访、走访客户、定期召开客户座谈会、不定                            平台，也是方便客户了解公司营销
            期邀请部分客户到公司考察参观、问卷调查等方式，与                            动态和事宜的窗口。2016 年，通过
            客户进行畅通有效的沟通，充分了解客户需求，倾听客                            “兖煤营销”微信公众号，累计编

            户对公司产品、服务和营销等方面意见和建议，增强双                            发微信 150 期，发送信息 450 余条，
            方的信息交流与经营合作。                                        拓宽销售渠道和宣传兖矿煤品牌。
                                                             39




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 客户满意





          3.3 产品责任                                            客质量，企业关注重心延伸到顾客购买产品之前和之后。推
                                                              进“零距离”服务，坚持销售政策、发运制度和优惠政策三

          公司重视产品及服务方面的健康与安全理念，主推“环                            公开的原则，公平公正地处理好公司和客户双方的利益。公
          保、绿色、洁净”的动力煤产品以及低硫、低灰、高热值、                          司建立顾客质量改进系统，构筑了诚信有效的服务体系，持
          高粘结的精煤产品，坚持“全入洗、全浮选”的生产工艺，                          续满足顾客不断改变的需求，不断增强顾客满意，实现了产
          加强在降硫、去灰、安全、环保方面做文章，不断提升                            品和服务的持续不断改进。
          公司产品知名度和美誉度。2016 年，公司已售或已运达

          产品未出现因安全与健康问题而收回、召回情况。                              3.5 持续满意


          公司重视诚信经营，注重保护消费者隐私，制定了《保密                           品质无极限，用户满意是检验产品质量的唯一标准！公司通

          管理暂行规定》。对客户的合同、价格、发运等数据严格                           过多角度、多方式收集涉及公司产品质量、品种、服务等多
          保密，确保消费者隐私与档案的安全；重视产品合同的履                           个方面的客户满意度信息，持续改进产品和服务。
          行，修订《合同管理办法》、《加强合同专用章使用管理
          规定》和《进一步规范国内营销贸易结算方式的通知》，                           2016 年，公司从质量、计量、服务等方面进行满意度调查，
          进一步明确了合同管理流程和职责，规范了印章管理和结                           跟据客户返回的调查问卷进行统计，上半年客户综合满意度

          算工作流程。对因公司产品质量缺陷造成的损失，按照《兖                          为 99.44%，下半年客户综合满意度为 97.27%，全年综合
          州煤业股份有限公司商品煤数质量异议处理办法》和《煤                           客户满意度为 98.36%，合同兑现率 100%，产品交付及时
          炭买卖合同》中相关异议处理约定条款进行处理。                              率 100%，有效投诉 0 起。



          公司重视“阳光、负责、向上”的产品宣传，通过电视、网                                             销售流程
          络、移动终端、报纸、宣传手册、展销会、订货会等渠道开
          展产品宣传工作。2016 年，公司先后被人民日报、中国煤
                                                                               签订合同
          炭工业报、中国能源报、中国煤炭报、大众日报、新华网、                                                      否

          大众网等多家媒体报道和宣传，公司形象、知名度、美誉度                                           合同审核
          得到大幅度提高。                                                              是

                                                                      用户预付款           信用审核         用户交款

                                                                否
                                                                                         是
                                                                      资金审核
                                                                       是

                                                                               销售订单


          3.4 服务提升                                                             煤炭发运


                                                                               开票结算
          兖州煤业坚持“以顾客为中心”的管理原则，将顾客满意度
          作为质量目标之一加以控制和管理，企业质量理念拓展为顾
                                                           40




            践行篇                                                             合作・共赢




            4 相关方互利合作





            坚持“诚信合作、互利共赢”的原则，致力于加强与当                            银企合作
            地政府、金融机构、科研机构等利益相关方的合作，打                            公司以稳健的财务结构和良好的经营业绩，赢得银行对公司

            造公司在煤炭资源开发、科技创新、产品购销等方面的                            的充分信任，及时获取信贷支持，为公司可持续发展提供资
            核心竞争力，同时带动区域经济发展，实现企业与利益                            金保障，同时以良好的发展，为金融机构带来稳健的收益。
            相关方的优势互补和利益共享。
                                                                10 月 23 日至 26 日，公司副董事长李伟在加拿大考察
                                                                期间与萨省省长、经济部部长、资源部部长及蒙特利尔

                                                                银行方面见面会谈，就世界钾肥市场行情、融资环境及
                         政企               校企
                         合作               合作                    资本市场条件等进行交流。





                                 银企
                                 合作



            政企合作
            通过与当地政府开展合作，推动区域经济和相关产业发
            展，实现企业价值与政府职责共赢。



            多年来，兖州煤业与公司总部驻地邹城市互相帮助、相
                                                                校企合作
            互支持，形成了“地企一家亲”的良好合作氛围，不断
                                                                通过与清华大学、煤炭科学研究总院、中国矿业大学等
            加强沟通联系、交流合作，一如既往地为地企发展创造
                                                                研究院所和高等院校展开合作，在科技研发、人才培养、
            良好条件，开创地企合作、互利共赢新局面。
                                                                成果转化等方面签订一系列战略合作协议。



                                                                兖州煤业和西安科技大学经过长达 5 年的研究实验开展
                                                                基于粉煤灰资源化的矿井防灭火成套技术及装备研究，
                                                                利用燃煤电厂排出的主要固体废物，制备各种浓度浆液，
                                                                作为新型的注浆材料，实现粉煤灰资源化的“堵漏、惰化、

                                                                降温”的预防煤层自然发火技术体系，应用于矿井的综
                                                                合防灭火。兖州煤业让粉煤灰纷纷回到它们的“发源地”，
                                                                担负起保一方平安的重任。











                                                             41




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告






























                                              绿色・发展
























                            ・打造绿色管理平台    ・推进节能减排工作

                            ・构建绿色生产格局    ・建设生态文明矿区



          兖州煤业以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，以建设生态文明矿区，实现绿色发展为

          核心，以清洁生产、污染物总量减排为主线，不断完善环境管理体系，推进重点环保项目建设，

          强化设施运行和基础管理，环境安全和环境绩效明显改善。


















                                                           42




            践行篇                                                             绿色・发展




            1 打造绿色管理平台





            2016 年，国家不断加大环境保护力度，更加严格的环境治                        1.2 建设项目管理
            理法规及相关政策纷纷出台，同时加强了对环境保护的督

            查力度。面对环保压力空前加大的严峻形势，公司坚持系                           公司建设项目严格遵守环境保护方面的法律法规，新、改、
            统思考、立足当前、着眼长远，不断推进环境管理体系建设，                         扩建项目严格执行环境影响评价、环评变更和“三同时”制
            明确了环保理念、方针和目标，强化建设项目环境管理，                           度，执行率达到 100%。公司所属单位全部通过了各级政府
            提升环境应急能力，加大环保宣传教育力度，持续提升环                           组织的排污达标验收，获取了排污许可证。
            境管控能力。

                                                                1.3 环境应急管理
                         坚持绿色发展，建设生态文明矿区
              环保理念       推行清洁生产，促进节能降耗减污增效
                         发展循环经济，提高资源利用水平                        公司和所属单位分别成立应急准备和响应组织机构，完善相关
                                                                各项规章制度，制订相应的应急预案，实行应急准备和响应分
                         建设绿色企业，保护地球家园
                                                                层管理，建立突发环境事件风险评估体系及防控措施，加强环
              环境方针       追求生态效益，守法控制超前
                         提供洁净精煤，合理开采能源                          境应急能力保障建设，配备相应的应急物资，定期开展应急演
                         全员关注环境，综合持续发展
                                                                练、应急管理的宣传教育，鼓励公众参与，增强防范和应对突
              环境目标       建设资源节约型、环境友好型企业和生态文明矿区                 发环境事件的知识和意识，提升环境应急能力。



            1.1 环境管理体系                                          1.4  环保宣传教育


                                                                充分利用“4・22”地球日、“6・5”世界环境日、节能宣
            公司建立并运行 GB/T24001 环境管理体系和 GB/T23331
                                                                传周等时机，广泛宣传环保法律法规、普及节能减排知识，
            能源管理体系，明晰管理机构和职责权限，不断完善组织领
                                                                组织开展能源紧缺体验日、节能减排青年示范岗等主题活动，
            导、制度保障、目标责任、监督考核、信息化建设、对标管
                                                                大力倡导清洁生产、节能减排、绿色消费理念，推进节能减
            理等基础工作，保持体系有效运行。
                                                                排“五进”活动，营造环保节能的良好氛围。
              组织领导       成立节能减排领导小组，形成公司、各单位、车
               体系        间三级管理机制                                采用集中培训、视频讲座等方式，举办节能政策标准、能源

                                                                管理师、清洁生产、环保管理人员素质提升等专业培训，不
              制度保障       制定《环境保护管理办法》等规章制度， 形成完
               体系        善的制度保障体系                               断提高节能环保管理队伍业务素质和岗位人员操作技能。


             目标责任体系      通过目标责任书，将环保节能目标层层分解落实到个人

              监督考核       按照月度自查、季度检查、年度考核、日常督察相结
               体系        合的方式进行考核；执行责任追究制、一票否决制

             对标管理体系      从技术、管理、流程、理念等方面开展对标

              信息化        实施数字化节能环保管理工程，实现企业内外对
               体系        信息的共享和有效利用

                                                             43




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 推进节能减排工作





          树立“源头与系统节能结合，技术与管理节能并重”两                            行提质提效等五项活动。
          个理念，以能源消费总量控制为重点，以技术创新、强

          化管理为手段，严格监督考核，实现能源利用提质提效                            其中，节电活动采用避峰填谷、优化供电系统、变频技术、
          和降本降耗，为建设“用能结构合理、单耗指标先进、                            永磁电机、芳纶胶带、SVG 功率补偿装置、余热回收等
          资源循环利用、清洁低碳高效”资源节约型企业奠定基础。                          方法。山东省内 8 家煤矿全年节约电费 1360 万元。



          2.1 节能减排指标                                          荣信化工有限公司获得了内蒙古自治区鄂尔多斯市节水
                                                              型企业荣誉。
          2016 年，能源消费总量 414 万吨标准煤；原煤生产综

          合能耗 3.24 千克标准煤 / 吨，发电标煤耗 358 克标准煤                   2.4 环保设施
          / 千瓦时，供电标煤耗 396 克标准煤 / 千瓦时，同比实现
          节能量 10780 吨标准煤；选煤电力单耗 6.39 千瓦时 / 吨；                 公司先后建成矿井水处理设施 17 套（国内），生产废水
          煤矸石及灰渣综合利用率均为 100%；矿井采煤取水量、                         处理设施 4 套（国内），生活污水处理设施 18 套（国内）。
          选煤取水量分别为 0.15、0.02 立方米 / 吨，电厂发电取                    2016 年，公司缴费排污费 1886 万元。

          水量 39.2 立方米 / 万千瓦时；供水、供电、供暖回收率
          分别为 67.5%、87.1%、96.4%。                              报告期内，公司按照国家环保法律、法规要求进行生产

                                                              经营，未受到重大环境保护行政处罚。
          2.2 节能减排项目


                                                                          作为生产系统重要部分，完善环保设施自动化控
          实施了兴隆庄煤矿矿井空压机节能升级改造及电厂循环                                        制手段，通过工艺参数、指标集成，实现环保设
          水余热回收利用、天池煤矿瓦斯电厂余热利用替代燃煤                             设施运行       施与生产系统的联动联控和污染物尾部治理、事
          锅炉、赵楼煤矿矿井热能利用、金通橡胶公司空压机改造、                                      后控制向源头及全过程控制。
          济三煤矿压风机余热回收利用、杨村煤矿清洁能源二期、
                                                                          执行“零报告”制度，公司每天下午把各单位水
          东滩电厂锅炉给水泵节能改造、榆林甲醇厂化工系统富                                        质在线、烟气在线监测的小时均值等信息上报公
                                                               报告制度
          余蒸汽回收利用及循环水泵升级改造等项目。澳大利亚                                        司领导，每周、每月对本周、本月的“零报告”
                                                                          进行分析、汇总。
          艾诗顿煤矿鲍曼小溪改道自然环境再造项目在 2016 年
          新南威尔士州矿业健康安全环保和社区大会上获得“环
                                                                          重点控制污水处理设施进口及出口、氨法脱硫污水
          保卓越奖”。                                                          排放口，确保外排污水达标排放，严格在线监测、
                                                               达标排放
                                                                          监控数据的预警、通报制度，确保各类环保设施安全、
                                                                          有效、稳定运行，确保污染物排放达标率 100%。
          2.3 开展“五项”活动
                                                                          本部各矿、华聚能源所属电厂分别安装在线监测
                                                               公示制度       污染物排放浓度公示牌，向社会公众实时公示污
          2016 年，公司开展节电降本、胶带运输系统节能示范年、
                                                                          染物排放达标情况，接受社会监督。
          全员管水控水、生产工序耗能统计分析和对标、设备运



                                                           44




            践行篇                                                             绿色・发展




            3 构建绿色生产格局





            3.1 绿色开采                                            3.2 清洁生产



            2016 年，公司围绕安全高效生产、绿色可持续开采、提                         公司实施“高效清洁低碳、绿色生态文明”发展战略，
            升自动化与信息化水平以及节能减排等关键技术进行研                            不断提升公司清洁生产、综合利用水平，降低资源能源
            究，多项关键技术取得新突破，企业核心竞争力进一步                            消耗，减少污染物产生排放，提高资源综合利用率，践
            增强。                                                 行供给侧结构性改革，实现企业绿色、环保、低碳、可
                                                                持续发展。

            提高煤炭资源回采率，推进大采高生产工艺的持续应用。
            采煤工作面分别采用大采高综放和一次采全高工艺装备，                           2016 年，公司制定了《关于深化清洁生产的实施意见》，
            如东滩煤矿 6304 一次采全高工作面，煤厚 4.0-5.5 米，                   确立“1234”工作思路及三年工作目标。

            创新装备一次采全高综采设备，厚煤层工作面回收率由
            87% 提高到 95%。                                         一个任务        明确“清洁生产”中心任务。


                                                                             1. 顶层设计上与“绿色、生态、文明”企业建设
                                                                 两个结合        相结合；
                                                                             2. 具体操作上与管理体系、精益、规范管理相结合。

                                                                 三个环节        源头治理、过程控制、结果达标。


                                                                             1. 遵循源头控制与产业升级相结合；
                                                                             2. 过程管控与治理改造相结合；
                                                                 四个原则
                                                                             3. 污染减量与循环利用相结合；
                                                                             4. 总体规划与重点突破相结合。





                                                                             2016 年底，各单位达到公司清
                                                                             洁生产考评标准二级水平。
            建立“三下”采煤地表移动变形观测站 21 处，及时掌握
                                                                                                       全面建成
            开采对地面建（构）筑物的影响程度，为采煤提供了支撑。                             三年工       2017 年底，各单位达到公司清          无尘化矿
                                                                   作目标       洁生产考评标准一级水平。              区、无尘
                                                                                                       化厂区
            坚持安全高效绿色开采，不断优化采煤工作面布置和回                                         2018 年底，煤炭生产单位清洁
            采工艺，减少矸石排放，加强矸石、煤泥等煤炭副产品                                         生产主要指标达到行业一级标
                                                                             准；化工单位清洁生产主要指标
            综合利用。研究并推广应用基于粉煤灰资源化的“堵漏、                                        争取达到行业一级标准；电厂、
            惰化、降温”的预防煤层自然发火技术体系，既解决了                                         加工单位清洁生产主要指标争取
                                                                             达到行业一级基准值。
            粉煤灰排放问题，又节约了井下充填需要的大量黄土资
            源。山东华聚能源股份有限公司荣获“济宁市十佳资源
            综合利用示范企业”称号。



                                                             45




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 构建绿色生产格局





                 小贴士                                          行主动管理。2016 年，温室气体排放量 784.92 万吨 ( 以
                                                              二氧化碳当量吨计量 )  。
             2016 年 6 月 29 日，公司主要负责人、分管负责人、环保节能部门
             负责人及相关人员和所属单位相关人员参加了清洁生产学习培训。
                                                              产业低碳
                                                              煤炭产业以安全开采、科学开采、绿色开采、洁净开采为思
                                                              路，向减头减面减系统、提速提质提效“三减三提”转变，
                                                              提高煤炭资源回收率，实现煤炭全入选、煤泥全浮选。



                                                              装备制造产业创新制造、租赁、再制造一体化运营模式，运
                                                              用融资租赁、资本运营方式，盘活存量资产，通过再制造实

                                                              现节约成本 50%、节材 60%、节能 70%。


                                                              电力产业在国际上率先研发出 35 吨 / 小时煤泥、煤矸石异比
          公司化工产业产生废铬砖、废催化剂、杂醇油、废矿物质油
                                                              重循环流化床洁净燃烧发电技术，建设了总装机容量 529 兆
          等危险固废分别为 82.1 吨、140.37 吨、1850 吨、31.45 吨，
                                                              瓦的 8 座煤泥、煤矸石等低热值电厂，建成综合利用煤矸石、
          全部委托给具有相关资质的单位进行处理。
                                                              煤泥等热电联供节能项目基地。

          公司制成品所用的伸缩膜、气泡垫、方木等包装材料均符合
                                                              煤炭清洁利用
          安全和环保要求。
                                                              公司研制开发的“蓝天”牌洁净型煤“成为“绿色新名片”，
                                                              在专用炉具中燃烧时，比传统燃煤炉的氮氧化物排放量
          3.3 低碳发展                                            降低 30%--45%，二氧化硫排放量降低 60% 以上，煤
                                                              尘排放浓度能降低 95%。同时，燃烧效率显著提高，节
          公司突出“高效、清洁、绿色发展”目标，强化“核心                            能 15%--30%。
          技术、专家团队、转化应用、商业模式”四大支撑，推
          动“高碳能源低碳化、高硫能源低硫化、黑色能源绿色化”

          构建独具特色的“145”发展模式，打造国内一流的高
          效清洁能源综合供应商。



          温室气体盘查
          兖州煤业积极推进低碳发展，成立了以董事长为组长的
          碳盘查领导小组，机电环保部为公司开展碳监测、碳核算、
          碳披露的常设机构，按照 ISO14064 系列标准建立温室
          气体排放统计核算体系与统计制度，强化对温室气体进                                                     兖州煤业董事长接受中央二台采访






                                                           46




            践行篇                                                             绿色・发展




            4 建设生态文明矿区





            4.1 环境友好型建设                                         4.3 绿色矿山建设



            公司始终坚持“以人为本、环保与安全并重”的管理理                            公司以强烈的社会责任和使命感，实施“绿煤战略”，
            念，让职工安全工作、健康工作、体面工作、幸福生活，                           打造绿色矿山，提供绿色能源，实现绿色发展，为促进
            积极打造生态宜居幸福矿井，不断推进环境友好型矿井                            煤炭行业可持续发展，维护区域生态安全作出贡献。积
            向纵深发展。                                              极开展扬尘治理“百日攻坚行动”，推动矿区空气环境
                                                                质量的全面改善。



                                                                投资 1.52 亿元，实施煤场及矸石山场地硬化、道路硬化、
                                                                新建排水沟、建设挡墙、建设防风抑尘网、敷设喷淋设

                                                                施管网、建设洗车台等 74 个扬尘治理项目，建设挡墙
                                                                及防风抑尘网 13819 米和 104557 平方米，敷设喷淋设
                                                                施管网 23326 米，建设洗车台 22 座，购置多功能抑尘
                                                                车、清扫车、洒水车共 32 辆。煤场全部安装视频在线监
                                                                控和 PM10 监测仪，数据及时上传，实现地方政府远程

                                                鲍店煤矿职工公园        24 小时在线监测监控，扬尘治理项目全部通过了地方政
                                                                府的验收。

            4.2 生态环境建设


            坚持利用与保护相结合，重视煤炭开采前的统一规划，
            经科学勘测论证，确定塌陷面积，煤炭开采与塌陷地治
            理同步进行，变塌陷后的被动治理为塌陷前的主动预防。



            对地面即将塌陷的土壤资源进行抢救式开挖利用，实施
            土地再造工程，做到在利用中保护、在保护中开发，实

            现土地利用价值最大化。                                                                                 防风抑尘网


            按照国家、省政府和济宁市法规、政策各种税费支付标准，
            支付塌陷地补偿治理费用，积极主动、切实有效地开展
            采煤塌陷地复垦治理和补偿处理等工作。



            2016 年，兖州煤业共支付压煤村庄搬迁补偿、采煤塌
            陷土地补偿、塌陷地复垦费、耕地占用税、青苗补偿、

            附着物补偿、河堤治理、公路及各种线路治理等费用
            116401 万元。                                                                            冲车台冲洗运煤车辆
                                                             47




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告






























                                              安全・生产
























                                 ・安全文化 ・预控体系 ・应急管理






          兖州煤业把安全生产作为保效益、保发展、保大局的刚性指标，从严落实安全生产主体责任，

          超前防控安全隐患，持续加大安全追究问责，创新开展安全教育培训，实现安全文化引导、预

          控体系支撑、应急管理进一步完善，确保安全持续稳定。


















                                                           48




            践行篇                                                             安全・生产




            1 安全文化                                              2 预控体系





            实施独具特色的“153”安全管控模式：遵循一个“安                           建立完善文化引导、风险预控、技术支撑、装备保障、
            全理念”，构建 “五大体系”，推动安全管理实现“三                           考核问责五大体系，以理念引领为前提，以超前预控为

            个跨越”。                                               保障，以素质提升为根本，强化班组建设，健全制度，
                                                                从严治企，促进了公司安全生产形势持续稳定。
              树立 1 个理念       隐患就是事故、防治胜于救灾、健康价值至上


                             文化引导、风险预控、技术支撑、装备保障、
              构建 5 大体系
                             考核问责
                                                                                    思想认识
                             安全管理由防事故向控风险、由保生存向保
              实现 3 个跨越       健康、由“人盯人”管理向科学化、系统化、
                             精益化管理跨越。


                                                                                    安全整治


                                                                         责任落实                  制度措施








                                                                2.1 理念引领





                                                                 序号     意识                    释文
                                                                      敬畏生命、      从提升思想境界入手，积极构建入脑入心、全
                                                                  1
                                                                      安全发展       员践行的安全文化引导体系。
                                                                                 把隐患当成事故对待，把苗头当成事故处理，
                                                                  2   隐患就是事故
                                                                                 把问题当成事故分析，推动安全管理关口前移。
                                                                                 立足超前预防、准确预报、科学防治，把风险
                                                                                 管控挺在隐患前面，把排查治理挺在事故前面，
                                                                  3   防治胜于救灾
                                                                                 把灾害隐患消灭在萌芽状态，最终实现无灾可
                                                                                 救、无险可抢、无事故发生的目标。
                                                                                 把保障生命安全健康作为职工的最大福利和干
                                                                  4   健康价值至上     部的第一责任，实施职业安全健康保障工程，
                                                                                 让职工体面劳动、快乐工作、健康生活。












                                                             49




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 预控体系





          2.2 规范制度
                                                                                               各单位将安全责
                                                               公司与各级单位
                                                                                               任书的要求全面
          明确安全责任，严格规范管理流程，完善工作标准，制定、                           层层签订责任书，                        落实到生产管理
                                                               实施责任分解
          修订《安全生产责任制》、《单人单岗作业人员安全管理规定》、                                      责任           责任   过程
                                                                             分解           落实
         《煤矿冲击地压防治工作管理规定》等 20 余项安全技术文件。
          注重制度执行效果，并纳入安全绩效考核。                                                    强化安全责任
                                                                             工作           责任
           明确      安全生产责任制、业务保安责任制、职业危害防治责任                    分析和评估各单       改进           考核   制定安全生产考
           安全      制、落实安全主体责任实施细则。                             位安全隐患，编                         核细则，每月度
           责任                                                  制有关安全生产                         发布事故通报，
                                                               重大问题处理指                         将安全生产作为
                   煤矿安全技术审批制度、安全技术操作规程、生产安全                    导意见，提高企                         考核各单位业绩
           规范      事故应急预案管理办法、安全生产事故隐患排查治理管
           管理      理办法、矿井专业安全技术评价管理办法、安全风险评                    业安全管理水平                         的重要内容
           流程
                   估管理考核细则、临时施工和零星工程安全管理规定、
                   特殊施工作业汇报制度。

                   煤矿安全质量标准化标准及评分办法实施细则、岗位标
           完善      准化作业标准、职业安全卫生标准及检查考核办法、安                   安全评价
           工作      全生产“红黄牌”、严重 “三违”标准和性质较严重
           标准                                                 建立专家查隐患、部门抓督查、单位抓整改“三位一体”
                   的典型问题及执行说明。
                                                              安全评价机制，立足“查大系统、治大隐患、防大事故”。
                   执行安全监督检查暂行办法、安全绩效考核办法、安全
                                                              组建内外部专家团队，实行驻点办公、跟踪写实，从基
           强化      生产责任追究办法、综合防尘示范矿井标准及检查评定
           监督      办法、标准化调度室考核奖励办法、矿井通防安全管理                   础管理、系统优化、灾害防治、技术装备等方面开展全
           考核
                   奖励考核办法、安全监管体系建设综合考核办法、矿井                   面“查体”。2016 年，对济二煤矿进行了综合评价，完
                   地质测量专业技术管理综合考核奖励办法、综机设备安                   成了一通三防、防治水等专项评价 23 次，提出问题 104
                   全质量管理检查评比奖罚办法等，定期进行监督考核，
                                                              条，建议 38 条。实施“评价诊断、落实整改、考核奖惩、
                   发现问题严格问责。
                                                              优化提升”闭环管理。


          2.3 风险预控体系                                          风险评估
                                                              建立矿处、车间、班组、岗位“四级安全风险评估”机制，

          安全层级管控                                              重点管控现场动态风险。严格隐患治理责任、措施、资金、
          强化企业负责人“一岗双责”和各级企业的安全生产管理责                          期限、应急预案和监控手段“六落实”，一般隐患不过班，
          任，努力打造纵向到底的层级管控体系，推进安全生产责任                          重点隐患不过天，所有隐患在线监控、跟踪整改，直至
          覆盖全层级、全岗位、全过程，实现责任分解、责任考核、                          彻底消除。2016年，完成8项A级和171项B 级隐患

          工作改进的闭环管理。                                          治理。







                                                           50




            践行篇                                                             安全・生产












                   小贴士                                           防灭火       精心打造防灭火核心技术，实现由传统技术向高新技
                                                                           术转变、被动治理向早期预报的转变、早期预报向超
               济二煤矿创新隐患整改形式，将安全隐患引入内部市场化管                                  前预防的转变。连续 12 年杜绝煤层自然发火事故。
               理，把安监员现场发现的安全隐患作为商品出售给现场当班
               责任人；现场当班责任人购买商品后进行整改，变成自己的                         冲击       探索实施“两超前、三强化”防冲工作法。以超前优
                                                                  地压       化设计、超前论证评估为前提，形成“强监测、强卸
               产品，安监员再次对其进行复查，合格后才能成为商品，形
                                                                           压、强支护”冲击地压防治工作体系。
               成一条“查找―出售―购买―整改―复查”完整的安全隐患
               买卖市场链条。
                                                                  水害       成功开展提高开采上限技术研究，掌握了覆岩垮落带、
                                                                  治理       导水裂隙带发育高度的经验公式，建立下组煤安全开
                                                                           采评价模型，为全国同类型矿井水害治理积累了经验。

                                                                 瓦斯突       坚持学习与创新、制度与装备、抽采与利用“三个并
                                                                 出治理       重”，确保瓦斯“零超限、零突出、零事故”。建立
                                                                           井巷六步揭煤法，实现区域、局部防突措施流程化管理。
                                                                           强化瓦斯抽采，瓦斯抽采率由 20% 提高到 70%，年
                                                                                                           3
                                                                           瓦斯抽采总量 1.7 亿立方米，利用总量 5000 万 m 。
                                                                  煤尘       开展综合防尘示范矿井建设，创建 5 项企业技术标准，
                                                                  防治       综采、综掘工作面粉尘浓度分别控制在 50mg/m 和
                                                                                                           3
                                                                                 3
                                                                           20mg/m 以下，根本改善了现场作业环境，保障了
                                                                           职工健康安全。

            2.4 技术支撑


            依靠科技、源头治理、标本兼治，破解防灭火、冲击地压、水

            害治理、瓦斯突出、煤尘防治等五大灾害治理难题。2016 年
            7 月 28-29 日，国家安全监管总局、国家煤矿安监局在公司
            召开全国煤矿重大灾害防治现场会，展示了公司重大灾害治理
            成效和管理水平。
























                                                             51




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 预控体系





          2.5 装备保障                                            实现了煤炭开采技术装备的升级换代。



          高新装备                                                系统集约
          “十二五”以来，公司建成 80 多项具有示范意义的重大                         优化生产布局，2014 年以来，减少巷道掘进 2.4 万米，
          灾害治理工程。实施综机装备“三年更新计划”，更新                            运输环节 400 处，减少井下生产作业人员 5000 多人，
          和升级改造 3000 台套综机装备。                                  原煤生产效率提高 34%。



          生产工艺                                                信息系统
          推行厚煤层大采高综放与一次采全高工艺，岩巷（半煤                            推进数字化矿山建设，升级改造调度指挥系统，建立起
          岩巷）高效综掘成套装备与工艺、大断面沿空掘巷支护                            基于光纤传输技术的新一代煤矿安全监测预警系统。构

          等技术，推广单产千万吨集约化开采、大功率掘进机等                            建大数据管理平台，实现信息资源跨地域、跨部门、跨
          工艺装备。研发成功世界首套 8.2 米超大采高综采装备，                        单位的实时交互。




















































                                                           52




            践行篇                                                             安全・生产











            2.6 考核问责体系

                                                                               严抓重大安全风险管控
            围绕明责、履责、督责、问责，理顺横向到边的安全六大责                                         完成 8项 A 级和 171 项 B级
            任体系。坚持一月一主题，一季一督促，以“零容忍”的态                                         隐患治理
                                                                                               “三类人员”整治
            度对待各类苗头和隐患，做到安全目标、安全监督、教育培                                           04
                                                                  坚持强化安全动态督查               01  突出现场管理薄弱环
            训、考核问责“四个从严”。                                         不间断开展包保活动                    节，严格跟班区队长、
                                                                                   严格问责
                                                                  70余次，共挂红牌2个，                 安监员、班组长“三类
                                                                  黄牌 29 个       03             人员”整治，全年诫勉
                                                                                         02    谈话 178 人次，停职
             目标落       分专业、分系统、分时段量化分解安全目标任务，
             实从严       逐级签订安全目标责任书。严格执行领导干部                                   从严强化安全责任追究       培训 54 人次，调整撤
                                                                         对 57 名相关责任人进行追究问责，    换职务 224 人次
                       安全述职和绩效考核制度。安全目标与岗位绩
                                                                    17 名处级干部受到撤职、降职、调离岗位等处分
                       效、工资薪酬、职务晋升紧密挂钩。


             监督检       制定红黄牌和严重“三违”界定标准，划定 20
             查从严       项严重违规行为安全红线。完善安监部门与业
                       务部门联动机制，实行“四不两直”全动态、
                                                                2.7 素质提升
                       剖析式检查，开展问题剖析和专业评差活动。
                       对安全问题突出单位公开曝光、约谈警示。
                                                                公司建有安全技能培训中心，为“国家一级安全培训机构”
             教育培       开发建设安全“网校”和全仿真、全功能培训                     及“全国煤矿安全培训示范基地”，目前，公司共有国家安
             训从严       基地，为职工量身定做“培训套餐”，建立培                     全培训资质的培训中心 10 所，实训基地 10 处，形成功能
                       训质量倒查机制。严格岗位准入，实行理论知                     齐全、覆盖全面的培训管理体系。
                       识不掌握、现场表述不准确、实践操作不达标“三
                       不上岗”。建立“首席技师”和“技能大师工作室”，
                                                                                  编制培训教材
                       定期开展岗位练兵和技术比武，发放技术专家
                       和优秀技术技能人才特殊津贴。
                                                                      选取典型安全生产案例，制作成模拟视频动画，作为警示教
                                                                   01
                                                                      育培训教材。
             考核问       严格执行干部选拔和评先树优安全“一票否
             责从严       决”制度。严格过程考核，强化事前问责，                         02  完成 71 个岗位工种培训内容，培训题库的编制、审查，做
                                                                      好全员安全培训网络平台试运行工作。
                       对各类安全违规行为和突出问题，无论是否
                       造成后果，一律按照“四不放过”原则，公                         03  完成班组长准入培训教材编制，推进落实班组长准入培训。
                       开剖析处理；对安全不尽责的班子和干部，
                                                                   04  完成特殊工种题库建设、课件制作、档案导入等工作。
                       果断采取组织措施。













                                                             53




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 预控体系






                              培训实施


                开展以技能培训、实操训练为内容的“千人培训”工程，优
             01  选 400 余名业务骨干，组建了公司兼职教师队伍，累计完成
                29 个煤矿核心工种共计 1460 人的专业技能培训。

                组织 1706 名职工报名参加职业技能鉴定考试，其中中高级
             02
                工 1473 人，技师 184 人，高级技师 41 人。
                组织开展防灭火、防治水、机电管理、安全管理、应急救援、
             03
                新《煤矿安全规程》等专业培训班。
             04  组织第七届职工岗位技能比武，形成“比学赶超”浓厚氛围。                                                 矿山救护工技术比武现场





                             培训流程图

              培训原则和培训目标
                                 A     分类分级
                       领导带头      B
                                 C     按需施教
                       全员参与      D
                                 E     应培必培
                       教考分离      F                                                           瓦斯检查工技术比武现场
                                 G     严格考核
              着力构建“培训有目标、                                            小贴士
              考核有标准、推进有活力、
              质量有保证”的培训体系
                                                                全年完成各类培训 330 个班级、14500 人次。其中安全资格培
                                                                训以及煤矿水害综合防治、矿井防灭火等技术培训 9660 人；党
                                                                员干部培训、机关部室业务培训、管理专题培训 1990 人；“五
                                                                型”班组长培训 1830 人；职业技能培训 1040 人。




                                                              宣传教育
                                                              安全教育培训灵活多样，在传统教育培训的基础上，积极探
                                                              索推进安全文化和安全教育创新，在同行业中率先开创“全
                                                              方位多角度立体感直观式”教育活动，运用新媒体强化安全

                                                              教育引导，拍摄展播安全微电影・公益片 37 部，增强了安
                                                              全教育的吸引力和感染力。
                                         鲍店煤矿技术比武动员会








                                                           54




            践行篇                                                             安全・生产











            采用“微 +1”安全宣教模式，特别是“兖州煤业”微信平台                        班组建设
            首次尝试“微电影 + 微信”模式，荣登中国煤炭企业微信影                        兖州煤业创建“安全稳定型、质量精益型、创新创效型、民

            响力排行榜榜首 11 次。                                       主和谐型、团结协作型”“五型”班组，规范班组设置，严
                                                                格班组长选聘与管理，建立班组长选拔、培训准入、晋升、
            打造了集“走进来、请出去”、“远距离视频安全教育”、“他                        考核淘汰制度。增强基层安全自主管理能力和创新活力，不
            山之石可以攻玉”等诸多方法于一体的安全培训网络平台，                          断创新班组管理模式，发挥班组管理作用，挖掘班组管理潜能，
            方便职工随时随地进行学习。                                       打造“兵头将尾”品牌班组，为企业创新发展保驾护航。



            把安全警示教育和微电影、微信等新媒体融合，以微电影的                          2016 年累计完成班组长集中培训 1832 人次 , 自主培训
            形式，让身边人讲身边事，用身临其境的艺术手法和情感渲                          2148 人次，参加省统一组织培训 166 人次。培训成绩优良

            染触动干部职工。                                            率达 90% 以上。





















                                                安全警示教育大会                                       班组建设暨班组长培训会






















                                      第二届微电影（公益片）颁奖典礼                                                   班组长培训







                                                             55




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 应急管理





          公司重视事前预防， 持续完善应急管理体系，组建应急管理                         先期处置应急演练，提高了科学快速施救能力。目前，公司
          队伍，制定应急预案，开展应急演练，增强应对突发事件的能力。                       及各单位共编制综合应急预案、专项应急预案、现场处置方

                                                              案 1280 余项。
          3.1 应急机制
                                                              完成 2016 年防汛抢险应急演练工作，共组织调用公司抢险

          公司成立应急管理领导小组，下设应急救援指挥部和应急救                          队伍 23 支、530 人。其中山东省内 8 对矿井共组织综合应
          援小组，各级领导和调度部门实行 24 小时值班制度。建立                        急预案、专项应急预案和现场处置方案演练 80 次。
          健全“分类管理、分级负责，条块结合、属地为主”的应急

          管理体制。


          生产经营单位均建成集调度通信联络系统、人员定位系统、
          工业电视系统、安全监测监控系统为一体的数字化、智能化、
          现代化安全生产调度指挥中心。

























          规范突发事件应急处置工作，建立健全应急值班制度，明确
          不同灾害的应急程序、处置要领和责任分工，调度人员熟练
          掌握应急预案启动执行处置要点和简明程序，确保出现险情

          能够快速反应、正确处置。
                                                              3.3 应急资源



          3.2 应急预案及演练                                         公司矿山救护大队是处理矿井火、瓦斯、煤尘、水、顶板等
                                                              矿井灾害的专业队伍，是职业性、技术性组织，是国家安监
          完善重大灾害应急预案，制定公司《煤矿生产安全事故应急                          总局确定的国家区域矿山救援基地，2011 年被确定为全国
          预案》和所属矿处应急预案、现场处置方案，并向政府有关                          重点建设的 14 个区域救援队之一，配有较先进的救援、侦检、

          部门备案。编制各岗位应急处置卡，开展逃生避险、自救互救、                        通讯装备和交通工具。
                                                           56




            践行篇                                                             安全・生产












             序号    类别                    现状
                         现有 8 支救护中队、24 个战斗小队。各生产经营单位共
              1    人员
                         建立各类兼职应急救援队伍 48 支 12000 人。
                         公司物资供应中心及各单位物资供应站 ( 点 ) 均设有应
              2   应急物资   急救援物资和设备储备仓库，配备了相应的应急救援物
                         资、设备，目前共储备应急物资 14 万余台件。
                         建立了涵盖公司所属各单位互联互通的应急指挥平台及
              3   技术保障
                         应急物资、救援队伍、社会组织、避灾路线等数据库。
                         建立井下永久和临时避难硐室 56 处，健全压风自救、
              4   避险设施
                         供水施救、过渡站等避险设施。
                         公司在安全生产费用中预留应急救援专项经费；应急避
                         险设施建设、应急演练、应急装备保障费用等均纳入安
              5   应急经费
                         全生产费用并据实列支，确保了应急经费保障到位。



















                                                                3.5 应急响应流程




                                                                                      发生事故
                                                                  中心人员到位
                                                                                                       信息反馈
                                                                  信息网络开通              警情判断
                                                                                      响应级别             人员救助
                                                                  应急资源配备
                                                                                                       工程抢险
                                                                  现场指挥到位              应急启动
                                                                                                      警戒与交通管制
                                                                   应急增援               救援行动             医疗救护

                                                                                                       人群疏散
            3.4 应急教育培训                                             响应升级               事态控制             环境保护

                                                                   现场清理
                                                                                                       现场监测
            各单位共举办应急管理培训班 166 期，参培 22939 人次，                       解除警戒
                                                                                      应急恢复
                                                                                                       专家支持
            组织应急宣教 58 次，发放宣传材料 25000 份，电视和网络
                                                                   善后处理
            专题宣传 146 次，受教育 69000 余人次。公司组织 23 人参
                                                                   事故调查             应急结束 ( 关闭 )        总结评审
            加山东省煤炭局应急管理培训班。
                                                             57




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告






























                                              关爱・员工
























                   ・权益保护・职业健康・员工培训・员工发展・情系员工






          员工是企业发展最宝贵的战略资源。兖州煤业始终坚持以“人”为本，尊重人权，重视保障员

          工权益，不断激发员工积极性、主动性和创造性，为员工职业生涯发展提供广阔的舞台和空间，

          实现员工与企业的共同发展。


















                                                           58




            践行篇                                                             关爱・员工




            1 权益保护





            忠诚守信、敬业高效的员工支撑着兖州煤业的持续发展，                           公司认真执行国家工时制度，公司员工依法享有各种法定
            兖州煤业坚持以人为本，坚决维护员工权益。                                带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、

                                                                产假、病假、工伤假等。同时，按规定足额为员工缴纳各
            1.1  劳资关系                                           类社会保险，包括基本养老保险、基本医疗保险、补充医
                                                                疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金等。
            公司遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国合同法》

            等法律法规，依法保障员工的合法权益，同时，遵循平等自愿、                        在员工聘用、工资、升职、解聘和退休等方面，公司没有种族、
            协商一致的原则，与所有员工及时签订劳动合同，劳动合同                          社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性别、性取向、工会会员、
            签订率 100%，劳动用工备案率 100%。                              政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有歧视
                                                                性行为。

            公司全面履行全球契约和企业社会责任，拥护《世界人权宣
            言》，遵守与人权有关的国际公约和国家法律法规，尊重和                          公司一贯严格遵守国家的法律、法规，根据国家《禁止使
            维护公司员工及其它与之相关人员的各项人权，特别是健康                          用童工的规定》，公司无招聘和使用童工的现象。
            与安全、自由以及工资福利等方面的权利。
                                                                公司允许员工自由选择自已的工作。当员工辞职时，公司

            1.2  规范用工                                           不以任何理由和手段限制对新工作的选择，如扣留证件、
                                                                扣留档案等。





                                                          员工指标
                   员工指标              2012 年          2013 年          2014 年         2015 年          2016 年

                 员工总人数（人）             69381           73046          68193           65894           68550
                 女性员工数（人）             18080           18261           18370          18213           17678
               员工合同签订率（%）              100             100            100             100             100

               年度吸纳就业人数（人）             507            1942            407             278             62
               员工培训人次（人次）             79469           61513           97805          118741          60181
               社会保障覆盖率（%）              100             100            100             100             100

              参加工会的员工比例（%）             100             100            100             100             100















                                                             59




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          1 权益保护






                              岗位结构                            1.3 民主权益


                                       管理人员 8.30%             公司及各基层单位建立“双代会”制度，定期召开职工代表
                                                              大会和工会会员代表大会。健全完善平等协商机制，召开平
                                    工程技术人员 7.56%
                                                              等协商会议，签订公司《集体合同》《女职工特殊权益保护
                              生产及辅助等其他人员 84.14%               专项集体合同》和《工资集体协议》。坚持厂务公开，真实、
                                                              全面公开企业改革发展的重大决策、工资奖金分配、职工疗

                                                              休养、各类救助等涉及职工切身利益的事项。组织公司职工
                         境内在册员工学历结构                           代表选举调整公司董事会、监事会中的职工董事、职工监事，
                                                              健全公司法人治理结构。
                                 初中及以下学历     29.89%

                                   中等学历      35.28%           通过职代会、公开栏、公司电视台、网站、微信、民主评价
                                                              等渠道，及时公开职工关心的热点、焦点问题，有效维护了
                                 大专及以上学历     34.83%
                                                              职工群众的知情权、参与权、监督权，职工民主政治权益得
                                                              到充分保障。


                         境内在册员工年龄结构
                                                              创新民主管理、民主监督，围绕企业发展难点和职工关注

                                  30 岁及以下     15.25%          焦点进行民主评价，2016 年，公司组织职工代表民主评价
                                                              28 次。
                                  31-40 岁     28.90%

                                  41-50 岁     38.78%

                                  51 岁及以上     17.07%

                                                              1.4 女职工权益维护

                            人员地域分布
                                                              公司贯彻落实《劳动法 》、《工会法 》、《妇女权益保障
                   地域分布                     人数
                                                              法》，充分发挥各级女工委员会的作用。加强源头参与，突
                   山东省辖区                   60345
                                                              出平等协商，全面开展女职工特殊利益专项集体合同签订工
                   陕西省辖区                    854               作，组织女职工健康普查，全面落实女职工特殊休假和卫生

                   内蒙古辖区                    4112              费规定，维护女职工的特殊权益。公司以“姐妹献爱心”等
                   山西省辖区                    1399              活动为载体，为困难女职工排忧解难。“三八”妇女节期间，
                                                              公司走访慰问女劳模、单亲、大病、困难女职工家庭 349 户，
                  澳大利亚辖区                    1834
                                                              发放慰问金 24 万元。走访慰问困难职工子女 322 户，发放
                   加拿大辖区                     6
                                                              慰问金 26.1 万元。




                                                           60




            践行篇                                                             关爱・员工




                                                                2 职业健康





                                                                兖州煤业严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等相关
                                                                法律法规，将职业危害防治作为一把手工程，纳入安全整体

                                                                工作同规划、同推进，构建职业健康组织运行、责任落实、
                                                                投入保障、示范带动“四个运行机制”，保证了职业健康工
                                                                作顺利实施。


                                                                       示范带动机制                   组织运行机制
                                                                 实施综合防尘样板化矿井和职            公司及各单位成立职业健康
                                                                 业卫生管理示范单位创建活动，           工作领导小组，设立专职职
                                                                 试用职业危害防治先进技术装            防机构，配备专兼职管理技术
                                            女职工参加职业健康疗养          备，建成一批综合防尘样板化            人员，逐级形成了机构健全、
                                                                 采掘头面和无尘化厂点。鲍店            职责明确、管理规范、协调
                   小贴士                                           煤矿、东滩煤矿被授予全国首            统一的职业健康工作机制。
                                                                 批职业卫生示范企业和全国煤
               2016 年 6 月 17 日，鲍店煤矿举办了“关爱女性公益讲座――                矿职业安全健康先进单位。
               与您美丽相约”。520 余名女职工和矿区女职工家属一同聆听了
               讲座。讲座邀请专家为女职工们详细讲解了女性健康有关知识，
                                                                                    职业健康
               受到广大女员工的普遍欢迎。                                                         体系

                                                                       投入保障机制                   责任落实机制
                                                                 制定专门的职业危害防治经费            修订完善公司《职业安全卫生管
                                                                 管理制度，主要用于作业场所            理办法》等 13 项制度和 45 项
                                                                 职业病危害因素检测、职业健            技术管理标准。实施部门联动，
                                                                 康监护费用、劳动保护费用等。           分口把关。坚持职业危害防治日
                                                                 近 5 年累计投入职业安全健           常监察与专项考核相结合，强力
                                                                 康费用超过 3 亿元。              推进了职业卫生工作开展。




                                                                公司将职工康复疗养列入《生活工资工作委员会条例》和《集
            1.5 员工投诉、抱怨处理                                       体合同》，明确疗休职工的人员比例、资金列支渠道和组

                                                                织方式，并作为工会履行职责的重要指标进行考核。2016
            公司制订《信访管理办法》，规定相关信访程序，设立信访
                                                                年，3280 名井下一线职工参加职业健康疗养，参加荣誉疗
            机构，设置总经理信箱，鼓励员工反映自己在工作中遇到的
                                                                养 2600 人，康复疗养 400 人。
            烦恼、抱怨或进行投诉。创新信访“721”工作机制，推进
            责任信访、阳光信访、法制信访及人文信访建设，坚持问题
            导向，聚焦民生热点，畅通信访渠道、化解矛盾纠纷、维护
            信访秩序、保障职工权益，营造和谐稳定局面，杜绝了群体

            性越级上访事件。


            公司建立对歧视事件的申诉渠道，职工可以通过职代会职

            工提案、信访制度、职工座谈会等方式进行相关的申诉，
            2016 年公司没有发生歧视相关的申诉事件。
                                                             61




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 员工培训





          公司实施人才兴企战略，强化人才队伍建设。围绕公司                            管理机制和考核机制，创新培养模式，培育了一批具有
          人才发展规划，高度重视经营管理、专业技术、高技能                            行业领先水平的创新性人才，为公司可持续发展提供了

          人才“三支人才队伍”建设，不断完善人才培育机制、                            强有力的人才保障。


          3.1 教育培训体系







                                                         员工能力提升


                     企业战略
                                                   培训需求分析
                     岗位需求
                     个人提升                                         培训计划
                                                                                                营运
                                                                                                层面


                                                               培 训 实 施
                                                     培 训 效 果 评 估
                        员工职业发展规划
                                                                                                资源
                                                课程体系、教材体系、师资队伍、教学设备等
                                                                                                层面

                                                                                                制度
                                          培训管理制度（培训管理、教材管理、师资管理、计划管理、经费管理）
                                                                                                层面





          3.2 教育培训实施                                          培训类型     培训对象            培训组织实施

                                                                                 将煤矿四五级安全培训与区队班组“五级”自
          优化培训资源，坚持外请内培，灵活教学方式，深入实施                                              主培训有机结合，创建了“四五级联动”培训
                                                               四五级联
                                                                      岗位操作人员     模式。为区队统一配备教学设施，形成了情景
          安全生产人员培训、经营管理人才培训及开展学历学位教                            动培训
                                                                                 模拟、案例分析、现场说教、传帮带等直观的
          育。公司安全技能培训中心创建“安全培训品牌”，被中                                              教学形式，提升了岗位人员实践操作技能。
          国煤炭工业协会、煤炭教育协会联合授予国家开放大学煤                                              以矿井发展和潜在需求为导向，与高校签订
                                                               订单式委   一般管理人员     培训合同，规定培训目标、内容和质量要求，
          炭学院学习中心，成为 8 家国家开放大学煤炭学院的首批                          托培训    专业技术人员     采取脱产、半脱产或对口单招等形式，多渠
          学习中心之一。                                                                道进行培训。
                                                                                 每年与高校合作办班，选派中高层管理人员
                                                               高级研修
                                                                      中高层管理人员    参加 MBA 精品课程培训，职业经理人资格
                                                               班培训
                                                                                 培训、工商管理资格培训等高级研修班。






                                                           62




            践行篇                                                             关爱・员工











            开展岗位技能比武、职业技能鉴定、职称评审等活动，                            公司坚持“人尽其才”的原则，积极为员工的成长发展
            为员工提供成长平台。2016 年底，公司有高级技师 366                       创造各种有利条件，使每位员工在各自工作实践中实现

            人，技师 1447 人，高级工 6952 人，中级工 6807 人，                  个人价值最大化；强调尊重人的价值，注重与员工对话
            初级工 1216 人。管理技术人员中，高级职称 954 人，                      沟通，深入贯彻实施以人为本的管理理念，激发调动每
            中级职称 2758 人，初级职称 2906 人。                            位员工的积极性，使员工在亲和、协作的氛围中工作，
                                                                实现自我价值。

                   小贴士
                                                                充分发挥员工的潜能，打破“三个界限”，提供“三条通道”，
               为优化劳动用工结构，解决公司结构性缺员，提升广大职工理
                                                                坚持四项“留人原则”, 为员工发展构建“绿色长廊”。
               论技能水平和综合素质，兖州煤业开启“千人培训”计划。按
               照“干什么、学什么，缺什么、补什么”的原则，采取脱产培
               训方式，对 29 个核心工种 1460 人分工种、分层次进行专业技
               能培训。
                                                                                 三个       三条
                                                                                 界限       通道

                                                                                      四项
                                                                                    留人原则






                                                                     事业留人       待遇留人      感情留人      环境留人




                                                                     打破身份界限：在集体和合同制员工中选拔使用干部
                                                                     打破所有制界限：从集体、民营企业中招引人才


                                                                     打破地域界限：在全球范围内吸纳人才


                                                                     普通员工可以向初技工、中技工、高技工和管理岗位方面发展


                                                                     专业技术人员可向技术员、助理工程师、工程师、高级工程师
                                                                     和管理岗位发展

                                                                     一般管理人员可向业务主办、业务主管、高级业务主管、部长
                                                                     / 主任方面发展












                                                             63




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          4 员工发展





          按照“大培训、大比武、大练兵、大提升”的要求，进                            推进“创新能手”“创新示范岗”创建工作。2016 年有
          行 188 个工种的比武，参与员工达 31525 人。                         13 个工作室被兖矿集团命名表彰，3 个工作室被中国煤
                                                              炭工业协会命名。新建“巾帼创新工作室”4 个。2016

          立足“职工之家”，创新方式、优化载体，围绕重点工作、                          年底，公司共有煤炭行业技能大师 19 名，煤炭行业技能
          重要工程、重大项目开展多项劳动竞赛。开展“工人先                            大师工作室 8 个，山东省首席技师 11 人次。获得“孙
          锋号”和群众性技术创新活动，以劳模创新工作室为龙头，                          越崎青年科学技术奖”1 名，“全国五一劳动奖章”1 名。























                                                                以山东省金蓝领、全国煤炭行业技能大师刁新文命名的技能大师工作室






















                               济三煤矿煤质发运科杨滨巾帼创新工作室                      济二煤矿“全国五一劳动奖章”获得者陈忠合的大师工作室

















                                                           64




            践行篇                                                             关爱・员工










                                                      人力资源管理系统



                                                 人才建设：招聘选拔、动态人岗配置、
                                                    教育培训、职业生涯规划等



                                                          职业发展








                                        招聘选拔            人才发展平台             教育培训




                                        人岗配置                               薪酬激励
                                                            文化


                                                         人力资源规划



                       职位管理           组织机构平台              评估改进            绩效目标平台             绩效考核








                                        架构设置                               目标计划


                                 组织运作：架构设置、职位管理、                   管理机制：绩效考核、薪酬激励、
                                     定期评估改进机制等                            员工权益等机制
























                                                             65




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          5 情系员工





          5.1 福利待遇保障                                          5.2 优化居住条件



          为提高员工生活质量与幸福指数，公司为员工提供良好                            公司继续推进住房改造，完善基础设施，改善居住环境。
          优厚的薪资福利待遇，如：住房公积金、夏季高温津贴、                           组织开展老旧住宅小区综合整治改造工作。2016 年完成
          住房补贴、节假日困难、残疾人家庭慰问金、夜班津贴、                           北宿煤矿棚户区改造工程，建筑面积约 1.28 万平方米，
          工龄津贴、班组长津贴、有毒有害岗位津贴、良好的就                            117 户。
          浴环境、餐饮服务等。2016 年公司员工工资发放总额

          55.84 亿元。


          构建“普惠职工”新格局。公司开展为员工过生日送祝

          福活动，全面落实员工带薪休假制度，实行全员健康查
          体制度，让全体员工共享家的温暖。




















































                                                           66




            践行篇                                                             关爱・员工











            5.3 精神文化生活                                          5.4 提升员工满意度



            精心打造文体惠民工程。加强职工之家基础投入和建设，                           公司围绕安全生产、工作条件、民主权益、生活环境改
            普遍建立职工活动室、职工书屋、配置文体设施。2016                          善、职业健康保障等方面，分副处级及以上、科级及管
            年，出资 142 万元，用于榆林甲醇厂、济东物业服务中                         理人员、职工三个层面，开展职工思想状况大调查活动，
            心、华聚能源公司、天池公司、万福煤矿等单位的职工                            共有 6300 名职工接受了问卷调查，形成专题调研报告。
            文体设施改造。组织开展夏季文化广场、职工羽毛球、                            调查结果显示，公司员工对工作和民生指数提升持肯定

            乒乓球比赛、职工书画展、环湖健步走等丰富多彩的活                            态度，认为享受到了公司改革发展的红利，在当前煤炭
            动，积极参加“中国梦・劳动美”第三届全国职工摄影                            形势不好的情况下，绝大多数员工能与公司保持高度一
            展、全国第四届“书香三八”读书活动，陶冶员工情操，                           致，始终与公司同舟共济。公司员工更加关心公司改革

            丰富员工精神文化生活，为员工营造轻松和谐的生产生                            发展，更加爱护和珍惜 “兖州煤业”在社会上的声誉和
            活环境，促进员工的身心健康协调发展。                                  地位。




















































                                                             67




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告






























                                              回馈・社会
























                                 ・温馨家园 ・爱心行动 ・社会公益






          兖州煤业始终坚信：帮助他人，就是帮助自己；回馈社会，是我们应尽的责任。
























                                                           68




            践行篇                                                             回馈・社会




            1 温馨家园





            2016 年，公司积极推进温馨家园建设，转变服务观念，                         1.3  开通“440”服务热线
            提高服务水平，提升职工幸福指数。

                                                                公司开通“440”社区服务热线，向社区居民提供水电
                                                                暖维修、照明线路维修、下水道堵塞清理等服务，建立
            1.1  打造物业服务品牌                                       “限时督办”和“定时回访”制度，主动接收信息反馈，

                                                                被社区居民誉为“事事灵”热线。
            公司持续推进温馨家园建设，推进物业后勤、医疗卫生、
            幼教等工作，塑造具有特色的后勤服务品牌。安排专项
            资金，对供暖系统、室外水电管网、单身职工标准化宿                            1.4  建设智慧社区
            舍等进行维修或改造。社区居民满意率达 98%。
                                                                2016 年，公司以“智慧社区服务”为切入点，通过建立

                                                                社区智能化综合服务管理平台，为业主提供社区医疗、
            1.2 实施“绿亮清美”工程                                      社区养老保健、智能交通、电子投票、环境监控、水电
                                                                气自动抄表、安防监控、食品安全溯源推送、社区文化
            实施“绿亮清美”工程。创建清洁环保型社区，实现环保清                          及教育、新媒体推送、智能家居、电子支付等服务，为

            洁流程的精细化管理，社区绿化覆盖率达 39.16%。                          社区居民开启了崭新的居住式消费体验。












































                                                             69




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          2 爱心行动





          2.1 暖心行动                                            孤残特困等困难家庭，实行“一体化运作、一站式服务、
                                                              一揽子解决”等全方位贴心服务，及时解决职工实际生

          公司致力弘扬中华民族传统美德，积极倡树“奉献、友爱、                          活困难，赢得了职工家属的充分认可。
          互助、进步”的志愿服务精神，拓展延伸“暖心工程”，
          倡导深入开展“暖心志愿服务”活动，壮大公司公益事业。                          2.2 扶贫助困
          2016 年，公司成立 33 个暖心志愿服务协会。

                                                              实施“多维度帮扶”送温暖工程，2016 年慰问困难职工
          “暖心行动”志愿者开展“代理儿女”、“家务矿嫂”、                           2819 户，发放款物 287 万元；对 25 户大病职工和 77 户无
         “爱心妈妈”等活动，深入矿区对外开发家庭、空巢老人、                           供养遗属救助 92.14 万元。


                                                              2.3 金秋助学



                                                              公司本着“决不让一个困难职工子女因家庭经济困难而失
                                                              学”原则，建立困难救助体系，长期坚持开展“金秋助学”
                                                              活动，并确保资助的公平、公开，阳光操作，真正让每
                                                              一名困难职工子女切身感受到组织的关怀、企业的温暖。

                                                              2016 年全额资助特困大学生 20 名。


                                                                     小贴士

                                                                东滩煤矿 2016 年“金秋助学”活动，共资助 15 户家庭，17 名
                                                                学生，共发放助学金 6.3 万元。
































                                                           70




            践行篇                                                             回馈・社会




            3 社会公益





            兖州煤业主动承担社会责任，坚持开展各项精准扶贫工作，                          3.2 精准扶贫
            与地方共谋发展，与社会共建和谐。

                                                                教育扶贫
            3.1 服务地方经济                                          公司在济宁梁山援建了一所希望小学，命名为兖矿希望

                                                                小学，让一批贫困地区失辍学孩子重返校园，完成学业。
            公司在不断提高自身经济效益的同时，按照“优势互补，                           希望小学的发展蒸蒸日上，现有 800 多人。兖矿梁山希
            利益共享，协调并进”的原则，积极实施与区域经济接轨、                          望小学为当地培养了一大批人才。
            地企共赢合作战略，催生“区域经济效应”，带动公司
            周边区域经济增长和产业结构的优化升级。



            2016 年，公司支付青苗补偿费 7187 万元、采煤塌陷
            地附着物补偿费 5789 万元、采煤塌陷地一次性补偿费

            23616 万元、压煤村庄搬迁补偿费 66425 万元；公司
            积极与地方各级政府沟通磋商，在河堤治理过程中，不
            断提高河堤的防洪标准，支付河堤治理费用 3978 万元；
            支付耕地占用税、公路及各种线路维修、斑裂补偿和企
            事业补偿等 9406 万元。










































                                                             71




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 社会公益





          对口帮扶                                                公司先后对第一书记派驻的三个贫困村庄投入资金人民币
          公司积极履行社会责任，选派年轻干部组成第一书记工                            482.5 万元，报告期内投入人民币 50 万元；对接国家级、

          作组，分别对口扶贫帮包梁山县小路口镇邓庄村、张三                            地市级贫困户76人，报告期内投入帮扶资金人民币15万元。
          槐村、后门王村。第一书记真情注入，真抓实干，围绕
          美丽村庄建设、精准扶贫工作、帮助百姓解难等方面，
          带领大家修路、打井、建广场、办图书馆、建儿童书屋、
          组舞蹈队、盖猪舍、建大棚、覆光伏板、发扶贫羊、生

          态养殖等，做了大量卓有成效的工作，感动了村庄百姓，
          感动了梁山。2016 年“第一书记”丁宜军荣获“感动梁
          山 2015 年度人物”称号，“第一书记”孙成刚荣获小

          路口镇优秀帮扶干部、梁山县“梁山好人”荣誉称号。

                                                                                          带领贫困户学习麦冬种植技术



















                                                                                      与四名教师为小学生开设假期辅导班


                                              上市公司 2016 年精准扶贫工作情况                            单位 : 万元  币种 : 人民币
                                 指    标                                        数量及开展情况
                一、总体情况                                                              65
                其中： 1. 资金                                                           65
                            2. 物资折款                                                  0
                            3. 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                     76
                二、分项投入
                1. 社会扶贫
                其中： 1.1 东西部扶贫协作投入金额                                                  0
                            1.2 定点扶贫工作投入金额                                          50
                            1.3 扶贫公益基金                                               0
                2. 其他项目
                其中： 2.1 项目个数（个）                                                      1
                            2.2 投入金额                                                15
                            2.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                    76
                            2.4 其他项目说明                                              无

                                                           72












                                                                                        绩效篇


























































                                                               珍惜资源  创造价值
                                                               责任绩效  长青之实


                                                           以共享价值赢得相关方满意










                                           经济绩效   创新绩效   环境绩效   社会绩效   主要荣誉




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          1 经济绩效






                        资产总额（单位：亿元）                                         营业收入（单位：亿元）
                                                              1200
          1600
                                                 1456.22      1000                                   1019.82
          1400                   1336.80  1390.62
                                                               800
                         1256.99                                                     653.26   690.07
          1200   1207.51                                       600  596.74   587.27
                                                               400
          1000
                                                               200

                  2012    2013    2014    2015     2016              2012    2013     2014    2015    2016



                         净利润（单位：亿元）                                        净资产收益率（单位：%）

            80                                                 40
            60   53.62                                         30

            40                                                 20
            20                    21.64            20.65       10    11.29
                          12.71            8.60                               3.26    5.45    2.21     5.05

                  2012    2013    2014    2015     2016              2012    2013     2014    2015    2016



                                                     其他主要经济指标
           序号         项目         单位       2012 年        2013 年        2014 年        2015 年       2016 年
             1       每股收益          元        1.09          0.26          0.44          0.17         0.4203

             2        净资产         亿元        443.67        389.80        394.30       398.08        420.23
             3      资产负债率          %        60.56         66.14         67.19         69.08         64.94

             4     流动资产周转率         次        1.77          1.84          1.87          0.84          0.74
             5     成本费用利润率         %        9.76          0.23          5.49          4.23          10.09
























                                                           74




            绩效篇




            2 创新绩效






                         科技资金投入 ( 单位 : 万元）                                  获省部级科技奖励 ( 单位 : 项 )
             35000                                                 70
                                                                                         65
             30000  30159                                          60
                            27720
             25000                                                 50
             20000                                                 40

             15000                                                 30   30                       26
                                                                                                         22
             10000                                  7757.4         20           18
             5000                    3393   3780.1                 10



                    2012    2013    2014     2015    2016              2012     2013    2014    2015     2016




                       专利申请及授权数量 ( 单位 : 项 )                                   鉴定成果数量 ( 单位 : 项 )
                  申请专利数量      授权专利总数      授权发明专利数量
                                                                         鉴定成果数      鉴定成果达到国际先进及以上水平
              120                                                70
                                                    112          60
              100
                                                                 50
              80                            74
                    67       71                                  40
              60                                      64               35                               32
                     47     45      49        47                 30                     27                 28
              40                                                          25    23 22     25    25
                                                                 20                               20
                                     25
              20                                        19       10
                       9       9       12       9
                    2012    2013    2014     2015    2016               2012    2013    2014    2015     2016



                                                     2016 年管理创新成果

                          项目                                  单位                             数量
              全国优秀质量管理小组                                       个                               5
              山东省优秀质量管理小组                                      个                               5

              中国煤炭工业协会优秀质量管理小组                                 个                              26
              山东省煤炭行业协会优秀质量管理成果                                项                              48

              山东省企业管理创新成果                                      项                               1
              中国质量协会品牌创新成果                                     项                               1
              中国煤炭工业协会优秀管理创新成果                                 项                              11

              山东省煤炭行业协会优秀管理创新成果                                项                              72

                                                             75




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          3 环境绩效






                                               2016 年环保节能指标完成情况表
           序号                    项目                                  全年指标                   实际完成
             1        SO2 排放量（吨）                                       6633                   2612
             2        氮氧化物排放量（吨）                                       5497                   3111
             3        COD 排放量（吨）                                      1168.8                   225
             4        氨氮排放量（吨）                                        122.8                   12.5
             5        主要污染物排放达标率（％）                                    100                     100
             6        煤矸石及灰渣综合利用率（％）                                   100                     100
             7        原煤生产综合能耗（千克标准煤／吨）                                3.26                    3.24
             8        选煤电力单耗（千瓦时 / 吨）                                  6.67                    6.28
             9        发（供）电标煤耗（克标准煤 / 千瓦时）（不含供热）                    360（397）                358（396）
            10        矿井采煤取水量（立方米 / 吨）                                 0.36                    0.15
            11        矿井选煤取水量（立方米 / 吨）                                 0.13                    0.02
            12        电厂发电取水量（立方米 / 万千瓦时）                               41                     39.2
            13        供水回收率（％）                                         67.2                   67.51
            14        供电回收率（％）                                         85.2                   87.12
            15        供暖回收率（％）                                         95.3                    96.4
                                          原煤（吨）                       969870                  961119
                                          中煤（吨）                       824629                  637308
            16        能源消费实物量
                                          煤泥（吨）                      1330000                 1194179
                                          电力（万千瓦时）                    129070                  112144
            17        能源消费总量（吨标煤）                                    4527566                 4141761
            18        节能量（吨标准煤）                                       10690                   10780







                  原煤生产能耗（单位 : 千克标准煤／吨）                                     煤炭资源回收率（单位 : %）

           4.5                                                 85
                                                                      81.45   81.17   81.28   81.62   81.4
            4                                                  80
           3.5    3.44     3.34    3.31                        75
                                           3.26    3.24
            3                                                  70

           2.5                                                 65
            2                                                  60


                  2012    2013    2014     2015    2016               2012    2013    2014    2015    2016






                                                           76




            绩效篇




            4 社会绩效






                                                          安全指标
                       安全指标               2012 年         2013 年        2014 年         2015 年        2016 年
                安全生产投入（万元）                 114307         104349        112528         137700         67625

                安全培训人次（人次）                  16274         17569          58001         65000          29929
                特种作业人员持证上岗率（%）              100            100           100            100           100
                员工重伤人数（人）                    0              0             0              0             0

                员工死亡人数（人）                    0              0             0              0             0



                                            公司煤炭生产百万吨死亡率与全国平均水平对比

                                                   全国平均水平          兖州煤业

                   0.8

                   0.6

                   0.4                0.374
                                                    0.293          0.255
                   0.2                                                            0.181         0.156
                                          0              0              0             0              0
                                       2012          2013           2014          2015           2016




            公司始终把承担公共责任、保障员工权益、成就员工成长、                          包括排污费、煤炭可持续发展基金、水土流失补偿费、
            支持区域发展、参与公益活动作为践行社会责任的自觉行动。                         矿山环境治理恢复保证金等。


            2016 年度，兖州煤业每股社会贡献值 3.96 元 / 股（中
                                                                               2016 年合作共赢指标
            国准则）；3.87 元 / 股（国际准则）。
                                                                   纳税金额（亿元）                          52.73

            每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东创造的基本                               每股派息（元 /10 股）                      1.2

            每股收益的基础上，增加公司在报告期内为国家创造的                               现金股利总额（亿元）                        5.894
            税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款                               主体信用评级（级）                          AAA
            利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值                               合同履约率 (%)                          100
            额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本。因
                                                                   重大伙伴投诉事件（起）                         0
            环境污染等造成的其他社会成本的计算口径包括公司按
                                                                   重大违法违纪事件（次）                         0
            国家相关规定缴纳的环境相关的各种税费和提取的基金，





                                                             77




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告




          5 主要荣誉






                                                     2016 年主要荣誉
               序号                            获奖名称                                     评奖单位
                1         亚洲质量卓越奖                                       亚洲质量组织

                2         守合同重信用企业                                      国家工商行政管理总局
                3         全国工业品牌培育示范企业                                  中国工业和信息化部
                4         监事会荣获“上市公司监事会积极进取 50 强”                       中国上市公司协会、上海证券交易所、深圳证券交易所

                5         第十二届中国上市公司董事会金圆桌奖――优秀董事会奖                     《董事会》杂志
                6         中国百强企业奖                                       中国上市公司百强高峰论坛
                7         2016 年度“最佳投资者关系管理”奖                           智通财经

                8         第七届“中国上市公司投资者关系天马奖”                           证券时报、中国基金报























































                                                           78












                                                                                        展望篇





























































                                                                   抢抓机遇   深化改革

                                                                   精益管理   勇于担当

                                                                  2017 年，我们更努力




          兖州煤业股份有限公司       2016 年度社会责任报告

















          2017 展望





          2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧                         工工资与岗位职责、劳动价值、企业效益联动。持续推
          结构性改革的深化之年，也是兖州煤业转型升级、潜能                            进“三减三提”工程，综合运用“以减促提、减提并举”

          释放、蓄势突破的关键之年。我们将以只争朝夕的精神、                           的颠覆性思维和“减提互动、持续优化”的系统性方法，
          昂扬向上的锐气、锲而不舍的韧劲，集思广益抓机遇，                            全流程打造公司价值创造“生态系统”。挖掘创新创效
          众志成城迎挑战，共同创造兖州煤业更加美好的未来。                            潜能，发挥机制撬动、单位协同、全员众创“三项功能”，

                                                              “双创”成果实现平台化共享、货币化交易，以全员价
          构筑产业新格局，释放经济增长潜力                                    值创造支撑公司效益提升。


          全面构建实体产业、贸易物流、金融产业“三边支撑”                            建设安全新体系，夯实稳走向好基础
          的战略产业新布局，实现由“双轮驱动”向“三边支撑”

          转变，促进三大产业优势互补、互为支撑、协同发展，                            以“153”安全管控模式为指导，以构建稳定受控的安全
          为公司发展提供稳固的规模效益保障。明确区域业务定                            工作格局为目标，以强化制度措施贯彻执行为抓手，全面
          位，统筹推进境内外产业发展，保持生产稳定高效，持                            深化安全风险预控和隐患排查治理。逐级健全完善“横向

          续深化 “1866”、“1916”工程，做大做强陕蒙基地，                       到边”的安全六大责任体系、“纵向到底”的安全层级管
          推动电力、装备制造产业升级提质，提升澳洲公司运营                            控体系、权责明晰的安全“一体化”管理体系以及确保安
          质量。实施“大营销、大贸易、大物流”战略，通过营                            全责任有效落实的制度体系，夯实安全责任，扎牢安全“篱
          销提速提质提效、贸易专业规范运作、物流资源整合协同，                          笆”。强化安全教育培训，采取能力鉴定、强化警示、平
          加快构建科学化、专业化、一体化的营销贸易物流保障                            台应用等措施，全面增强安全教育培训的针对性、实效性

          体系，增强市场竞争能力和创效水平。                                   和灵活性。严抓安全作业行为管控、安全监督考核、安全
                                                              应急管理、重大安全风险预控等工作，进一步规范现场作
          开拓管理新思路，激活价值创造动能                                    业流程和作业行为，提升应急队伍现场处置能力，强化重

                                                              大安全风险预控的超前性、时限性和闭环性。
          将精益化的思维和理念渗透到各个管理层级，固化于各
          个运营环节，融汇至价值创造全过程，倒逼推动管理流                            实现环保新跨越，打造生态文明矿区
          程再造和创新，做到精细标准、精准执行、精确考核，
          推动企业向质量效益型、内涵发展型、创新驱动型转变。                           牢固树立“节能就是降成本，减排就是保生存”理念，

          加快搭建资源共享平台，构建资源间、产业间、板块间、                           把环保节能工作提高到事关企业生死存亡、不可逾越的
          区域间动态联动机制，锻造和培育新的经济增长点。深                            “红线”高度上来，以清洁生产推动产业结构优化、企
          化内部市场化建设，提升结算覆盖率和准确率，实现职                            业技术进步、环境质量改善、节能降耗增效、经济循环

                                                           80




            展望篇
























            发展。开展“环保示范年“活动，以生态文明矿区为目标，                          要帮助的人心间。优化温馨家园、智慧社区建设，转变
            建设环保示范企业。深化扬尘治理设施管理，全力打好                            服务观念，关注服务细节，提升居民幸福指数。深入开

            电厂烟气超低排放治理攻坚战，形成大气污染防治常态                            展精准扶贫攻坚、送温暖活动，着力解决困难职工生活
            机制。开展高盐水处理研究，突出抓好高耗能设备淘汰，                           托底保障，构建一般困难机制帮、突出困难重点帮、突
            巩固节电节水活动成效。提升环境风险应急预控能力，                            发困难及时帮的常态化、长效化帮扶机制。通过项目开

            进一步强化环境日常监管，完善应急处置措施，实现环                            发促进当地就业，以产业带动当地经济发展，帮助农民
            境安全管理全覆盖。深入推进“蓝天工程”，加快高效                            脱贫致富。推进思想道德建设和精神文明建设，加强对
            清洁型煤研发、生产、配送“三个中心”建设，探索一                            民间公益组织的支持，弘扬真善美，传递正能量，引领
            体化营销模式，全面打造绿色清洁能源综合服务商。                             精神文明新风尚。



            关注职工新诉求，凝聚和谐发展力量                                    面对全新的2017年，兖州煤业将在把握大局中提升境界，
                                                                在开拓创新中主动作为，在凝心聚力中干事创业，以更
            坚持发展依靠职工，发展成果职工共享，助推企业持续                            宽的视野和胸怀、更大的信心和勇气，更重的责任和担当，

            健康发展。深入开展职工之家建设活动，完善民主管理                            利用自身的优势与动能，为社会文明进步、永续发展做
            和厂务公开，促进劳动关系和谐，推进服务职工实体化，                           出更大的贡献。
            利用综合资源，打造服务职工平台，推动职工服务体系
            纵深发展，在满足广大职工多元化需求等方面取得新突
            破。着力改善民生，为职工提供良好优厚的薪资福利待遇，

            稳步提升职工收入水平。深化文体惠民活动，探索企社
            共建、企社共享文化服务模式，打造具有知名度和影响
            力的职工文化阵地和文化品牌。制定切合实际的人才培

            养质量标准，形成完备的人才培养管理体系，完善高技
            能人才激励机制，构建人力资源共享平台，畅通人才成
            长进步渠道，拓宽人才职业发展空间。


            回应社会新期待，坚守企业责任初心



            积极传播慈善理念，实现企业持续发展与履行社会责任、
            热心公益慈善的深度融合，把关怀和温暖传递到更多需

                                                             81






                                          全球报告倡议组织 GRI 指标索引（G3.1）
           序号 编号                                   G3.1 指标相关要求                                    索引
                                                      1. 战略与分析
            1    1.1   机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机构及其战略关系的声明                                   P2- P5
            2    1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                                            P2- 5/P8- 9
                                                      2. 机构简介
            3    2.1   机构名称                                                                 封一、封四、报告说明
            4    2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                                            P2- 5/P12
            5    2.3   机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                               P4-  P5
            6    2.4   机构总部地址                                                                 封四、报告说明
            7    2.5   机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关                             P2- 5/P21- 22
            8    2.6   所有权的性质及法律形式                                                               P6- 10
            9    2.7   机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）                                        P27- 28/P39
            10   2.8   汇报机构的规模                                                                   P2-  P5
            11   2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                                    P2-  P6
            12   2.10  汇报期内所获得的奖项                                                                P75/P78
                                                      3. 报告规范
            13   3.1   信息回报期（如财政年度 / 西历年）                                                        报告说明
            14   3.2   上一份报告的日期（如果有的话）                                                           报告说明
            15   3.3   汇报周期（如每年、每两年一次）                                                           报告说明
            16   3.4   查询报告或报告内容的联络点                                                             报告说明
            17   3.5   界定报告内容的过程                                                                 报告说明
            18   3.6   报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                                          报告说明
            19   3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                                            报告说明
            20   3.8   根据什么基础，汇报合营机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不同汇报期及（或）                               报告说明
                       不同机构间可比性的实体
            21   3.9   数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧                                   报告说明
            22   3.10  解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并 / 收购、基准年份 / 年期有变、业务性质、计算方法）                        报告说明
            23   3.11  报告的范围、界限或测量方法方面的重大变化及所有计算方法与以往报告的重大分别                                     报告说明
            24   3.12  表列各类标准披露在报告中的位置                                                           指标索引
            25   3.13  在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的正常及现行措施。如没有列出，请                             未进行
                       解释任何外部认证的范围及跟进，并解释汇报机构与验证者之间的关系。
                                                  4. 管治、承诺及参与度
            26   4.1   机构的管治架构                                                                     P6
            27   4.2   指出最高管治机关的主席是否有兼任其他行政职位                                                     未披露
            28   4.3   如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的人数                                       未披露
            29   4.4   股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制                                                   P6- 10
            30   4.5   对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿 ( 包括离职安排 )，与机构绩效 ( 包括社会及环境绩效 ) 直接的关系                未披露
            31   4.6   避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                                         P6- 10
            32   4.7   如何决定最高管治机关成员应具备什么资格及经验，以领导机构的经济、环境及社会项目战略                                  未披露
            33   4.8   机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况                                 P14- 16
            34   4.9   最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），                                 P6- 10
                       以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
            35   4.10  评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                                            P11
            36   4.11  解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                                                         P6
            37   4.12  机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持                                           P17- 18
            38   4.13  机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国 / 国际倡议组织                                         P17- 18/P41








             序号 编号                                    G3.1 指标相关要求                                    索引
              39   4.14   机构引入的利益相关方群体清单                                                            未披露
              40   4.15   界定及挑选要引入的利益相关方的根据                                                      P17- 18/P41
              41   4.16   引入利益相关方的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关方的频密程度                                      P17- 18/P41
              42   4.17   利益相关方参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告回应                                P17- 18/P41
                                                          经济指标
              43   EC1    机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔偿、捐献及其它社区投资、留                             P21- 35/P69- 72/
                          存盈利、支付与资本提供者及政府款项                                                       P74-75/P77
              44   EC2    气候变化对机构的财务影响、风险和机遇                                                        未统计
              45   EC3    机构明确的员工待遇方案                                                               未披露
              46   EC4    政府给予的重大资助                                                                P33/P44
              47   EC5    机构重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围                                                    P59
              48   EC6    机构在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例                                                P38
              49   EC7    机构在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                                 P59- 60
              50   EC8    机构以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响                                              P69- 72
              51   EC9    机构对重大间接经济影响的理解及说明                                                         P7- 10
                                                          环境指标
              52   EN1    所用原材料的重量或体积                                                              P43- 47
              53   EN2    所用原材料中可循环利用的原材料的比例                                                       P43- 47
              54   EN3    初级能源的直接消耗量                                                             P43- 47/P76
              55   EN4    初级能源的间接消耗量                                                             P43- 47/P76
              56   EN5    通过节约和提高效率而节省的能源                                                        P43- 47/P76
              57   EN6    通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                                P43- 47/P76
              58   EN7    减少间接能源消耗的措施及成效                                                         P43- 47/P76
              59   EN8    按源头计总耗水量                                                                   P76
              60   EN9    机构取水影响的水源                                                                  P76
              61   EN10   再循环和再利用水的比例和总量                                                             P76
              62   EN11   自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区的经营场所位置与面积                                       不适用
              63   EN12   对环境保护区和生物品种丰富地区的影响                                                         P47
              64   EN13   受保护或得到恢复的生物栖息地                                                             P47
              65   EN14   管理生物多样性影响的策略、措施和计划                                                         P47
              66   EN15   说明栖息地受机构运营所影响，列入世界自然保护联盟 (IUCN) 红色名录和国家保护名录中的濒危物种数量                       不适用
              67   EN16   直接和间接的温室气体排放量                                                              P76
              68   EN17   其他相关的间接温室气体排放量                                                             P76
              69   EN18   减少温室气体排放的措施及成效                                                           P43- 47
              70   EN19   臭氧消耗物质排放总量                                                                不适用
              71   EN20   氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                                   P44- 47/P76
              72   EN21   按照水质和排放地区分类计算的排水量                                                          P76
              73   EN22   按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                          P76
              74   EN23   重大泄漏物质的数量和体积                                                              未统计
              75   EN24   危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输的比重                                              不适用
              76   EN25   排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响                                                      不适用
              77   EN26   减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                                       P43- 47
              78   EN27   分类计算可回收产品及其包装材料的比例                                                         P76
              79   EN28   违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额                                                          无
              80   EN29   运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响                                                        无








           序号 编号                                   G3.1 指标相关要求                                    索引
            81  EN30   环保总投资及其分类                                                                  P76
                                                 劳工实践及体面工作指标
            82   LA1   按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                                      P59- 60
            83   LA2   按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                                       P59- 60
            84   LA3   全职员工的福利                                                                   P66- 67
            85   LA4   集体谈判协议覆盖的员工比例                                                              P59
            86   LA5   重大变化的最短通知期                                                                 P59
            87   LA6   接受职业卫生与安全指导的员工比例                                                         P61/P77
            88   LA7   各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数                                                  P77
            89   LA8   帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划                                   P62- 67
            90   LA9   与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题                                                        P59
            91   LA10  各类员工年平均培训时间                                                              P59/P77
            92   LA11  帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                                   P62- 66
            93   LA12  定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例                                                      P62- 64
            94   LA13  管理层结构                                                                      P60
            95   LA14  男女员工基本工资比例                                                                未统计
                                                        人权指标
            96   HR1   含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例                                                 不适用
            97   HR2   经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例                                                  不适用
            98   HR3   接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间                                                      不适用
            99   HR4   歧视事件总数及其应对措施                                                               P59
           100   HR5   可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施                                                     P59
           101   HR6   可能的使用童工的风险及措施                                                              P59
           102   HR7   可能的强迫或强制劳动的风险及措施                                                           P59
           103   HR8   接受人权政策培训的安保人员比例                                                           不适用
           104   HR9   侵犯原住民权利事件的总次数及措施                                                          不适用
                                                        社会指标
           105   SO1   实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                                 P69- 70
           106   SO2   已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例                                                       P9- 10
           107   SO3   接受反腐败政策培训的员工比例                                                            P9- 10
           108   SO4   应对腐败事件的具体行动                                                               P9- 10
           109   SO5   对公共政策的立场及行动                                                               P9- 10
           110   SO6   对各国政党及组织的捐赠                                                               不适用
           111   SO7   反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果                                                     不适用
           112   SO8   因违法而受到的重大罚款次数及金额                                                            无
                                                      产品责任指标
           113   PR1   经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例                                                   P40
           114   PR2   违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数                                                       无
           115   PR3   按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别                                                    P39- 40
           116   PR4   违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数                                                  无
           117   PR5   用户满意度调查结果及促进措施                                                            P39- 40
           118   PR6   在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划                                                        P40
           119   PR7   在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数                                                        无
           120   PR8   已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数                                                         无
           121   PR9   因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额                                                         无








                                    香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》关键指标索引
             序号 层面                                      指引相关指标                                       索引
                                                           A 环境
               1    A1    排放物
               2          有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                      P43- 47
                          (a) 政策；及              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                          废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。 温室气体包括二氧化碳、
                          甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。 有害废弃物指国家规例所界定者。
               3   A1.1   排放物种类及相关排放数据。                                                              P76
               4   A1.2   温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                    P76
               5   A1.3   所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                  P76
               6   A1.4   所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                  P76
               7   A1.5   描述减低排放量的措施及所得成果。                                                         P43- 47
               8   A1.6   描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                                           P43- 47
               9    A2    资源使用
              10          有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。                          P43- 47
              11   A2.1   按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及密度（如                                 P76
                          以每产量单位、每项设施计算）。
              12   A2.2   总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                                   P76
              13   A2.3   描述能源使用效益计划及所得成果。                                                         P43- 44
              14   A2.4   描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。                                         P45- 46
              15   A2.5   制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位估量。                                           P76
              16    A3    环境及天然资源
              17          减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                                    P47
              18   A3.1   描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                                          P47
                                                           B 社会
                          雇佣及劳工常规
              19    B1    雇佣
              20          有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化以及其他待遇及福利的：                                P59- 67
                          (a) 政策；及              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
              21   B1.1   按性别、雇佣类型、年龄组别及地 区划分的雇员总数。                                                P59- 60
              22   B1.2   按性别、按年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                                   P59- 60
              23    B2    健康与安全
              24          有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的                                                    P61
                          (a) 政策；及              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
              25   B2.1   因工作关系而死亡的人数及比率。                                                            P77
              26   B2.2   因工伤损失工作日数。                                                                 P77
              27   B2.3   描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                               P61
              28    B3    发展及培训
              29          有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。                     P62- 64
              30   B3.1   按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比。                                         P60
              31   B3.2   按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                                  P60
              32    B4    劳工准则
              33          有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                   P59- 60
              34   B4.1   描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                                   P59- 60
              35   B4.2   描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                                  P59- 60








           序号 层面                                      指引相关指标                                      索引
                       营运惯例
            36   B5    供应链管理。
            37         管理供应链的环境及社会风险政策。                                                           P38
            38   B5.1  按地区划分的供应商数目。                                                               P38
            39   B5.2  描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。                                P38
            40   B6    产品责任
            41         有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标示及私隐事宜以及补救方法的：                                        P40
                       (a) 政策；及              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
            42   B6.1  已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比。                                                P40
            43   B6.2  接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                                      P40
            44   B6.3  描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                                        P32- 33
            45   B6.4  描述质量检定过程及产品回收程序。                                                          P23- 24
            46   B6.5  描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                                                P39
            47   B7    反贪污
            48         有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                                        P9- 10
                       (a) 政策；及        (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
            49   B7.1  于汇报期内对发行人或其雇员提出并已完结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。                                       P9- 10
            50   B7.2  描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                                  P9- 10
                       社区
            51   B8    社区投资
            52         有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。                                     P69- 72
            53   B8.1  专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                                           P69- 72
            54   B8.2  在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                                      P69- 72/P77






                                                 上海证券交易所披露建议索引
             序号                                   上海证券交易所的披露建议                                索引
                      表 1 关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知
               1    第一条                                                                    非报告内容
               2    第二条                                                           P4- 5/P14- 16/P21- 35/P37- 41/
                                                                                         P43- 47/P59- 67
               3    第三条                                                                    非报告内容
               4    第四条                                                                       P77
               5    第五条：第（一）点                                                       P23- 24/P49- 57/P61/P69- 70
               6    第五条：第（二）点                                                               P43- 47
               7    第五条：第（三）点                                                        P21- 35/P39- 41/P62- 65
               8    第六条                                                                    非报告内容
               9    第七条                                                                    非报告内容
              10    第八条                                                                    非报告内容
              11    第九条                                                                    非报告内容
                                         表 2《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
              12    第一条                                                                    非报告内容
              13    第二条                                                                      不适用
              14    第三条：第（一）点                                                                 P43
              15    第三条：第（二）点                                                                 P76
              16    第三条：第（三）点                                                               P43- 44
              17    第三条：第（四）点                                                             P44- 47/P76
              18    第三条：第（五）点                                                                 P44
              19    第三条：第（六）点                                                               P44- 47
              20    第三条：第（七）点                                                                不适用
              21    第三条：第（八）点                                                                 P47
              22    第三条：第（九）点                                                               P45- 46
              23    第四条                                                                      不适用
              24    第五条                                                                    非报告内容
              25    第六条                                                                       P74
              26    第七条                                                                    非报告内容
              27    第八条                                                                    非报告内容
              28    第九条                                                                    非报告内容
                                             表 3《公司履行社会责任的报告》编制指引
              29    第一条                                                                    非报告内容
              30    第二条                                                                    非报告内容
              31    第三条                                                                     报告声明
              32    第四条：第（一）点                                                        P23- 24/P49- 57/P61/P69- 70
              33    第四条：第（二）点                                                               P43- 47
              34    第四条：第（三）点                                                        P21- 35/P39- 41/P62- 65
              35    第五条                                                                       P77
              36    第六条                                                                      未进行
              37    第七条                                                                      不适用

























































































           兖州煤业股份有限公司   董事会秘书处   机电环保部        中国山东省邹城市凫山南路 298 号   邮政编码：273500

           电话：(86)537-5382319   /   (86)537-5380201     传真：(86)537-5383311     电子信箱：yzc@yanzhoucoal.com.cn
           公司登载网址：http://www.yanzhoucoal.com.cn   境内登载网址：http://www.sse.com.cn 境外登载网址：http://www.hkexnews.hk
                                                                                    本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷


