





                                     西宁特殊钢股份有限公司

                                2013 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                  导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                  及连带责任。


                        本报告系根据《公司法》及上海证券交易所《关于做好上市公司 2013

                  年年度报告工作的通知》等相关规定，结合西宁特殊钢股份有限公司（以


                  下简称“公司”）2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任方面的具

                  体情况而编制。


                        一直以来，公司本着服务于社会的原则，深入贯彻科学发展观，积

                  极履行社会责任，将专业优势和社会和谐发展的重要目标结合起来，加

                  快自主创新，为广大市场用户提供安全、可靠、环保的产品。积极致力


                  于环境保护、资源节约、尊重和维护员工与顾客的合法权益，为股东创

                  造价值，参与社会公益事业，承担国家和社会可持续发展所应尽的责任，

                  促使企业实现健康持续发展。


                        本报告系统地反映和披露了公司 2013 年度在落实科学发展观、构

                  建和谐社会、推进经济社会可持续发展、对自然环境和资源的保护，对


                  公司股东、债权人、职工、客户、政府等利益相关者积极承担相应的社

                  会责任的总体表现，也是公司积极贯彻执行《上海证券交易所上市公司


                  社会责任指引》的反映。

                        一、完善公司治理，保护投资者权益

                        近年来，公司按照现代企业制度的要求不断完善公司治理，重视对


                  股东的合理投资回报，让股东切实享受到公司成长带来的收益。

                        （一）公司治理



                                                           －1－







                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于


                  在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市

                  规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，形成以股东大会、


                  董事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、行之有效的决策与经

                  营管理体系，并坚持推进和完善内控体系长效机制建设，有效提升公司

                  管控水平，降低运营风险，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                        2013 年，公司持续开展内部控制规范体系建设工作，对内部各业

                  务流程进行了系统、全面的梳理，并对存在问题和风险隐患进行了及时


                  排查和解决，提升了公司风险防范水平，确保内部控制建设与公司日常

                  经营管理活动有效融合，并得到强有力的执行。

                        （二）投资者保护


                        为认真贯彻落实全国和全省证券期货监管工作会议精神及中国证

                  监会《关于做好2013年投资者保护工作的通知》、青海证监局《关于印


                  发<青海上市公司“诚信建设年”活动方案>》、《关于做好青海辖区2013

                  年投资者保护工作的通知》等文件精神，公司结合实际经营需要制定了


                  《西宁特钢“诚信建设年”工作方案》、《西宁特钢2013年投资者保护工

                  作计划》、《西宁特钢进一步做好投资者关系管理工作的实施方案》，并

                  积极开展此项活动，从保护中小投资者切身利益出发，倡导理性投资、


                  价值投资，取得了良好效果。

                        通过活动，公司更加牢固树立“诚信立市、合作为仁、实现共赢”

                  的经营理念，在内部形成了“有信者荣、失信者耻、无信者忧”的工作


                  氛围，使投资者对公司生产经营有了更直观、更全面的认识。同时，公

                  司利用上市公司投资者管理关系互动、上证E互动等平台，保持公司与


                  投资者信息沟通渠道畅通，及时解答投资者各类提问，提振投资者对公

                  司的投资信心。


                        （三）股东回报


                                                           －2－







                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极


                  构建与投资者的和谐关系，制定了《公司分红管理制度》、《公司未来三

                  年股东回报规划》相对稳定的利润分配政策和分红方案。


                        2013 年度，公司按照已经确定的利润分配政策进行了 2012 年度利

                  润分配，于 2013 年 6 月 21 日以 741,219,252 股为基数，向全体股东每

                  10 股派发现金红利 0.13 元(含税)，共计派发股利 9,635,850.27 元。分


                  配的现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比高于 30%，

                  维护了中小股东的长远利益。


                        （四）信息披露

                        公司严格按照相关法律法规的规定自觉履行信息披露义务，由专人

                  负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、公平、公正”的原


                  则做好信息披露工作。公司以《证券时报》、《上海证券报》为信息披露

                  指定报刊，除此之外还采取电话咨询、专门邮箱、外部网站及接待投资


                  者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，使广大投资者平等享有

                  知情权、参与权等合法权益。公司努力追求信息披露的真实、准确、及


                  时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动

                  态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        二、职工权益保护


                        公司坚持以人为本的理念，将员工视为企业最为宝贵的财富，关心

                  员工的安全健康，关注员工的权利权益，关爱员工的生活成长，从安全

                  健康、职业发展、福利待遇、专业培训和医疗卫生等方面入手，最大限


                  度地将企业发展成果惠及全体员工，促进了公司与员工的共同发展。

                        （一）公司严格遵守《劳动法》等法律法规的规定，与员工签定劳


                  动合同，明确职工享有的权益和应履行的义务，劳动合同签订率达到

                  100%；并严格按照劳动合同管理条例规定，进行日常管理中的续签、终


                  止、解除等工作。公司不断完善人事管理、劳动管理等规章制度，在公


                                                           －3－







                  司管理和涉及职工利益的问题上组织召开职工代表大会，广泛听取职工


                  代表意见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司严格执行国家关于

                  社会统筹保险的各项政策，按月为职工足额交纳养老、医疗、失业、生


                  育、工伤保险、住房公积金等费用，没有拖欠情况。

                        （二）公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工

                  作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的基本工资和绩效考核


                  制度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和工作业绩，有效激

                  发了职工的工作积极性。公司建立了与职工沟通的有效渠道，就薪酬制


                  度的执行和完善等广泛听取职工意见，并通过开展工会及其它群众活动，

                  不断增强职工的民主管理意识，促进公司管理和经营和谐健康发展。

                        2013 年，公司坚持“企业增效、职工增收”的宗旨，不断完善符


                  合公司实际的薪酬制度，按照“四个突出”的总体原则，先后两次对职

                  工薪酬进行调整，在干部考核、薪酬分配、人力资源评价、岗位序列等


                  方面进行了广泛的改进；同时放开二级单位收入分配自主权，在合理制

                  定激励约束政策的前提下，鼓励二次分配激励重点岗位、关键人才，防


                  止和避免人才流失。在公司经营业绩出现下滑的情况下，有效激发了各

                  单位内生动力。

                        （三）公司严格执行有关劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及


                  标准，积极采取各种措施改进和完善劳动安全、卫生条件，并针对新招

                  收、调整岗位的员工实行“先培训、后上岗”的三级安全教育培训制度，

                  培训率达到 100%。2013 年，公司坚持安全第一、预防为主、综合治理


                  的方针，树立安全就是效益、无事故就是增效的工作理念，强化责任落

                  实，以安全生产履责评价、隐患点评剖析、事故责任追究、危险作业计


                  划管理、清单式安全确认、安全教育培训、隐患排查治理为抓手，突出

                  重大风险管控，突出全员全面全过程管理，突出基层基础工作，保持了


                  安全生产稳定局面。


                                                           －4－







                        （四）公司一直重视改善员工的工作环境，深入基层了解员工在工


                  作和生活上的困难，并根据生产运行的实际特点，配置职工就餐中心、

                  浴室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的工间就餐、洗浴、文化


                  生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧。公司每年为所有员工发放一

                  定数额的体检费，鼓励员工按个性化需要参加体检；对特殊岗位职工进

                  行定期体检，发现问题及时复检、就诊，切实保护职工身体健康。


                        （五）职工文体活动是企业文化建设的一项重要内容，也是公司精

                  神文明建设的外在表现之一。公司工会坚持用丰富多彩的文体活动丰富


                  职工的业余生活，增强企业凝聚力和向心力。2013 年先后开展了元旦环

                  厂赛、职工登山赛和“钢花杯”篮球赛等一系列弘扬团队精神、职工广

                  泛参与的体育活动，受到了广大职工的好评。


                        （六）公司始终坚持“人才兴企”的战略，以开放的姿态通过多渠

                  道、多种方式引进人才，不断壮大人才队伍。坚持员工培训与工作需要


                  相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训方式，通过思想教育、业

                  务培训、政策激励、因才施用等措施，不断提升员工思想素质、业务水


                  平和工作能力，为员工职业发展创造良好环境，提高员工对企业的认知

                  度和认同感，增强企业的凝聚力，创造和谐的企业文化。

                        三、技术创新及对产品质量的把关


                        公司以“带队伍、促管理、抓质量、降成本”为首要任务，以“技

                  术创新能力、质量管理水平、产品实物质量和市场竞争力的不断提升”

                  为目标，以“严格过程控制、实施有效的质量持续改进”为日常质量管


                  理的重点，以“问题管理、解决重点质量问题、关键品种质量问题及细

                  节问题”为突破口，通过院校合作、外聘专家作用的发挥，实施“品牌


                  战略”与“洁净、高效、节能”的生产战略。

                        公司大力推进自身的转型和升级，于 2013 年起开始实施精品小棒


                  线、精品大棒线连轧工程及炼钢系统升级项目建设，以先进产能替代落


                                                           －5－







                  后产能。目前，精品小棒材连轧生产线和炼钢系统升级项目已建成投产，


                  精品大棒材连轧生产线也将于 2014 年底建成投产，原有老旧装备和落

                  后产能全部淘汰，新建工艺装备达到国际先进水平，公司竞争实力得到


                  大幅提升。

                        （一）技术创新

                        公司成立以来，非常重视科技创新，紧跟国内外前沿技术，持续推


                  进科技创新体系建设，核心竞争力不断增强。2013 年，公司研发体系除

                  完成年度全部研发任务外，在产业化项目申报和课题研究申报方面取得


                  了丰硕的成果。

                        2013 年，公司在技术创新方面获得多项认证及荣誉，具体包括：①

                  通过了涉及航空动力、航空锻造、电机电器、齿轮、轴承等多家用户的


                  体系二方审核；②通过了劳氏船级社等多家机构三方审核；③组织参加

                  2013 年青海省 QC 小组和质量信得过班组成果发布会，获得 21 个奖项；


                  ④公司五个系列产品获青海省名牌产品称号；⑤公司获企业质量信用等

                  级评价最高级“AAA 级”质量信用企业称号，获青海省质量信用等级证


                  书；⑥取得“超高强度军工用钢 300M 开发”、“非调质钢(C38N2)开发”

                  等 7 个科技成果奖项。

                        （二）产品质量控制


                        多年来，公司提倡“以顾客为中心、技术不断创新、产品和服务质

                  量不断提高、管理过程持续改进”的质量方针，确保产品从研发、生产、

                  推广、售后服务到终期处理的整个产品生命周期的质量，向客户提供满


                  意的产品与服务。

                        2013 年，公司通过整合、完善管理制度，加强产品从试产到量产阶


                  段的预审和定型评审、加强新产品的工艺评审和备案、加强产品验收和

                  质量考核，产品质量和产品满意度得到持续改善。同时，公司始终注重


                  产品的售后服务，奉行“规范、高效、专业”的服务理念，力求为用户


                                                           －6－







                  提供优质、高效的服务，打造“信心服务”品牌，2013 年公司产品的客


                  户服务满意度达到 90.17%。

                        四、环境保护


                        公司作为以钢铁制造为主业的上市公司，在科学发展观的引领下，

                  严格执行国家能源环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，坚

                  持走科技含量高、资源消耗少、经济效益好、环境压力小的新型工业化


                  道路，加快结构调整步伐，做到全过程、全方位减少和控制污染物排放，

                  使厂区及周围区域的环境质量日趋改善，排放污染物持续下降。


                        （一）环保“三同时”工作

                        1、完成《烧结脱硫项目》、《总排废水处理及回用工程》、《500TPD

                  套筒石灰窑工程》竣工验收监测工作，并通过青海省环保厅、市环保局


                  组织的竣工环保验收，取得竣工环保验收批复；

                                 #
                        2、对 2 烧结机在线监测系统进行调试，并将数据稳定传输至西宁

                  市环保局污染源在线监控平台，完成在线监测验收工作；

                        3、完成《节能技改项目》环境影响报告的编制和“循环经济及机


                  械化混匀料场”建设项目环评审批工作。

                        （二）外部环保工作

                        1、通过了西宁市环保局对公司 2012 年环保工作及污染物达标情况


                  验收，取得达标排放考核验收批复。5 月 16 日通过了国家“创模”专家

                  组对公司创模工作的初步审核；

                        2、完成对全公司 ISO14000 环境管理体系的监督性审核，并对存在


                  的 2 项不符合项进行整改，取得环境管理体系认证证书；

                        3、按照上级环保部门的要求对公司污染源进行梳理，制定自行监


                  测方案并上报西宁市环保局备案，同时向社会公布监测结果，履行企业

                  应做的法定义务和社会责任。


                        4、完成烧结脱硫项目减排资料汇总整理，通过了国家环保部及青


                                                           －7－







                  海省环保厅专家组的现场检查，并由省环保厅将减排资料上报国家环保


                  部进行审核；

                        5、根据公司清洁生产审核程序，组织公司各单位主管领导及各部


                  门相关人员召开了第二轮清洁生产审核启动会议，并对各分厂及职能处

                  室 81 名清洁生产内审员进行了培训和资格考试，考试合格率 100%，全

                  部取得内审员资格证。


                        （三）对内日常管理工作

                        1、对各分厂环保设施运行情况及存在的问题进行专项调查，针对


                  问题、采取措施及国家新颁布标准进行走访宣传，并与分厂签订环保工

                  作目标责任书；

                        2、根据国家危险废物管理有关规定，公司产生污泥、废酸、废机


                  油、电炉、转炉除尘灰被列为危险废物。对危险废物产生重点单位进行

                  了专项检查，并对发现的问题反馈至分厂进行落实整改；


                        3、对公司环境管理制度、工作职责和考核制度进行梳理和修订，

                  形成安全环保保障体系；


                        （四）环保培训工作

                        1、完成对主要生产分厂环保设施运行管理制度、环保设施运行管

                  理职责、环保设施运行考核办法、钢铁行业污染物排放新标准等环保知


                  识培训；

                        2、为提高职工环保意识，不断推动公司实现可持续发展和环境友

                  好型企业的目标，联合青海省环保厅共同邀请中国绿色宣言倡导人、著


                  名环保人士丁兆瑞先生在公司举办“同是地球之子、共建绿色家园”环

                  保知识讲座；


                        3、参加青海省技术质量监督局举办的实验室不确定度、实验室资

                  质认定评审员及省级实验室内部审核培训学习，取得资格证书；


                        4、为开展公司职业危害因素监测工作，参加由西宁市安监局组织


                                                           －8－







                  的职业危害因素监测培训学习。


                        五、节能减排

                        2013 年，公司全面拉开企业转型、升级的序幕，以结构调整、装备


                  升级为重点大力推进项目建设；与此同时，下大气力抓好节能环保、循

                  环经济的运行，不断提升公司运行的综合品质，公司顺利入围国家《钢

                  铁行业规范条件》企业名列。


                        按照建设“花园式”工厂和实现企业资源“吃干榨尽”利用的总体

                  布局，公司已确立完整的循环经济体系。固体废弃物 100%回收利用，高


                  炉 TRT 发电，石煤发电，转、高、焦炉煤气回收替换天然气，综合水处

                  理，冲渣水取暖等余热余能利用项目水平得到全面提升。所有这些项目

                  的推进和实施已经产生了可观的经济效益，实现了经济效益和环境效益、


                  社会效益的同步发展。

                        同时，公司专门成立了“节能减排”、“能源管理”、“废旧回收与综


                  合利用”、“降低物耗”四个专业工作委员会；建立起以《能源考核办法》、

                  《物料消耗考核办法》、《废旧物资、固体废弃物回收及综合利用管理及


                  考核办法》、《环境保护管理制度》等一系列管理和考核制度，对照行业

                  先进水平并结合本公司实际情况，制定各类资源消耗定额并予以实施考

                  核；建立生产作业区、班组岗位责任制，调动职工节约、降耗、综合利


                  用和实施清洁化生产的积极性，从制度和管理的角度为节能减排、发展

                  循环经济提供有力保证。

                        六、社会贡献


                        公司多年来踊跃承担社会责任，回馈社会，服务社会，在力所能及

                  的范围内积极参与社会公益事业，比如教育、文化、科学、卫生、社区


                  建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动，并受到了各级政府和社会

                  各界的广泛赞誉。


                        依法纳税也是履行社会责任的体现。2013 年，公司严守各项税收法


                                                           －9－







                  律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款。全年共缴纳各


                  项税费 6.15 亿元。

                        以上是公司 2013 年履行社会责任情况报告，未来公司将继续坚持


                  以人为本、服务股东、回报社会的宗旨，始终保持上市公司高度社会责

                  任感，深入贯彻落实科学发展观，在追求经济效益最大化、股东利益最

                  大化的同时，进一步增强社会成员的责任意识，加大资源利用和环境保


                  护力度，为推动地方经济发展、构建和谐社会做出新的更大贡献。












                                               西宁特殊钢股份有限公司董事会


                                                    二一四年四月七日













































                                                          －10－


