







                                 中铁铁龙集装箱物流股份有限公司


                                         2012 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                           2012 年全年，面对宏观经济增速放缓、市场需求下降的不

                   利局面，公司充分挖掘资产潜能，优化资源配置。通过业务链条

                   有效延长，经营模式科学转变，博弈市场，寻求突破，在极其困


                   难的形势下，有效控制了经营风险，保持了公司经营稳定。公司


                   全年收入实现同比增长，净利润略有减少。特种箱发送量完成

                   58 万 TEU，沙鲅铁路货物到发量完成 5535.2 万吨。

                         公司在市场运作经受住严峻考验的同时，积极承担企业社会


                   责任，与利益相关各方共享公司经营成果。现将公司2012年度经


                   营活动中对公司股东、债权人、职工、客户等利益相关者以及对


                   社会和经济可持续发展所履行的社会责任的情况报告如下。


                   一、每股社会贡献


                         公司在2012年创造的每股社会贡献值为0.68元。具体计算依


                   据如下表：

                                                项目                                    金额（元）

                    2012 年度合计社会贡献                                                      887,287,393.34
                    其中:1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                        228,962,710.86

                         2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                        193,175,301.99
                         3、贷款利息                                                          2,550,000.01

                         4、净利润(含少数股东损益)                                                462,599,380.48
                    期末总股本                                                            1,305,521,874.00

                    每股社会贡献                                                                       0.68

                   二、履行公司义务，注重对利益相关各方的利益保护


                                                            1










                         1、对股东和债权人权益保护


                         长期以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律


                   法规及《公司章程》的要求，依法召集、召开股东大会，平等对


                   待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。同时依法履行


                   信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露公司应披露的信


                   息，积极召开投资者交流会及业绩说明会，保证了所有股东对公

                   司重大事项和经营情况的知情权及依法决策权。


                         公司遵循回报股东的原则，在股东权益保护方面，制定合理


                   的利润分配政策，积极回报广大股东。2012年，公司向全体股东


                   派发现金红利7833.13万元，占合并报表中归属于上市公司股东


                   的净利润的比率为15.55%。


                         公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司自上市以来，与银


                   行建立了良好的合作关系，按期偿还银行本金和利息。2012年度


                   公司积极纳税，共计创造税收1.93亿元，为国家和地方经济的发

                   展作出了贡献。


                         2、关心爱护职工，营造和谐向上的企业发展环境


                         全体员工是公司生存发展的主力军，面对严峻的市场形势，


                   积极承担公司的社会基本责任，全面履行公司应尽的义务，切实


                   维护员工利益。为员工创造良好的工作、生活环境，将企业责任


                   和员工责任融为一体，凝聚成强大的发展动力。


                         公司认真贯彻执行《劳动合同法》等保障职工合法权益的法




                                                            2










                   律法规，依法与全体员工订立并严格履行劳动合同。在此基础上，


                   充分发挥全体员工的主动性、创造性。深入开展创先争优活动，


                   进一步加强企业文化建设，将“责任、诚信、创新、专业”的企业


                   精神，落实到岗位中，体现在具体行动上。大力培树先进典型，


                   开展特殊贡献奖、管理创新奖、经营质量奖和安全生产奖评选活


                   动，形成创先争优、积极向上的良好氛围。

                         公司坚持从员工最关心、最直接、最现实的利益问题入手，


                   在整体经营形势低迷的困难情况下，保证一线员工收入不降低，


                   特困员工略有增长；积极向沈阳铁路局争取保障性住房，妥善组


                   织配售，解决了大连地区部分员工的住房困难；在北京购置员工


                   公寓，解决了异地员工的临时居住问题。  2012 年，公司“送温


                   暖”和“三不让”工程累计救助 203 人次，资助 33.2 万元，切实让


                   员工感受到了企业的温暖，让全体员工共享公司的发展成果。


                         3、将资本市场优势转化为生产力，与客户共赢


                         2012年7月，在《证券时报》、《新财富》联合主办的“中国

                   上市公司价值评选”活动中，因公司上市后多年来在股东回报、


                   盈利能力、财务安全、持续发展、运营效率、公司治理等方面的


                   杰出表现，成为辽宁省唯一一家入选公司，获评“中国主板上市


                   公司价值百强”称号。


                         在经营运作中，公司致力于将资本市场的优势转化为企业生


                   产力并植入到企业的市场信誉与品牌形象中。在经营中始终坚持


                   诚信、共赢的原则，依靠优质的产品和良好的服务与客户展开合




                                                            3










                   作，注重保护客户的合法权益，在谋求自身发展的同时，也为客


                   户带来新的发展机遇，与客户共同成长，从而赢得广大客户的一


                   致认同，在区域和行业中的综合影响力不断提升。


                   三、承担环境责任，“绿化”企业行为


                         1、经营活动中注重环境保护


                         公司在企业经营发展的同时，始终积极致力于环境保护。在

                   房地产开发、铁路场站及线路的新建和改造时，积极履行企业环


                   保义务，落实国家节能减排方针政策，按照政府相关规定进行环


                   评和水土保持，大力投入住宅小区和铁路站场沿线绿化。年度内


                   施工的沙鲅铁路二期扩能改造工程作业面大、对既有线运营影响


                   周期较长，公司精心组织，保证整体施工如期顺利完成和新设备


                   使用安全的同时，积极做好站场绿化工程，栽植灌木 8.8 万株，


                   使铁路线偏坡全部得到植被覆盖，有效地保护当地水土资源和生


                   态环境。

                         2、发挥优势，占领特箱高端运输市场，承担企业环境责任


                         作为经济社会中坚力量的上市公司群体中的一员，公司大力


                   发展具有 CO 2 排放量低、能耗比低、土地使用效率高等特点的铁


                   路运输物流业务，多年前已将具有环保、节约包装费用、货物损


                   耗小、保证货物品质、装卸方便、“门到门”运输等优势的铁路


                   特种集装箱物流确定为公司的战略核心业务，大力发展该业务的


                   载体――铁路特种箱，坚持高起点研发，高水平制造专业化产品，


                   发挥“特”字优势，进行高附加值产品、大市场开发的业务运作




                                                            4










                   模式，在追求经济效益最大化的同时，勇于承担企业的环境责任，


                   促进经济和社会的可持续发展。


                   四、公司在促进经济和社会可持续发展方面的工作


                         1、加大核心主营业务的投资规模，促进企业和社会的可持


                   续发展


                         2012 年度公司继续加大特种箱研发及投资力度，投资购置

                   不锈钢罐箱、干散货箱等各类箱型 7000 多只，并已有部分上线


                   投入运营，投资规模为收购特箱业务后历年之最，极大地提升了


                   特箱的资产规模并全面优化了箱型结构，促进了铁路特种集装箱


                   业务的发展。报告期内特箱葡萄汁全程物流项目稳步提升运量，


                   在行业竞争中的主导地位继续巩固；1000 公里丁二醇 BDO 物流


                   供应商资格获得确认；普光气田硫磺运输项目继续扩大开行总


                   量，更加成熟和稳定；新开发的一批战略性大客户班列运输成为


                   公司全程物流项目新的增长点。


                         报告期内沙鲅二期扩能项目全面完工并投入运营，使营口港

                   前铁路咽喉区运输瓶颈问题彻底解决，运输能力和运输效率进一


                   步提升，有效保证了区域经济的可持续发展。沙鲅铁路经营资源


                   进一步整合，成立国际物流贸易公司使得区域一体化的经营格局


                   已经形成，对公司总量的支撑作用日益显现，促进了经济和社会


                   的发展。


                         2、管理工作快速提升，公司经营质量和风险控制能力进一


                   步增强




                                                            5










                         2012 年，公司深入开展推进管理建设年活动，新版公司两


                   级管控制度体系正式实施；以财务、资产、人力资源和办公自动


                   化为代表的管理信息系统正式升级应用。管理制度化、制度流程


                   化、流程信息化的内控环境更加完善。进一步加强决策管理和督


                   办落实，不断优化项目投资，规范资产运营，加强内部审计，公


                   司经营质量和风险控制能力进一步提升。

                         回顾 2012 年工作，公司在与利益相关方共同成长以及为社


                   会的和谐发展方面作出了应有贡献，取得了一定的成绩。展望


                   2013 年工作，公司有信心在十八大精神指引下，在各级组织、


                   全体员工的共同努力下，振奋精神、迎难而上，努力开创公司有


                   效益、有质量、可持续发展的新局面，履行好社会责任，为促进


                   公司与社会的协调、和谐和可持续发展作出新的贡献。





                                                         中铁铁龙集装箱物流股份有限公司


                                                                   董          事         会

                                                                    2013 年 3 月 29 日

























                                                            6


