







                                         上海建工集团股份有限公司


                                       2017 年度履行社会责任的报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        一、前言

                        作为一家具有 60 年历史渊源、享有行业赞誉的大型建设集团，上海建工集

                   团股份有限公司（以下简称 “上海建工”或“公司”）从 2008 年度起发布年度

                   社会责任报告书。本着客观真实的原则，本报告收集了公司在履行社会责任方面

                   的重要信息。本次为连续第 10 次发布，报告概括描述了上海建工的社会责任观

                   以及公司在 2017 年度履行社会责任方面所做的工作，旨在加强与社会各界的沟

                   通和交流，并藉此时刻提醒公司在追求利润最大化的同时，积极承担相应的责任。

                        二、上海建工的社会责概述

                        （一）企业社会责任观

                        积极承担企业社会责任是上海建工实现从优秀到卓越的新跨越的重要推动

                   力。秉承“和谐为本，追求卓越”的核心价值观，上海建工在追求效率最大化、

                   利润最大化、企业价值最大化的同时，将竭诚服务客户、真情回报社会作为己任，

                   注重与全体利益相关者的和谐共处与发展，全面担当经济责任、社会责任和环境
                   责任。此即上海建工的社会责任观的核心。

                        上海建工以“建筑，成就美好生活”为使命，以“成为广受赞誉的建筑全生

                   命周期服务商”为愿景。建筑是上海建工五大事业群所有活动作用的对象，是上

                   海建工人用无限智慧和辛勤劳动构筑的完美空间，是对社会贡献的主要物质成果。

                   上海建工不仅是为人类构筑各类生存和发展空间，更以创新、专业、高品质、全

                   生命周期的服务，实现人们对物质文化生活日益增长的需求和与环境和谐相处的

                   愿望，反映了上海建工高度的社会责任感和与时俱进的创新能力。

                        （二）社会责任管理体系

                        多年来，上海建工形成了由集团党委、董事会指导，集团各部门部署，各子

                   集团、各项目负责具体实施的，业务运行与社会责任实践高度融合的社会责任管

                   理体系。集团针对不同的利益相关方制定相应的管理制度并监督实施，促使集团




                                                            1









                   上下形成了关注环境和持续性发展的企业运营理念。

                        三、2017 年度履行社会责任的实践

                        作为“十三五”规划的关键之年。一年来，面对复杂多变的宏观环境和艰巨

                   繁重的企业发展目标、经营任务，在集团董事会的领导下，上海建工牢牢把握企

                   业发展的主动权，坚定推进“三全战略”，妥善应对风险挑战，经济发展质量不

                   断提升，结构性改革初见成效，在加快向建筑全生命周期服务商转型的过程中迈

                   出坚实一步。报告期，公司在积极提高公司营运绩效，回报股东的同时，切实致

                   力于为利益相关方创造跟多的经济价值、社会价值和环境的可持续发展。
                        （一）股东、投资者和债权人权益保护


                        1、公司管治全面升级
                        上海建工深知公司治理、管理水平直接影响到企业各项业务的顺利开展、经

                   营业绩的稳步提升以及社会责任的切实履行。公司定期对内控开展评估和制度健

                   全工作，并已连续十年披露《内部控制自我评估报告》。报告期内，公司进一步

                   更新和充实了内控体系，聘请了会计师事务所开展内部控制的专项审计工作。

                        2017 年，公司董事会及下属专门委员会日常运作规范，密切联系宏观经济

                   形势及企业发展的实际需求，对公司非公开发行股票募集资金、核心员工持股计

                   划事项、关联交易、对外投资、年度担保额度等重大事项进行合理决策，有效促

                   进了企业产业链联动发展，加强了公司的可持续发展能力，切实维护了全体股东

                   最佳长远利益。在工作中，公司独立董事勤勉尽责、积极参与各项决策，切实维

                   护了中小投资者利益。

                        2、持续回报股东
                        公司注重各类投资者对于分红方案的诉求，自上市以来坚持以较高水平的现

                   金分红回馈投资者。公司听取了各类股东对于公司利润分配方案的不同诉求，采

                   取现金、股票等形式实施利润分配。报告期，公司根据《公司章程》、《未来三年

                   （2016 年～2018 年）股东回报规划》相关规定，拟定了较高比例的现金分配方

                   案。

                                                  2015－2017 年度分配方案

                      财务        每 10 股派息数  每 10 股转增数            现金分红数额  当年净利润  现金分红占净
                      年度             (元)            （股）           （亿元）           （亿元）         利润的比率
                     2017 年            1.35               0          12.02        25.84          46.5%




                                                            2










                     2016 年            1.30             1.9           9.73        20.96          46.4%
                     2015 年            1.50             2.0           8.91        18.71          47.7%
                        3、切实保障债权人权益

                        报告期内上海新世纪资信评估、穆迪公司等权威评级机构对公司给予稳定评

                   级展望，信用评级分别为 AAA 级和 Baa2 级，体现了资本市场对于公司信用水平

                   及偿债能力的认可。

                        针对公司公司债券、中期票据、境外债等债权融资工具，公司及时在上海证

                   券交易所、银行间交易商协会、香港联交所披露公司重大信息，严格遵守信贷合

                   作的商业规则，及时通报了与公司营运相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                   公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，按期支付各类借款本息。

                                            2015－2017 年度利息支出（亿元）

                                                2015 年          2016 年         2017 年
                                 支付利息             13.82           17.24          23.68


                        4、加强信息披露保障投资者监督权

                        公司密切关注信息披露工作，重视与各类投资者的交流互动，多年来保持了

                   良好的信息披露工作质量，维护了与投资者的良好关系。同时，公司能够根据上

                   级监管机构的监管要求变化，不断完善信息披露工作能力，公司 2016-2017 年度

                   信息披露质量被上海证券交易所评为 A 级（最高级）。

                        （二）维护员工权益，提升员工获得感

                        1、不断完善员工激励机制

                        公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及国

                   家和地方政府的有关法规和规章制订相应企业劳动用工管理办法，通过职工代表
                   大会、工会与职工开展员工薪酬福利、劳动与休假事宜的平等协商，并签订年度

                   《集体劳动合同》，实行全员劳动合同制的用工形式规范用工，确保职工切身利

                   益，提供与行业态势相符的薪酬福利，有效激励职工，营造职工与公司共同发展

                   的愿景。

                        报告期，公司实施职业经理人薪酬制度改革方案，员工激励体系得到了进一

                   步优化。截至 2017 年 3 月 1 日，公司核心员工持股计划实施完毕，4542 名员工

                   参与了持股计划认购。




                                                            3









                        公司不断完善员工带薪休假和疗休养相结合的员工休假制度，在报告期，签

                   约第三方专业服务平台，进一步提高员工疗休养专项福利金的使用效率，使员工

                   带薪休假既有制度保障又方便实施。

                        2、围绕企业发展战略，推进员工培训体系建设

                        报告期内，公司紧紧围绕企业发展战略，切实把握员工职业发展要求，创新

                   培训机制和培训方式，加强培训平台建设、课程体系和培训师体系建设，公司管

                   理学院于年内揭牌，百余名的培训师专业队伍初步形成，不断推动集团培训工作

                   迈上新台阶。初步形成了从新员工入职培训、岗位业务培训和继续教育、中高层
                   政治轮训和素质培训等覆盖各个层面的完善的企业培训体系。


                        3、发扬传统，提升员工主人翁感
                        报告期，公司进一步修订《公司章程》，职工董事、职工监事履职参与民主

                   监督机制，职代会机制纳入章程，职工权益的保护机制得到进一步的加强。公司

                   密切关注职工队伍的利益诉求，进一步加强常务公开合维护职工民主权益工作。

                   同时，公司深入落实职工参与民主管理的权利和关心职工的各项举措，广泛走访

                   慰问困难职工、“全国化”职工代表共计 3,132 人次，发放补助或慰问金 280 万

                   元；发动了公司 2.5 万名职工参与了“一日捐”献爱心活动，募集的 172 万元善

                   款全部用于改善困难职工生活。公司相关工作获得了上级监管机构的认可和好评，

                   被评为“民主管理工作先进单位”、获得了“上海市五一劳动奖状”。

                        4、持续促进就业，提高职工薪酬

                        报告期，公司持续增加工作机会，促进就业。公司员工收入多年保持持续增

                   长，年增长幅度高于社会平均增幅。
                        上海建工通过海外工程建设，与项目所在国，在社会、经济多领域的开展合

                   作与交流，坚持优先录用当地员工，努力为当地经济发展、促进就业作出更多的

                   贡献。近年来，集团海外项目的劳工队伍属地化雇佣率超过了 80%，并逐步建立

                   了与之相匹配的培训和劳动竞赛相结合的可持续发展机制。

                                           2015－2017 年度在职员工数及总薪金

                                                      2015 年         2016 年          2017 年

                           在职员工数量（人）                   31,079          33,157         35,015
                         员工薪酬福利（百万元）                    4,913           5,664           6,450





                                                            4









                        （三）贯彻合作共赢理念，确保合作伙伴权益

                        公司本着诚信为本、互惠互利的合作精神，长期与各利益相关方，例如客户、

                   战略合作伙伴、原材料供应商、合格分包商等各方均保持着良好的合作关系。寻

                   求与利益相关方的和谐共处，公司在追求企业利润最大化的同时，注重对社会效

                   益的贡献。公司加强“营造商”（http://www.yzscg.cn/）电商平台建设，逐年

                   提升集中采购的范围和比重，营造透明经营的氛围。

                        在日常经营活动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵循契约精

                   神，注重商业道德和社会公德，在生产过程中追求质量第一，为业主提供精品服
                   务，并在效率、效益上努力追求业务各方的“多赢”局面。报告期内公司获得中


                   国施工企业管理协会“2017 年度工程建设诚信典型企业”称号、获得上海市建
                   筑业诚信企业称号。

                        （四）确保创新研发投入，增强可持续发展动力

                        报告期内，公司持续投入科技创新和研发，建筑工程施工风险监控、管廊防

                   护修复和管廊安防平台等 3 个项目成功获得国家重点研发计划立项。同时，公司

                   研发体系建设持续推进，成立了上海建工科学技术协会。公司注重产学研相结合，

                   通过科研推进产业能力发展，公司下属混凝土预制构件生产基地获得了住建部首

                   批国家装配式建筑产业基地认定。全年，公司获得国家科学技术奖 1 项，上海市

                   科学技术奖 12 项；获专利授权 589 项，其中发明专利 188 项；完成国家、行业

                   和地方标准 13 项，其中国家和行业标准 6 项。

                                           2015－2017 年度技术开发费（亿元）

                                                2015 年          2016 年         2017 年
                                技术开发费             15.56           38.64          46.02



                        今后，公司将继续推动建筑科技的应用和创新成果的产业化,提升集团持续
                   发展的核心竞争力，促进创新资源在公司各业务板块之间的有序流动、平衡配置、

                   集约使用。

                        （五）始终关注社区发展，持续推进和谐社会建设

                        公司本着对社会负责的高度责任感，充分利用产业链优势，通过 PPP 模式积

                   极参与城市基础设施项目投资建设，改善项目所在城市公共服务。2017 年内，

                   公司在南京、眉山、常州、济宁、南昌等城市新增了多项城市建设投资项目。同



                                                            5









                   时，公司作为上海市保障性住房及其配套工程建设的重要力量，多年来承担了上

                   海市大量的保障房建设任务。报告期内，公司开发的周康航大型居住社区全面建

                   设完成，松江保障房项目顺利推进。

                        2017 年，公司继续推行项目社区共建，向社会积极主动地服务社区，支持

                   社区。通过开展对口帮助活动、党、团组织共建等各种形式，服务企业所在社区、

                   项目所在地社区，加强与社区的联系，反哺社会。公司继续积极从事社会公益活

                   动，组织了各类志愿者服务、社区帮困等活动。二十年如一日援助安徽省庐江市

                   上海建工希望小学，每年定期组织希望小学的学生代表赴上海参观学习。历年来
                   吸纳了十多名希望小学走出来的大学毕业生进入上海建工就业。


                        多年来，上海建工项目建到哪里，主动协助社区解决困难的责任就履行到哪
                   里，不管国内还是境外。2017 年 8 月，澳门遭遇强台风“天鸽”袭击，海水倒

                   灌，街道堵塞，人员伤亡。上海建工（澳门）公司及时出动人员和车辆协助道路

                   清障，提供生活物资，在抢险救灾第一线发挥了重要作用，获得澳门民众、社会

                   各界的赞誉，得到中央驻澳门联络办的表扬。

                        报告期，公司积极贯彻实施国家脱贫攻坚战略，响应证监会“发挥资本市场

                   作用、服务国家脱贫攻坚战略”的扶贫政策，积极投身“教育脱贫”，向贵州斗

                   古中学、会宁县教育局、贵州永安镇田坝完小共计捐赠人民币 58 万余元，踊跃

                   参与“社会扶贫”，向黄山红十字会、上海市慈善基金会、上海市帮困互助基金

                   会等社会慈善组织共计捐赠人民币 322 万余元。

                        （六）贯彻绿色建造理念，让建筑成就美好生活

                        公司上下树立并践行“绿色发展、循环发展、低碳发展”的生态文明理念，
                   持续推广并鼓励节能减排、降本增效等活动。全年，集团有七项工程荣获“全国

                   绿色施工示范工程”荣誉，78 项工程获得“上海市建设工程绿色施工样板工程”

                   荣誉。并作出了如下几点实践和探索：一、提出了具有国内特色的以 BIM 为基础

                   的 IPD 项目组织管理新模式和绿色建筑设计施工一体化工作流程；二、在部分项

                   目中试点了 BIM+VR 沉浸式体验虚拟建造过程减少实际样板房建设和拆除工作，

                   践行绿色建造理念；三、推动建筑业的工业化建造和绿色化建造。同时，公司承

                   担并完成了“十二五”国家科技支撑计划项目《夏热冬冷地区建筑节能关键技术

                   集成与示范》和《标准化绿色建筑工程示范和产业化基地示范》等 2 项课题研究

                   任务；主持上海市科委项目《特大型居住社区高效节能围护体系开发与示范》、


                                                            6









                   《建筑工程预制混凝土大板幕墙建造技术研究及应用》、《上海市工业化住宅建造

                   技术与示范工程应用》、《建筑结构节能环保工业化建造技术及相关装备研究应用》

                   等多项装配式建筑相关上海市科委科研项目。

                        （七）工程质量推动品牌建设

                        2017 年公司共获得鲁班奖工程 6 项，分别为上海中心大厦、上海迪士尼乐

                   园及配套设施（一期）、白玉兰广场办公塔楼、恒业铂金商办楼、柬埔寨金边港

                   新建集装箱码头一期工程和厄立特里亚科卡金矿。此外，公司还获得国家优质工

                   程奖 4 项、中国建筑钢结构金奖 6 项、国家装饰工程奖 6 项、中国安装之星优质
                   奖 5 项、全国用户满意工程奖 3 项和市白玉兰奖 71 项，获各省、市级的优质工


                   程也达到了 25 项。
                        与此同时，公司行业地位进一步提升，在 2017 年 ENR“全球最大 250 家承

                   包商”中排名第 9 位，较上年提升 1 位；在《财富》杂志“中国 500 强”中排名

                   第 54 位；公司于年内被纳入“上证 180”指数样本股和明晟“MSCI 指数”。

                        四、履行社会责任的自我评估

                        2017 年是“十三五”规划的关键之年，面对复杂多变的宏观环境，上海建

                   工在经营业绩平稳增长的同时，在履行社会责任方面也有了新的进步。回顾这一

                   年，公司在主营业务稳健发展、经营业绩持续增长的同时，注重履行企业社会责

                   任，发挥了应有的表率作用。

                        2018 年公司将不忘初心，牢记使命，积极贯彻党的“十九大”精神，围绕

                   “十三五”规划总体布局和“全国化发展、全产业链协同联动、打造建筑全生命

                   周期服务商”战略主线，为把上海建工打造成为广受赞誉的建筑全生命周期服务
                   商而继续努力，并在更多的领域承担和履行社会责任，为社会、经济、自然环境

                   的可持续发展做出更多的贡献，更好地回馈股东和社会。






                                                                  上海建工集团股份有限公司董事会

                                                                         2018 年 3 月 28 日










                                                            7


