







                                              北方光电股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告


                     一、报告前言
                     1.1 编制说明

                     关于本报告   本报告是北方光电股份有限公司（简称“光电股份”）致力于可持

                 续发展的真实反映。

                     报告时间范围  2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                     报告组织范围  北方光电股份有限公司全资、控股成员企业。为便于表达，在报告
                 中的表述分别使用“光电股份”、“公司”、“我们”等。

                     报告数据说明  本报告披露的财务数据如与年报有误，以财务报告为准，其他数据

                 来自公司内部统计，本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币种，特别说明的除外。
                     报告参考标准  本报告编写参考《中国企业社会责任报告编写指南》，同时突出北

                 方光电股份有限公司的企业特点和行业特色。

                     1.2 总经理致辞

                     2020 年是光电股份发展进程中极不平凡、极其不易的一年，也是各项工作亮点纷呈、

                 成效显著的一年。一年来，公司紧紧围绕稳中求进、稳中向好的工作总基调，围绕“履
                 行强军首责、推动高质量发展”工作主线，聚焦主责主业，强化科技创新，加强党的建

                 设，各项工作呈现新局面、展现新作为，为建设知名光电企业奠定了坚实基础。这一年，

                 我们众志成城、砥砺奋进，经营发展提质增效；这一年，我们牢记使命、聚力攻坚，装
                 备保障彰显担当；这一年，我们大抓基层、厚植基础，党的建设体系推进。

                     作为高科技产业和战略性团队，必须有强烈的社会责任感，既要追求发展能力最大

                 化，不断提升市场竞争能力，又要自觉关注和维护公众和社会利益；既要努力实现我们

                 自身的发展目标，又要主动服从服务于节约资源、保护环境等各项社会发展目标，积极

                 建设资源节约、环境友好型企业，积极参与社会救助等社会公益性活动，努力树立负责
                 任、有公信力的大公司形象。

                     我们已经走过了千山万水，但仍需不断跋山涉水，守正创新，奋发有为，真抓实干。

                 越是任务艰巨，越需要我们保持越是艰险越向前的勇气和斗志，我们坚信，以坚如磐石
                 的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，乘势而上，尽锐出战，一定能够完成好各

                 项目标任务，也一定能够在推进光电股份高质量发展征程上谱写出亮丽篇章！

                     1.3 公司概况


                                                                1











                     企业简介

                     北方光电股份有限公司前身为湖北新华光信息材料股份有限公司，2000 年 8 月 31
                 日登记注册，2003 年 10 月首次公开发行 A 股，2003 年 11 月 6 日在上海证券交易所上

                 市交易，股票代码“600184”。

                     2010 年 8 月 31 日，经中国证监会批准，通过定向增发股份购买原西安北方光电有

                 限公司的全部防务资产。2010 年 12 月，湖北新华光信息材料股份有限公司注册名称变
                 更为北方光电股份有限公司（中文简称:光电股份，英文简称:NORTHEO）。公司总部设

                 在陕西西安长乐中路 35 号，注册地为湖北省襄阳市长虹北路 67 号。

                     公司现拥有 2 家全资子公司、1 家合资公司和 1 家参股公司，分布于陕西西安和湖

                 北襄阳，主要从事光电防务、光学材料两大业务领域的产品研发、生产与销售。
                     战略、理念与文化

                     公司以兵器文化、光电文化为统领，以光电股份文化为基础，从实际出发，在传承

                 兵器文化理念的同时，不断总结提炼具有光电股份自身特色的文化理念内容。

                     企业使命：让装备更精良  让企业受尊重  让员工更自豪
                     企业愿景：建设务实、创新、开放的国内知名光电企业

                     企业价值观：始终坚持国家利益高于一切，始终坚持以科技创新和管理创新为动力，

                 始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。

                     企业精神：专心、专注、专业的钉钉子精神
                     企业经营理念：简单  务实  创新  包容

                     企业工作方针：向技术要地位  向质量要市场  向管理要效益  向创新要活力

                     企业安全理念：零事故  零伤害  重预防

                     企业质量理念：产品质量=人品质量+工作质量
                     企业精益理念：管理精益化  改善无止境

                     1.4 荣誉与称号
                  序号                            奖  项                                      颁奖部门
                                                                                 国家市场监督管理总局、国
                   1    中国标准创新贡献一等奖
                                                                                 家标准化管理委员会
                   2    国家知识产权示范企业                                               国家知识产权局
                   3    抗疫“突出贡献先进集体”                                             兵器集团
                   4    兵器集团光学材料优秀供应商                                            兵器集团
                   5    科学技术进步二等奖                                                兵器集团
                   6    省级文明单位                                                   湖北省人民政府
                   7    湖北省国防科技工业 2016-2019 年度安全生产先进单位                           湖北省国防科技工业
                   8    2020 年襄阳市工业企业百强、纳税百强                                     襄阳市企业联合会
                   9    第二届襄阳市好专利银奖                                              襄阳市专利局
                  10    2020 年度经济发展突出贡献单位                                        襄阳市高新区
                                                                2










                  11    襄阳市“科技先锋队”优秀团队                                           襄阳市科协及市工会
                  12    西北兵工五星级精益班组                                              西北兵工部
                  13    西北兵工劳动竞赛先进个人                                             西北兵工部
                  14    五一巾帼标兵岗                                                  陕西兵器工业工会
                  15    先进女职工委员会                                                 陕西兵器工业工会
                  16    2019 年度中国兵器工业集团科学技术进步二等奖                                 兵器集团公司
                  17    2019 年度兵器集团光学材料优秀供应商荣誉称号                                 兵器集团公司
                                                                                 陕西省国防科学技术工业劳
                  18    2019 年度陕西省国防科技“某重点工程”劳动竞赛优胜单位
                                                                                 动竞赛委员会
                  19    内部审计先进集体                                                 兵器集团
                  20    上市公司金质量・优秀党建奖                                            上海证券报

                     二、公司治理

                     2.1 组织机构
                     公司建立健全内部控制管理组织体系，主要业务间形成相互制约、相互监督的管理

                 关系。

                     2021 年 3 月底，公司下设公司办公室、发展规划部（证券管理部）、装备保障部、

                 科学技术部、生产管理部、财务管理部、人力资源部、质量安全部、资产管理部、信息
                 管理中心、物资供应部、协作保障部、党委工作部（企业文化部）、审计与风险管理部

                 （纪检工作部）、公司工会、园区管理中心等 16 个职能部门，拥有西安北方光电科技

                 防务有限公司（以下简称“西光防务”）、湖北新华光信息材料有限公司（以下简称“新

                 华光公司”）2 家全资子公司以及华光小原光学材料（襄阳）有限公司、西安导引科技
                 有限公司 2 家参股子公司。

                     2.2 责任管理

                     公司高度重视企业社会责任，积极开展责任管理，树立责任理念，完善责任管理体

                 系，努力提升责任管理能力和水平。
                     公司关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、社区与媒体、环境等利益相关方

                 投诉，坚持“唯实、创新、开放”的企业精神，将“始终坚持国家利益高于一切，始终

                 坚持以科技创新和管理创新为动力，始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素”作为

                 企业核心价值观。
                     公司在发展中注重科技创新与管理创新的有机结合，追求市场、环境、社会的协调

                 发展，公司始终坚持与竞争者和谐、与自然和谐、与员工和谐、与社会和谐，并将社会

                 责任理念最终落实在市场绩效、科技创新、安全环保、员工关爱、企业公民等五个方面

                 的履责实践之中。
                     在企业管理上，公司深耕内部管理，加强顶层设计和制度建设，不断规范光电股份

                 运行机制，持续优化组织机构及职责设置，深入完善流程体系建设，在建立健全光电股


                                                                3











                 份的内部控制体系等方面做了积极有效的推进，公司结构调整取得一定成效并使经营管

                 理水平得到一定程度提升。
                      2.3 责任沟通

                     沟通是加强理解、建立信任的最好方式，我们积极采取多种形式，努力和各利益相

                 关方保持良好的沟通和联系，传递责任文化理念，倾听利益相关方的意见和建议，我们

                 珍视利益相关方的反馈，这为我们的可持续发展提供了智力支持
                     发布企业年度报告

                     2020 年光电股份发布了《北方光电股份有限公司 2019 年年度报告》、《北方光电

                 股份有限公司 2019 年度社会责任报告书》，系统阐述了光电股份的责任理念。同时，

                 公司注重企业内外部社会责任沟通机制的建立，建立了包括公司门户网站社会责任专栏、
                 内网资讯专栏、简报专栏等多种形式的沟通渠道。

                     企业文化

                     坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向，管好用好各类意识形态阵地，确保意

                 识形态安全。总结凝练“精益求精、担当尽责、专业敬业、无私奉献” 的 “ 西光精神” ，
                 作为兵器工业“国企精神”的重要组成部分，被列入“人民兵工精神谱系”。围绕复工

                 达产、年度攻坚决战举办公司级道德讲堂四期，支部级道德讲堂九期。弘扬社会主义核

                 心价值观，2020 年顺利通过“省市区街道办”四级文明委对公司“全国文明单位”的资

                 格复审。
                     三、市场绩效

                     2020 年，公司以创新发展历程为厚积，专注于光电领域的研发和制造，不断提升科

                 研制造水平，打造了领先的核心技术能力，拥有了尖端的科研开发能力、先进的加工制

                 造技术、领先的计量检测水平，拥有一批达到国际水平的科研、生产、试验设施，形成
                 了较为雄厚的产品研发、制造及试验能力。

                     四、节能环保

                     公司非常重视清洁生产、环境保护及节能减排工作，采取了许多清洁生产措施。2020

                 年，公司立足于企业的现实、长远的发展，坚持以持续稳健发展为原则，通过采用先进
                 的生产工艺和生产设备、不断完善环境管理流程、建立环境管理长效机制，取得了卓越

                 的环境绩效。

                     1.环境保护







                                                                4











                     环境方针是整个环境管理体系的核心，为公司环境目标的建立提供了一个基础的框

                 架。在环境方针的制订过程中，考虑了遵守环境法律法规及其他要求的承诺、对污染预
                 防的承诺和对体系及环境行为持续改进的承诺。

                     环保理念：绿色环保  员工健康  社会满意。

                     环保方针：贡献绿色产品 建立生态园区 创造人与自然的和谐

                     主要内容：
                     贡献绿色产品：是适应公司生产性质，向公众做出的承诺。即遵守法律、法规和其

                 他要求，坚持建立节约型企业的发展观，在科研、生产全过程，节能降耗，防治污染，

                 持续改进和防治污染，使产品不断满足环保要求。

                     建立生态园区：是适应公司发展规模，持续改进环境绩效，贡献绿色产品的总体目
                 标。

                     创造人与自然的和谐：是公司所有成员为公司长期发展，不懈奋斗的愿景。

                     光电股份一直非常重视环保管理规范及各环保相关岗位人员的培训。公司以“环境

                 日”、“地球日”、“节能宣传周”等多项活动为宣传契机，在全公司范围内多次开展
                 环保教育、宣传活动。展示公司在节能减排、污染防治和建设环境友好型企业等方面取

                 得的绩效。

                     积极贯彻学习习近平生态文明思想和重要环境保护法律法规，截至目前在党委中心

                 组学习 10 次，参加学习 173 人次；其他各级党组织利用“三会一课”学习 152 次，参
                 加学习 2992 人次，建立了定期学习机制，做到常学常新。

                     2.能源管理

                     2020 年，梳理企业能源消费结构、能源消耗状况，监测各级各类能源消耗基础数据，

                 确定适宜企业内部评价的能耗定额分级指标体系，全面推动能源消耗定额管理。能源消
                 耗定额指标体系明确后，能源消耗定额指标的测算和制定从实际出发、科学分析、精确

                 核算、分级制定。建立企业能源定额管理制度及评价体系，通过对重点耗能部位、重点

                 能耗设备的监测结果，采取管理改善措施、工艺优化措施，实现定额指标的月度监控、

                 对标管理，原因分析、纠偏措施及评估评价等。
                     3.污染物治理

                     公司制定了《北方光电股份有限公司环境风险源监督管理办法》和《北方光电股份

                 有限公司污染源监控管理办法》等制度，以规范环境污染源和风险源的识别、控制及日

                 常管理工作。对识别出的污染源和环境风险源均进行了有效管控，在现场设置了符合环
                 保要求的标识，标明了污染源（风险源）编号、产生的主要污染物、应急措施、责任单


                                                                5











                 位和责任人以及限量要求，制定管理制度，明确落实相关管控要求，并对较大以上环境

                 风险源和重点污染源实施定期巡回检查制度，以确保公司环境风险受控。
                     公司废水污染治理设施共 1 处，为西光防务综合污水处理站，操作规程等相关管理

                 制度上墙明示，各项标示明确，各项运行记录、加药、监测及检查维修记录齐全，污染

                 治理设施稳定运行。公司废气污染治理设施共 13 套，制定了环保设施操作规程，作业

                 人员按照要求操作，每日进行点检，确保环保设施正常运行。现场运行记录及检验维修
                 记录齐全，设施稳定运行。

                     公司危险废物主要包括：日常办公生活产生的硒鼓、墨盒、废灯管等，生产过程中

                 产生的废乳化液、废矿物油、废有机溶剂、危险化学品包装物、含油废布、油手套、废

                 胶等。
                     公司于每年初制定危险废物管理计划、开展固体废物申报登记工作，并向地方环保

                 部门进行备案。按照公司环境管理体系《危险固体废物环境污染控制要求》要求，日常

                 危险废物产生、交接严格执行转移台账制，车间危废产生点及公司危废暂存间已进行规

                 范化标识，现场符合《危险废物贮存污染控制标准》要求。2020 年公司共处置危险废物
                 58.9555 吨，危险废物处置合同和转移联单执行《危险废物转移联单管理办法》，处置

                 程序规范。

                      2020 年，光电股份全资子公司西光防务对公司危险废物暂存库、废水处理站进行

                 了全面维修，进一步提升了污染防治能力，实施报废 3 台落后空压机。全资子公司新华
                 光公司通过工艺优化，持续推进光学玻璃产品降硝工作，从源头管控氮氧化物产生量，

                 同时开展了全氧燃烧技术推广应用，完成了 1 台光学玻璃熔炉生产线的全氧燃烧改造；

                 实施了制造部门循环水系统节能减排改造项目，降低了新鲜水用量。淘汰 2 台 S7 型变

                 压器和 1 台空压机。
                     4.环保守法情况

                     2020 年，公司全年环境行为符合法规要求，各类污染物排放均符合国家和地方标准，

                 无环境污染事故，无被上级环保主管部门、媒体通报事件发生。节能减排指标全面达到

                 光电集团下达的年度指标要求 。
                     2020 年度，本报告涉及的北方光电股份有限公司及下属企业均未受过环保行政处罚，

                 不存在环境污染纠纷、环保诉求等事件，无其他环保违法违规行为。

                     五、员工关爱

                     1.人力资源




                                                                6











                     2020 年公司深入践行“工匠精神代际传承、人才驱动科技创新”理念，研究制定“十

                 四五”人力资源规划（草案），创新完善人力资源制度体系，拓宽员工职业发展空间，
                 强化干部人才梯次建设，强化全员赋能和调控配置，强化正向考核与薪酬激励，为促进

                 科研生产任务完成、推动高质量发展提供了坚实有力的人才支撑、智力资源和动力保证。

                     2.维护员工合法权益

                     公司严格遵守《劳动合同法》及有关法律法规，与员工签订劳动合同，规范劳动合
                 同管理。加强平等协商机制，切实维护职工合法权益。开展公司第 3 轮平等协商，代表

                 职工与公司行政方签订了新的《集体合同》及各类专项协议，对从事 X 光探伤工作的职

                 工增加了给予每年休假待遇的约定，对女职工经期、孕期、产期、哺乳期的“四期保护”

                 内容进行了 9 处重大修改，增加了待遇，充分体现了公司对职工的关心和爱护。为确保
                 集体合同及专项协议全面履约，组织开展了每半年 1 次的履约检查评估活动，其评估分

                 值为 98.82 分，实现了良好的履约成效。

                     3.保障员工健康安全

                     自2020 年初新冠病毒疫情爆发以来，公司第一时间组建成立了疫情防控组织机构，
                 制定了公司《复工复产和疫情防控工作方案》及《应对新冠肺炎病毒疫情应急预案》，

                 围绕复工复产开展了大量疫情防控工作，积极筹备调配防疫物资，认真落实防疫措施，

                 积极宣传防疫知识，有序恢复生产经营工作。复工复产后，疫情防控办公室结合疫情变

                 化情况对公司疫情防控工作及时进行安排部署，制定完善了公司秋冬季疫情防控方案和
                 应急处置预案，按照常态化疫情防控管理，动态制定了一系列针对补员工出差管理、境

                 外回国人员管理、内部防控、日常防控等具体措施，进一步降低输入性病例及感染事件

                 发生，降低安全生产风险。截至目前公司全体员工均身体健康，科研生产稳步推进，整

                 体发展环境平稳有序，取得疫情防控与复工复产双胜利。
                     围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”活动主题，开展了“一会、一讲、一承诺、

                 一征文”活动、安全隐患排查和风险治理活动、安全生产交流活动、安全生产合理化建

                 议活动、安全生产评比表彰等多项安全月宣传活动。在公司生产班组中持续开展“三抓”、

                 “三查”、“三提高”创建“三无”达标班组工作，全面促进班组安全管理落地。策划、
                 制定安全生产标准化基层单位月查、班组周查、岗位日查标准，编制生产辅助类、管理

                 类“三无班组”达标评定标准，推进班组达标考核。

                     4.力求员工幸福生活

                     2020 年，帮扶关爱工作室召开工作会 2 次，研究推进相关工作；帮扶慰问两级相对
                 困难职工 8 人次 13456.62 元，大病救助帮扶 6 人次 57788 元,金秋助学 1 人次 2000 元,


                                                                7











                 临时困难救助 2 人次 8000 元，共计使用帮扶关爱基金 81244.62 元。丰富职工文化生活，

                 增强职工身体素质，制定印发《公司文体工作管理办法》，举办职工工间操比赛、篮球
                 趣味赛，线上健身减脂健步走、趣味团体赛、职工“三跳”比赛、“短、平、快”职工

                 健身活动等 8 项文体活动。

                     六、企业公民

                     1.扶贫捐赠
                     参与集团公司定点扶贫：自 2017 年以来，公司积极参与集团公司的精准扶贫计划：

                 2017 年捐赠 20 万元（援建黑龙江省甘南县援建宝山乡长吉岗明德中学计算机教室）；

                 2018 年捐赠 20 万元（支持云南省红河县稻田养鱼项目）；2019 年捐赠 25 万元（支持

                 云南省红河县果品加工项目）；2020 年捐赠 25 万元（支持云南省红河县果品加工项目）。
                 累计投入资金合计 90 万元。

                     参与陕西省定点扶贫：2012 年以来，西光防务公司领导多次深入一线、掌握工作进

                 展、发现解决问题慰问特困群众，坚持以党建促扶贫，扎实推进各项扶贫项目实施和驻

                 村帮扶,具体实施了修建雨水窖、羊圈、过水桥、道路修整、援建蔬菜大棚、湖羊饲养、
                 修建冷冻及冷藏库房等扶贫项目。累计投入资金合计 37.5 万元。

                     参与襄阳市定点扶贫：2015 年以来，新华光公司对襄阳市薛坪镇泉湾村实施了定点

                 帮扶工作。2020 年共计拨付帮扶资金 5 万元，主要用于羊圈建设和购买种羊。目前，羊

                 圈已启用，包括 2017 年投入建设和使用的共计 5 座烤烟炉已全部按计划建成并投入使
                 用。

                     2.青年志愿者

                     健全学雷锋活动的长效机制，开展了“与雷锋精神同行”主题教育系列活动、“学

                 雷锋”活动等，引导员工更好地传承和弘扬雷锋精神。公司建立健全志愿者活动长效机
                 制，以青年志愿者服务队为载体，积极开展多种形式的志愿服务和便民活动。每年定期

                 开展以文明出行、文明交通、文明旅游、文明就餐、文明观赛等为主题的志愿活动，引

                 导员工自觉遵守社会交往、公共场所中的文明规范，增强公共意识，创造良好环境。积

                 极开展企业与社区、企业与学校以及企业与社会福利机构的志愿服务共建活动，不定期
                 面向幼儿园、留守儿童以及福利院的老人等群体，积极开展爱国主义宣讲、科普普及、

                 文体娱乐等学雷锋和志愿服务活动，与定点帮扶村共同开展移风易俗宣传志愿者活动等。

                     七、展望

                     2021 年是建党 100 周年，也是人民兵工创建 90 周年，更是光电股份谋篇布局“十
                 四五”规划的启航之年，做好全年各项工作具有特殊重要的意义。


                                                                8











                     2021 年公司指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻

                 落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会会议精神，加强党的全面领导，
                 坚持稳中求进的工作总基调，突出高质量发展主题，突出强军首要职责，突出创新第一

                 动力，保持战略定力，坚持系统观念，统筹推进改革发展党建各项重点工作，加快高质

                 量发展步伐，推动光电股份由传统生产经营型向现代科技创新型数字化企业转型升级，

                 为“十四五”和实现建军百年奋斗目标开好局，以优异成绩庆祝建党 100 周年、人民兵
                 工创建 90 周年。



































































                                                                9



