





                                             湖北凯乐科技股份有限公司

                                                2015 年社会责任报告

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    《湖北凯乐科技股份有限公司 2015 年社会责任报告》是公司在履行社会责任方面发

               布的第八份报告，本报告主要介绍公司全面履行社会责任，实施全面风险管理，坚持以建
               立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，在维护股东、债权人、

               员工、客户、消费者、供应商等其他利益相关者利益以及科技创新、环境保护、节能减排

               等方面的社会责任信息。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和

               职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，促进了

               公司与社会、自然的和谐发展。


                    一、股东与债权人权益保护

                   1、股东权益保护
                   公司致力于实现并保持高标准的企业治理水平，根据《公司法》、《证券法》、 《上

               市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股

               东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，建立健全内部各项管理

               制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确为核心、以完善落实制度建设为

               保障，以流程梳理规范为依托的内控预防体系，通过企业内部控制体系的规范和实施，合
               理保证企业经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业经营

               效率和效果、促进企业实现发展战略。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                    2、认真做好信息披露和投资者关系管理
                    公司严格按照监管机构和交易所要求，严格执行《公司信息披露事务管理制度》规定

               的信息披露程序办理，做好信息披露工作，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及

               时、公平。2015 年，公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟通

               平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过举办网上业绩说明会、投资者见面交流会、热

               线电话、电子邮箱、上证 E 网互动平台、接待来访投资者等方式，有效地增进了与投资者
               沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关系。为增强市场竞争能力和提升盈利能力，2015

               年公司积极实施产业的转型升级，有效改善了资产质量和财务状况，为后续良性发展奠定

               了坚实基础。






                                                             1









                    3、债权人权益保护

                   公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批报销制度、资金内部控制制
               度、销售与应收款内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、

               项目投资风险管理制度、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度，严格执行财务管

               理流程，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各

               项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。


                    二、保护职工权益

                   公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，尊重员工

               权益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。
                    1、健全劳动制度和维权机构

                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的规定，建立了一系

               列劳动管理制度。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效

               维护了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种
               形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。

                    2、改善职工居住环境，提高员工待遇

                    公司遵循“以人为本”的基本原则，依靠职工，关爱职工，教育、帮助职工克服“打

               工”观念，树立“成员”意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛围，形成团结
               向上、共谋发展的良好格局。2015 年，公司不断提高员工幸福指数，工资标准有一定幅

               度提高，普通一线工人工资涨幅达到 15%。

                    3、完善薪酬考核体系

                    公司建立技术创新、营销创新、管理创新而带来效益和业绩的奖励制度，鼓励技术、
               营销、管理人员大胆创新。公司建立了“强机制、重奖惩”奖惩机制，以及切实可行、看

               得见、摸得着的业绩考核机制和科学完善的绩效考核体系，同时积极稳妥地推进各项薪酬、

               福利和社会保险制度的完善与创新，不断优化方案和标准，实现员工薪酬的调整与公司发

               展同步，促进劳动关系的和谐稳定。
                    4、注重职工的生产安全和劳动保护

                    公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，

               每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；公司针对不同工作

               岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，为员工购买了意外伤害保险，
               公司不定期地对生产安全进行全面排查，有效防止了安生生产事故的发生，保障了公司财

               产及员工生命财产安全。



                                                             2









                    5、重视职工技能培训

                    公司重视生产一线员工素质提高和技能培训，建立“优秀员工”评选制度，面向基层、
               面向一线从班组长以下生产关键工种、关键岗位的员工中选拔“优秀员工”，通过开展

               “争当岗位明星”“技术能手”评选等活动，展示员工风采，增强了员工敬业爱岗意识。

               2015 年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训和专业技术培训。2015 年公

               司举办了 30 多场员工技能专业培训，公司结合员工的工作岗位及所需技能，采用外面聘
               请技术专家与内部技术能手联合培训的方式，为员工提供针对性的专项培训，累计 400

               多人参加了培训。

                    6、关心职工的生活与健康

                    公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进行体检，
               提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高

               职工生活质量。公司每年定期开展向困难员工、离退休老员工送温暖活动，帮助他们解决

               困难，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。

                    7、丰富职工业余文化生活
                    为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球、拔河、羽毛球等体育比赛；

               开展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活的同时，提高了

               员工修养，陶冶了员工情操。公司设有专门的健身锻炼场所，员工既锻炼了身体，也丰富

               了业余文化生活。


                    三、保护供应商、客户和消费者权益

                    公司长期致力于建立与供应商、客户之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢的战略合作

               关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、客户发展提供支持，切实保护供应
               商、客户及消费者的权益。

                    1、公司秉承“以人品铸产品”的诚信经营理念，视产品质量、优质服务为企业的生

               命。公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户的满意作

               为公司最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，确保
               质量安全可靠。公司在全国大中城市设立了办事处，营销网点覆盖全国，为客户和消费者

               提供技术服务，维护他们的合法权益。

                    2、加强管理人员廉洁自律

                    公司要求管理人员要严格遵守公司制定的“九条禁令”和“十个不准”，要心有所畏，
               敬畏党纪国法，敬畏手中的权利。公司不允许管理人员违反廉洁从业相关规定，一经发现






                                                             3









               严肃处理，构成犯罪的移交司法机关。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、

               法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                    3、与供应商诚信合作互利共赢

                    公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求

               共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商

               标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采购流程和机制，建立供应商考评体系
               和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定

               的战略合作关系。

                    4、为客户和消费者提供优质的产品和服务

                    公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提高员工的
               质量意识，质量管理体系日益完善。公司不断完善从原料进厂到产品出厂的质量管理体系，

               确保各道工序的过程质量控制，最大限度地满足消费者需求。公司始终以顾客关注为焦点，

               充分利用各种有效途径，开展客户满意度信息的收集和分析活动，针对客户提出的有效意

               见或建议，制定纠正措施并落实到具体部门及时 改进，用户满意度逐年提高。


                    四、环境保护和可持续发展

                    公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府有关环境

               保护、节能、资源综合利用的专业标准，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可
               持续发展。积极推进节能减排，加大环境治理力度，采用新型节能环保技术先进工艺装备，

               提高能源利用效率，减少污染物排放。

                    1、建立完善的环境保护机制。公司将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，建

               立环境保护机制，制定和完善环境保护管理制度。制度涵盖：水环境和大气环境管理、噪
               声防治管理、环境监测管理、建设项目环境保护管理、治污管理、检查与考核制度。公司

               生产废水严格执行经过处理符合国家的环保标准，并进行循环使用。2015 年，公司将节

               能减排融入到生产运营的各个环节，厂区新建生活污水过滤设施，生活污水经过处理后用

               于绿化浇灌，实现合理利用，保护了环境。
                    2、加大节能降耗技术改造，在降成本上下大功夫

                    公司制造业以物资采购和技术创新为降成本的突破口，用下指标的方式，有效降低成

               本，把提质增效落到实处。2015 年与上一年度相比，单一荆州制造工厂下降成本近千万

               元。公司发动每一道工序的每一位员工，群策群力，用节约一滴水、一度电的精神，立足
               岗位降成本，创新技能降成本。





                                                             4









                    五、积极参与社会公益事业

                    1、依法纳税，回馈社会
                    公司诚信经营，依法纳税，一直把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要

               求，一直如实申报税额，及时缴纳税款。

                    2、积极参加公益活动

                   公司及所属各子公司积极承担所处社区的企业社会责任，建立与社区的良好关系，对
               涉及的社区从交通安全、人身安全和公共健康等方面创造了一个安全健康的环境。2015

               年，公司及子公司安排专人协助组织所处社区各项公益活动，促进公司所在地区的和谐发

               展。

                    3、重视公共关系，主动接受监督
                    公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

               主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评

               论。


                    六、问题及改善

                    2015 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等

               诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在

               以下方面进行持续改进:
                    1、做好产业转型升级，提升公司的内部管理水平，保障股东权益。

                    2、进一步提高员工的工作生活环境，加强职工权益保护，构建和谐的员工关系。

                    2015 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者等相关

               利益方权益保护以及环境保护、科技创新、可持续发展方面做了一些工作，取得了一定成
               绩。2016 年，公司将继续秉承和谐发展的理念，在保护股东、债权人、供应商、客户、

               消费者等利益相关者利益同时，结合公司实际情况，加大对节能降耗产品研发，积极支持

               社会公益事业，追求社会、环境、经济的协调发展，为社会创造更大价值。




                                                                               湖北凯乐科技股份有限公司

                                                                                               2016 年 4 月











                                                             5


