







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告


                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存


                    在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                    完整性承担个别及连带责任。



                   关于报告




                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续

                   第六年发布社会责任报告，并已于 2014 年 3 月 28 日经公司第五

                   届董事会第十次会议审议通过。

                   ?  报告内容

                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角


                   度，全方面介绍公司 2013 年履行社会责任的成果。公司将接受
                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。


                   ?  报告时间

                         2013 年 1 月 1 日――2013 年 12 月 31 日。

                   ?  报告编制原则

                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的

                   报告编制指引》相关内容要求。

                   ?  报告的发布形式

                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者

                   的随时获取。












                   关于我们




                         作为一家大型的基础设施建设与运营服务企业，赣粤高速身


                   兼创造经济效益与社会效益的重责。自赣粤高速 2000 年在上海

                   证券交易所上市已经过去十四年了。时间都去哪了？这是对全体


                   赣粤人责任和担当的切切拷问。


                         十四年的时间，无论国内外经济局势如何风云变换、中国证

                   券市场如何日新月异，赣粤高速始终不忘的是“义利共赢，和谐


                   创新”的核心价值观，始终铭记的是“路畅人和，提升价值”的


                   企业使命，始终以促进江西交通和区域经济发展为己任，始终坚

                   持履行自己的社会责任。“ 千里高速、行业先锋”始终是每个赣


                   粤人矢志不渝追求的目标和努力的方向。


                         十四年的时间，赣粤高速经营管理的高速公路达到 796 公

                   里，拥有 8 家控股公司和 6 家参股公司，总资产、净资产较上市


                   之初分别增长了近 13 倍和 8 倍。013 年社会贡献总额达到 23.80
                                                            2

                   亿元，每股贡献值为 1.02 元。



































                         十四年的时间，我们始终将对股东、对社会、对客户、对员


                   工的责任和关爱表现在细水长流的日常点滴之中，用态度、用努


                   力、用成果、用责任获得了社会的肯定。公司连续九年荣获上市


                   公司董事会“金圆桌奖”，并首次荣获第九届中国上市公司董事


                   会建设特别贡献奖；连续八年入选“中国服务业企业 500 强；连


                   续七年荣获“江西省优秀企业”荣誉称号。













                   我们对利益相关方的责任








































                         公司关注和尊重所有的利益相关者，将可持续发展和社会责


                   任理念融入到公司日常经营和企业文化中，主动承担对利益相关


                   者的责任，与所有利益相关者建立了良好的关系。

















                                       我们的行动――履行篇


                       价值之路――对股东及债权人负责


                         一、突出精细管理，创造公司价值


                         （一）推动主业发展，提升管理效益


                         2013 年，公司紧紧围绕年度总体目标，创新工作理念，深


                   化经营特色，激发经营活力，多措并举地确保主业平稳发展。在

                   国内经济下行压力加大，路网完善带来的竞争和节假日免费通行


                   政策继续实施等多重复杂形势下，公司全年实现通行服务收入


                   25.11 亿元，较好地完成了年初制定的目标。


                         同时，公司不断创新经营思路，在稳定主业的基础上，积极


                   关注研究“新型城镇化”建设、现代综合物流、旅游服务业、清


                   洁能源等领域，努力培育新的利润增长点。


                         （二）加强监督检查，引导收入增长


                         公司开展不定期的自查自纠活动，通过规范绿通车辆的查验

                   流程，引进绿通查验测量仪，采取法律手段查处恶性冲岗车辆等，


                   有效遏制各类偷逃费的行为。公司全年共查处 3.06 万辆违规车


                   辆。同时公司加强对新路的培育宣传，提高新路的知名度，吸引


                   新的车流量，进一步引导公司通行服务收入增长。


                         （三）强化预算管理，加强财务监督


                         2013 年，公司在细化预算项目的基础上，结合去年实践经


                   验，制定了公司预算项目标准，并下达至各单位；每季度末，编


                   制预算执行情况分析报告，及时跟踪，严格控制非预算项目拨付，










                   加强财务监督。


                         （四）把握有利时机，降低融资成本


                         2013 年，公司继续坚持“中长期主导、短期作辅助”的债


                   务融资方针，始终密切跟踪、关注金融市场动态，择机推进已注


                   册或核准融资工具发行工作，努力践行低成本融资策略。


                         全年公司成功发行三期中期票据和一期公司债，累计筹措资

                   金 50 亿元，其中 32 亿元中期票据利率与同期央行基准利率相比


                   下浮 18%以上，18 亿元公司债利率下浮 21%，获批金额、发行期


                   限和票面利率均刷新全省记录。


                         二、完善公司治理，提升公司价值


                         （一）以理念宣传推动公司治理


                         公司始终致力于推动公司治理理念的宣传，扩大公司治理理


                   念的影响力。8 月份，公司邀请公司独立董事唐波教授开展了一


                   场以公司治理为主题的讲座， 使 全体人员对公司治理的理论与实


                   践有了更进一步的理解，深刻领悟到公司诚信建设的重要性。







































                         2013 年，公司董事会第九次成功入选由《董事会》杂志社


                   主办、中国上市公司协会指导的中国上市公司董事会“金圆桌奖”


                   百强名单，并首次获得中国上市公司董事会建设特别贡献奖。


                         （二）以制度建设规范公司治理


                         公司正处于发展的关键时期，在监管机构不断加强诚信建设


                   和监管要求的形势下，规范公司治理规范化建设尤为重要。2013

                   年，公司先后对《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》


                   进行修订，进一步规范公司相关行为，提升公司治理水平。


                         （三）以内部监督强化公司治理


                         公司始终坚持一年两次内控评价和日常审计监督相结合，不


                   断加强对工程、财务等关键业务内部控制监督，全年完成工程专


                   项检查 14 项，经济责任审计 11 项。


                         2013 年，公司按照“全面自查、全面检查、重点抽查，下


                   管一级”的原则，在全司范围开展账实核查工作，发现并梳理问


                   题 26 类，实施整改措施 19 项，有效地通过内部控制监督检查强

                   化公司治理水平和能力。


                         （四）以投资者关系管理完善公司治理


                         1、及时充分的信息披露


                         2013 年公司按时完成 4 次定期报告的编制、披露工作，披


                   露临时公告 55 次，涉及公司财务信息、经营状况等主要信息，


                   并适时提醒广大投资者注意投资风险。同时公司主动披露投资者


                   关心的其他信息，如月度通行服务收入数据公告等，不断提高公










                   司信息透明度，为投资者提供一个真实的上市公司，确保投资者


                   的知情权、决策权和参与监督权。


                         2、全面深入的投资者服务






























                         3、良好可持续的投资回报


                         2013 年，公司派发现金红利总额为 3.53 亿元，占当年合并


                   报表中归属于上市公司股东净利润的 30.15%，当年可供分配现


                   金分红率为 36.10%。



                       累计现金分红远高于公司从资本市场的股权筹资额。




































                       和谐之路――对社会和环境负责


                         一、持续发展，共谋多赢


                         作为省内唯一一家公路类上市公司，赣粤高速始终以促进江


                   西交通和区域经济发展为己任。在江西省高速公路建设大发展的


                   情况下，公司充分利用上市公司的融资平台，从基础设施建设、


                   增厚地方税收和创新融资等多个层面为江西省高速公路的建设

                   提供力所能及的支持。


                         此外，公司在自身发展的同时还不忘回报社会，通过开展各


                   类公益活动，回报社会，谋求多赢的局面。一年来，公司大力开


                   展“雷锋在您身边”、“关爱听障儿童、助听梦想绽放”青年志愿


                   者服务活动等主题活动，传递“正能量”，得到了社会的广泛赞


                   誉，极大地展现了公司的良好形象。


                         二、绿色发展，和谐统一


                         目前雾霾天气范围扩大，环境污染矛盾突出，大自然已然向


                   过去粗放式发展方式亮起了红灯。只有绿色发展，才能实现经济

                   社会效益的和谐统一。在工程施工方面，公司坚决向环境污染说


                   “不”，始终秉承“不破坏就是最好的保护”的环保理念，追求


                   人、车、路、环境的和谐，按照“三不五隐蔽”的要求，把环境


                   保护放在重要位置严抓细抠，尽最大努力节约土地资源，尽最大


                   努力搞好环境保护，严格执行施工规范和规程，不随意倾倒弃石


                   和废料，采取有效措施预防和消除因施工造成的环境污染，实现


                   工程施工与环境保护最大限度的和谐统一，为告别雾霾，重现蓝










                   天，贡献自己的力量。


                         昌樟改扩建项目作为江西省首个高速公路“4 改 8”工程，


                   目前在创建绿色低碳示范工程方面已初见成效。为节省土地占


                   用，项目严格遵循“优化土地资源，提高土地利用效率”的原则，


                   主线采取“两侧整体拼接为主、局部分离为辅”方案，比“新建


                   双幅”方案节约用地 4755 余亩。为实现资源循环利用，项目推

                   广应用了公司研发的“旧沥青路面材料冷再生利用”技术，预计


                   可节省沥青 6000 吨，节约标准煤 1999 吨，减排二氧化碳 4339


                   吨，同时减少废料堆放占地约 49.7 亩，经济效益和社会效益明


                   显。


                         三、安全发展，杜绝隐患


                         公司各项目办积极推行安全文明施工，秉承“以人为本，防


                   患未然，安全责任大于天”的管理理念，紧紧围绕“安全生产零


                   事故”这一目标，结合项目实际，从工地一线抓起，强实干、重


                   实效。通过开展横到边、纵到底的各类安全生产活动，不断完善

                   安全生产长效机制，保障施工人员的人身安全。


                         同时，项目办每月组织安全生产专项检查，对检查中发现的


                   问题及时下发整改通知单，落实整改，帮助施工单位降低安全风


                   险，有效避免了安全管理工作中存在的隐患，为项目的顺利进展


                   提供了保障。










                       放心之路――对客户负责


                         一、全面提升通行服务品质


                         2013 年，在公司积极支持引导下，“三率归零”、“一线工作


                   法”、系管员委派制、收费人员系列考评奖励、绿通车辆查验教


                   学片、预约服务等基层创新举措层出不穷，从方式方法上改进和


                   提升了收费服务品质。

                         同时，通行服务理念升级。在全面叫响通行服务的基础上，


                   公司对收费服务、养护服务、服务区服务、信息及应急保畅服务


                   实行一体化控制、一体化管理、一体化运行，实施全面优化提升，


                   从而逐渐实现路畅人和。公司全年投入养护经费 2.55 亿元，完


                   成 14 座桥梁专项维修、更换伸缩缝 294 米、铣刨路面层 1.3 万


                   立方米、改造收费棚 3 个、修剪互通绿化 130 万平方米，为车主


                   用户营造了“畅、洁、绿、美、安”的通行环境。


































                         此外，公司加大科研投入，自主研发的手持收费机和自测距










                   滑动式无人值守发卡机两项国内首创人性化科技成果，首次在江


                   西高速公路投入使用，使用效果良好，大大方便了车主用户，进


                   一步提升收费服务品质和用户体验。


                         二、不断提高特色品牌质量


                         公司服务区在全国首推高速公路服务区“卖场经营管理”模


                   式、“同城同价、薄利多销”平价经营理念，以及率先整体打造

                   “主题文化”服务区后，2013 年公司又率先在全国高速公路服


                   务区打造“驿家人”服务品牌。




































                         目前，以综合救援服务体系为特色的“金庐陵”服务品牌，


                   以“空乘式”服务、“花园式”收费站为特色的“幸福昌铜”，以


                   “五‘心’服务，驿路无忧”为特色的“驿家人”服务区服务品


                   牌等等，赋予了公司通行服务品牌以新的时代内涵，呈现出百花


                   齐放、品牌升级的良好局面。










                         三、持续做好应急保障工作


                         公司开展抗灾保畅技术研讨和应急保通演练，总结处置经


                   验，完善应急预案，抓好物资和设备储备，进一步提高应急保障


                   水平。建立矛排调处机制、安全综治考核机制和安全综治情资信


                   息库，全力做好重大节日和敏感时期安全稳定工作，全面实现了


                   安全综治工作目标。









































                         2013 年 1 月，面对大雪冰冻天气，公司各路段全力以赴，


                   积极应对，坚决打赢抗冰保畅攻坚战。为确保冬季高速公路安全


                   畅通，公司各级领导高度重视，第一时间启动应急保畅紧急预案，


                   全体工作人员秉承“险情就是命令”的宗旨，上路除冰撒盐，抛


                   洒融雪剂、铺垫编织袋、提供应急服务、疏导车辆安全通行，确


                   保人员到位、设备到位、物资到位、服务到位。










                       幸福之路――对员工负责


                         一、服务员工，增加凝聚力


                         公司一直以来坚持“职代会”、“企务公开”和“集体合同”


                   制度，保障员工的合法权益，同时，公司始终服务员工、帮助员


                   工，做员工的贴心人。


                         2013 年年初公司继续开展“心系职工情，温暖进万家”为

                   主题的送温暖活动。为身患重大疾病、因自然灾害和突发事件致


                   贫、生活困难的特困职工以及退休员工送去了公司的关怀及新春


                   的美好祝福和慰问金。本次送温暖活动共慰问特困、退休员工以


                   及因公死亡等人员共计 174 人次，发放慰问款 147400 元。


                         2013 年夏季，省内高温持续不下，为切实关心员工，鼓励


                   广大员工抗高温、战酷暑，公司在全司范围内开展“送清凉”慰


                   问活动，为全体员工送去了清凉慰问品，供大家在高温天气祛暑


                   降温。


                         二、关爱员工，增添新活力

                         2013 年，公司组织开展了包括“爱在路上”、“赣粤情・中


                   国梦”和体育比赛在内的各类文体活动，极大地丰富了员工的业


                   余生活。


                         为了大力开展全民健身运动，增强员工的身体素质，公司于


                   3 月举办了太极拳培训班，聘请了国家一级武术裁判、教练、拳


                   师杨纪红老师给员工进行了为期一周的培训。公司员工通过太极


                   健身，缓解了工作压力，达到了健身强体的效果。同时，公司也










                   通过开展此类文体活动，逐渐在全公司形成了热爱运动、健康昂


                   扬、团结奋进的良好风貌。


                         三、培养员工，增强内动力


                         为全面提高公司全体员工的整体素质，强化创新能力和持续


                   发展能力，公司提出建设学习型企业的要求，并制定了《赣粤高


                   速建设学习型企业规划》，以学习为基础，以创新为核心，以员

                   工为根本，以发展为目的，以提升企业软实力为着手点，不断丰


                   富学习型企业的内涵。

























                         公司充分关注员工的成长，有针对性地根据不同人员的业务


                   要求在赣粤高速职工培训学校组织多期集中培训，提高公司员工


                   的整体素质。4 月 13 日，赣粤高速在职工培训学校举办 2013 年


                   高速公路路面、桥梁专题技术培训。讲座邀请到了美国著名的桥


                   梁专家颜文晖博士、知名道路学者同济大学谈至明教授和江西著


                   名桥梁隧道专家谌润水研究员前来授课。专家们与参加培训的同


                   志频频互动交流，全面提升了参加培训人员的高速公路路面、桥


                   梁养护技术理论水平。













                                       我们的展望――未来篇





                         责任就是对自己要求去做的事情有一种爱。


                                                                                          ――歌德




                         行者无疆，大爱无涯。上市十四年来，赣粤高速始终铭记爱


                   与责任。创造价值，是对投资者的责任；绿色持续发展，是对社


                   会的责任；高质量服务，是对车主用户的责任；提供幸福感和归


                   属感，是对员工的责任。这一切的一切都源于全体赣粤人对社会


                   的大爱。


                         对于赣粤高速而言，过去的十四年是切实履行社会责任、实


                   现快速持续发展的十四年。未来，面对不断变化的高速公路企业


                   生存环境，赣粤高速要思考的是如何将社会责任与企业持续发展


                   结合起来，更好地履行时代赋予企业的经济责任、社会责任和环

                   境责任，创造更大的可持续发展空间。


                         赣粤高速前行的路还很长很长。然而，我们始终相信，前行


                   之路，有你，有我，也有他。甜与苦，融汇为你我他的共同记忆；


                   愿与盼，凝聚成前行之路的强劲动力。全体赣粤人也将继续用自



                   己的青春和汗水，浇筑起通往美好未来的路基。


