











                                                  中
                                                  中
                                                     宝
                                                         股
                                                     宝
                                          新湖中宝股份有限公司司
                                          新
                                          新湖中宝股份有限公司
                                              湖
                                              湖
                                          新
                                                                       公
                                                                    限
                                                                       公

                                                                           司
                                                                    限
                                                             份
                                                         股
                                                             份
                                                                有
                                                                有
                                                                             告
                                                        司
                                                    公
                                                年

                                                                      任
                                                                          报
                                                                  责
                                                           社
                                                               会
                                              0
                                        2 2
                                            1
                                        2010 年公司社会责任报告
                                          0
                                                           社
                                                        司
                                                                          报
                                                                  责
                                                                      任
                                                               会
                                        200100 年公司社会责任报告告
                                            1
                                                    公
                                                年

                         一、前言
                         新湖中宝股份有限公司（以下简称“新湖中宝”、“公司”或“本
                   公司”）自 2006 年完成重大资产重组以来，以全面贯彻科学的发展
                   观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，按照“财富共享才最有
                   价值”的经营理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发
                   展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发
                   展环境，践行社会责任。2010 年公司在积极承担对股东、债权人、
                   员工、客户、上下游合作方等利益相关者责任和义务的同时，致力于
                   推动企业与自然、社会的和谐发展。
                         二、股东权益保护
                         公司的战略是市值最大化。一直以来，公司积极探索和不断完善
                   公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系。
                         一是公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
                   律法规的要求，建立股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、
                   相互制衡的组织结构，各项制度在逐步的完善，科学、规范的企业法
                   人治理结构初步形成。
                         二是公司根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股
                   东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股


                   东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利；报

                   告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 5次。公司审

                   议重大事项的股东大会积极采取网络投票的方式，以保障社会公众股




                                                            1










                   东、特别是中小股东参与。

                         三是公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举


                   董事和监事，公司董事会和监事会人数和人员构成符合法律、法规的

                   要求。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席

                   董事会会议。公司各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认

                   真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的


                   合法合规性进行监督，并独立发表意见。

                         四是公司积极接待各类投资者到公司现场参观、考察。接待投资

                   者及时向投资者宣传、推介公司的具体情况，使公司以更加透明、公

                   开、热情的态度通过各种渠道进一步加强了投资者关系管理工作，实


                   现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健

                   康地发展。

                         三、员工合法权益保护

                         财富共享才最有价值是公司的企业文化，也是公司与员工共同追


                   求的目标。公司一贯重视员工工作与生活的平衡；为员工提供可持续

                   发展的空间和机会，鼓励员工和公司共同成长；倡导简单人际关系，

                   致力于营造能充分发挥员工才干的工作氛围。公司一直以来认真贯彻

                   新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立较为完善的薪酬体系


                   和激励机制，先后推出了二期股票期权激励计划，充分调动广大员工

                   积极性；提高员工工资福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医

                   疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果，激

                   发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。


                         公司还致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期

                   组织员工体检，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活

                   环境，杜绝劳动安全事故发生。

                         公司高度重视培训工作，并鼓励和资助员工自我学习，促进员工





                                                            2










                   全面发展。公司注重员工培训和职业规划，支持员工参加业余进修培

                   训；组织专业技术人员参加专业知识继续再教育；选派员工参加《公


                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等多期培训班；选派公司部

                   分高管和员工参加各种专业培训，不断提高公司员工整体素质。

                         公司通过多种形式保障员工在公司治理中享有充分的权利。公司

                   依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事的选任制度，公司


                   监事会的 3 名成员中有 1 名职工监事。

                         公司非常重视员工的发展和文化建设，为每一个员工都提供了职

                   业发展平台。房地产业是一个适宜共享的产业。作为一家懂得奉献、

                   懂得分享、懂得取舍、倡导多赢、有理想的上市公司，公司将进一步


                   以“财富共享才最有价值”为可持续发展的精神内核，致力于实现社

                   会、业主、投资者、经营者之间的财富价值最大化。这既是投资者和

                   各利益相关者的期望，也是我们的基本责任和重要使命。

                         四、其他利益相关者权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商

                   和经销商保持良好的合作关系。通过引进设计新理念、采用建筑新技

                   术、新工艺，致力于提高新湖地产的品质，为客户提供物有所值的产

                   品。通过有效的市场营销、宣传策划和服务创新，提高新湖地产的市


                   场知名度、社会美誉度、客户忠诚度，为消费者提供优质的产品和服

                   务，使企业赢得良好的品牌形象及社会广泛的尊敬。

                         公司本着对人民大众负责、对城市负责、对历史负责的态度，在

                   规划设计、建筑质量、景观环境、服务水平、物管实施上精益求精，


                   致力于开发以高性能价格比为主要特点、面向大众的中高档房产精

                   品。同时注重社会效益，为所在城市增添靓丽的风景线，留下长久的

                   有价值的作品。

                        五、环境保护





                                                            3










                         公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程中的能源消

                   耗和资源浪费。在房地产开发过程中，严格按要求履行环评审批程序，


                   在环保中不惜支出成本，致力于改善住宅建造过程与使用过程带来的

                   能耗问题、排放问题，顺应低碳经济发展趋势，改变粗放的经营现状

                   以保护环境，在设计中严格贯彻人与自然和谐共生的理念，积极尝试

                   节能用材，在开发中加大对环境保护的投入，公司还主动推进与兄弟


                   单位共同参与和谐社区建设，以切实推进与环境可持续和谐发展。

                         六、公共关系和社会公益事业

                         1、鼓励员工积极回馈社会 公司除了积极参与社会公益事业外，

                   还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐助、义工、便民活


                   动，以支持各项公益慈善事业。对此，公司自上而下形成了良好的文

                   化和氛围。

                         2、2010 年，公司积极投身抢险赈灾。青海玉树地震发生后，公

                   司员工立即行动起来，自发组织捐款。公司总共捐款 1000 万，为灾


                   区人民重建家园贡献出一份爱心。

                         3、公司坚持诚实守信，依法纳税，积极回报社会。

                        七、存在不足及改进方向

                         公司作为一家大型地产 A 股上市公司，尽管在债权人和股东权益


                   保护、客户服务、公益事业发展、职工权益保护、环境保护等方面都

                   积极履行了社会责任，但也清醒认识到，在中国住宅市场呈现更高的

                   不确定性和波动性面前，公司肯定还存在许多不足和缺陷。公司社会

                   责任履行状况与股东、客户、受益人及其他利益相关者期望相比仍存


                   在差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探

                   索有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任。

                         为此，公司只有勇往直前，通过自身的努力，才能赢得社会的尊

                   重与信任。公司将进一步强化对股东的社会责任；进一步保护员工合





                                                            4










                   法权益；尽力参与社会公益事业建设。继续推进城镇化建设；鼓励广

                   大员工主动回馈社会，积极参与各项社会慈善事业。树立企业社会的


                   新形象。








                                                                     新湖中宝股份有限公司

                                                                     二 O 一一年四月十一日




























































                                                            5


