








                                       青海华鼎实业股份有限公司



                                      2014 年度企业社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。

                         一、关于本报告


                         本报告是青海华鼎实业股份有限公司（以下简称“公司”或


                   “青海华鼎”）本着对社会负责的态度审慎发布的第 6 份企业社


                   会责任报告，与年报同时发布。

                         本报告客观、系统地描述了 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12


                   月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、科研、社会


                   等方面取得的成绩。


                         二、青海华鼎概括

                         青海华鼎创建于 1998 年，于 2000 年 11 月 20 日在上海证券


                   交易所挂牌上市（股票代码：600243），截止目前，公司全资子


                   公司及控股子公司共 26 家,主要分布于青海省、广东省和苏州市，


                   现总股本为 23685 万股，总资产达 23.39 亿元。

                        公司主要从事机床产品、食品机械、电梯配件、照明设备等


                   的研发、生产及销售，公司主要产品包括数控重型卧式车床系列


                   产品、轧辊车床系列产品、轨道交通专用车床系列产品、立式、


                   卧式、龙门、五面加工中心系列产品、涡旋压缩机、齿轮（箱）、

                   小型食品机械及厨房设备、电梯配件、精密传动关键零部件、LED










                   道路及通用照明产品等。上述产品广泛应用于工程机械、钢铁、


                   航空航天、轨道交通、军工、食品加工、通用照明等行业和领域。


                         2014年总营业收入为11.26亿元，公司员工总数为3380人，


                   2014 年纳税总额为 8318 万元。报告期公司共计为股东、员工、

                   银行、国家财政创造利税、利息、薪金等，共计 37,996.04 万元，


                   每股社会贡献值为 1.604 元/股。


                         三、公司核心竞争力


                         公司的主要子公司均为国家级高新技术企业，在产品水平档

                   次、营销服务网络、细分市场均具有较强的核心竞争力，公司的


                   “青重牌”和“恒联牌”被认定为中国驰名商标。青海华鼎重型


                   机床有限责任公司（下称：“华鼎重型”）铁路专用机床、重型


                   卧式车床、轧辊车床系列产品在国内有较高的市场占有率；青海

                   一机数控机床有限责任公司（下称：“青海一机”）是我国卧式


                   加工中心的诞生地，是国内加工中心主要生产基地之一，卧式加


                   工中心累计生产、销量在国内排名居前；青海华鼎齿轮箱有限责


                   任公司（下称：“华鼎齿轮箱”）是我国工程齿轮（箱）的主要

                   生产企业之一，具有军工产品生产许可资质；广东恒联食品机械


                   有限公司（下称 ：“广东恒联”）是我国商用厨具业领军企业


                   之一，产品 40%销往国外；广东精创机械制造有限公司（下称：


                   “广东精创”）为日立电梯的主要配套企业和战略合作伙伴；苏

                   州江源精密机械有限公司（下称：“苏州江源”）是青海华鼎产


                   品研发基地，是“江苏省博士后创新实践基地”，参与了高效高


                   精度大型选择性激光熔化成形装备研制及其在航天中的应用； 广










                   东中龙交通科技有限公司（下称：“广东中龙”）是国内 LED 隧


                   道灯的知名企业。


                         1、机床行业


                         公司主要的机床产品为重型车床、卧式加工中心和大型镗铣

                   类机床，经过数十年的发展，公司已经成为机床行业重点生产企


                   业之一，公司重点发展重型机床和卧式加工中心等产品，现在已


                   经形成数控化、大重型、多档次、多领域的产品结构，在国内机


                   床企业中处于技术领先地位。目前，公司产品主要应用于轨道交

                   通、冶金、能源、发电、船舶、军工和航空航天等领域，是国家


                   重点支持的数控机床生产企业。


                         经国家发改委批复确认为“大重型专用数控机床国家地方联


                   合工程研究中心（青海）”，经青海省科技厅认定为“青海省数

                   控重型机床工程技术研究中心”；青海华鼎技术中心和青海一机


                   数控分中心经青海省经贸委等五部门认定为“青海省省级企业技


                   术中心”。公司数控机床研究重点实验室评为青海省优秀实验室


                   等荣誉。公司先后有 17 项数控机床产品获得国家级高新技术产

                   品和国家重点新产品称号，15 项数控机床获得省部级科技进步


                   二、三等奖。公司生产的机床产品，尤其是数控机床产品和卧式


                   加工中心多次获得机床博览会“春燕奖”，华鼎重型被评选为


                   2012 度“RT TOP50”轨道交通创新力企业 50 强。公司共拥有 38

                   项与机床生产相关的专利，其中发明专利 3 项，实用新型专利


                   33 项，外观设计专利 2 项。


                         公司机床业务主要的生产企业为华鼎重型、青海一机、苏州










                   江源和广州宏力，已经形成覆盖西北、华东和华南的机床产业布


                   局。其中华鼎重型主要产品为重型卧式车床、轧辊车床和轨道交


                   通专用机床；青海一机的主要产品为卧式加工中心；苏州江源的


                   主要产品为龙门式五面体加工中心、数控镗铣加工中心；广州宏

                   力的主要产品为数控机床。华鼎重型连续七年进入中国机械工业


                   500 强，生产的重型卧式车床和轨道交通专用机床的市场占有率


                   较高；青海一机自 80 年代初生产出我国第一台卧式加工中心以


                   来，累计产销量国内领先；苏州江源立足于打造高端数控机床基

                   地，获批为“江苏省博士后创新实践基地”，研发试制出多种高


                   精度、复合型的数控机床设备，并逐步投入量产，品牌认知度和


                   市场占有率正在逐步提升。


                         近年来，中国制造业经济运行在复杂环境中有所下行，机床

                   行业市场需求萎缩更为明显，整个行业将在震荡中进行调整。公


                   司面对传统机床行业不景气的局面，不断完善现有产品结构，提


                   升机床产品性能，增加产品竞争力。一方面，继续在“高、精、


                   专”上下大力气，对现有产品进行升级优化，通过技术改造提高

                   机床的可靠性和加工精度，重点开发高精度、复合型、智能化的


                   数控新产品，寻求在航空军企和通讯工程行业有所突破，并视经


                   济状况择机进行机器人与数控机床集成项目的试制；另一方面，


                   调整营销策略，强化重点客户、重点信息的跟踪落实，加快产品

                   针对性开发，紧随国家产业政策和市场需求，努力发挥轨道交通


                   专用机床领域和卧式加工中心领域的生产优势，以解决客户的个


                   性化需求入手，从机床产品生产型企业向生产服务综合型企业转










                   型。未来，公司将致力于增加产品功能，提高产品档次上，以期


                   在行业低潮期积蓄力量，瞄准行业发展的方向，储备一定的技术、


                   人才和管理优势，参与高端数控机床领域的竞争，完成自身产品


                   的升级换代。

                         2、食品机械行业


                         公司子公司广东恒联成立于 2003 年 9 月，是中国最大的食


                   品机械、烘焙设备和电热设备的生产和出口企业之一。目前，广


                   东恒联共研发、生产了十大系列二百余个规格品种的食品机械、

                   烘焙设备和西餐电热设备产品，年销量超过 12 万台，主要产品


                   为搅拌机、和面机、绞肉机和电烘炉等食品加工设备。根据公司


                   统计，“恒联”牌搅拌机近三年来年均销量约 2.5 万台，为食品


                   搅拌机领域的主导产品。

                         广东恒联在食品机械加工领域具有较高的知名度和美誉度，


                   “恒联”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”、“广东


                   省著名商标”和“广州市著名商标”，生产的“恒联”牌搅拌机


                   获得广东省名牌产品称号，特陶开水器被中国质量认证中心认定

                   为“中国节能产品”；“恒联”牌烤箱、搅拌机在 2014 中国中


                   部厨具博览会上荣获金奖，“恒联”牌小型食品机械被中华全国


                   工商业联合会厨具业商会认定为“2013 年中国商用食品机械首


                   推品牌”。广东恒联被国家技术监督局评定为“国家产品质量监

                   督抽查合格企业”，搅拌机和绞肉机等八个系列产品多年保持全


                   国销售领先。


                         广东恒联技术改造和工艺路线向流水线方向改进，安装了装










                   配工序产品半自动流水线，建立了食品机械研发中心和电热烘焙


                   设备研发中心。广东恒联被认定为广州市市级研发中心，是广州


                   市市级餐饮设备工程技术研究开发中心。广东恒联积极参加食品


                   机械行业各类国家、行业和地区标准的起草和制定，截至目前已

                   经了参与了《GB22748-2008 食品加工机械 立式和面机 安全与


                   卫生要求》国家标准和《SB/T 10291.2-2012 食品机械术语 第 2


                   部分：糕点加工机械》、《SB/T 10291.1-2012 食品机械术语 第


                   1 部分：饮食机械》和《SB/10130-2008 绞肉机技术条件》等十

                   余项行业标准的制定，为我国食品机械设备标准化建设事业做出


                   了贡献。


                         广东恒联在产学研合作取得了实质性进展，与华南理工大学、


                   广州工业大学等高等院校和科研院所共同建立了联合研究平台。

                   截至目前，广东恒联共拥有与食品机械生产制造相关的专利 12


                   项，已经通过 ISO9001:2008 质量体系认证。


                         广东恒联产品目前主要以国内市场为主，超过 80%的收入来


                   自于国内的销售，现有国内经销商 500 余家，遍布全国各省大中

                   城市，形成了稳定的销售网络和售后服务网络；同时，广东恒联


                   生产的小型厨房加工设备还远销欧美等发达地区和中东、非洲等


                   新兴市场，产品已销往 100 多个国家，并在 40 多个国家建立了


                   代理机构；目前广东恒联已有 180 多个产品获得 CE（CONFORMITE

                   EUROPPENE）认证和 UL（Underwriter Laboratories Inc.）认


                   证，同时产品还获得北美卫生认证和欧盟环保认证，为产品顺利


                   进入欧盟市场和美国市场提供了保障，随着产品水平的不断提高，










                   国际市场对广东恒联产品需求量将不断增加。广东恒联立足国内


                   市场，拓展国际市场，已经成为中国主要的食品机械、烘焙设备


                   和西餐电热设备生产基地和出口基地之一。


                         3、电梯行业

                         子公司广东精创成立于 2006 年 11 月，目前是日立电梯十大


                   供应商之一，主要为日立电梯及下属子公司提供电梯配件产品。


                   广东精创生产的主要产品有限速器、安全钳和缓冲器等安全部件，


                   以及电梯扶梯的主机配件。广东精创目前拥有与电梯配件生产相

                   关的专利 6 项，其中发明专利 1 项，实用新型 5 项。


                         广东精创主要销售客户为日立电梯及下属子公司、分公司，


                   主要有日立电梯、日立电梯（中国）有限公司广州工厂、日立电


                   梯电机（广州）有限公司、日立电梯（上海）有限公司、日立电

                   梯（广州）自动扶梯有限公司和日立楼宇设备制造（天津）有限


                   公司等。


                         广东精创前身自 20 世纪 80 年代开始为日立电梯生产电梯配


                   件产品，随着双方合作关系的日益深入，产品质量逐步得到认可，

                   尤其是在电梯安全配件领域积累的长期生产经验和技术优势，使


                   得广东精创已经成为日立电梯在电梯安全部件（安全钳、限速器


                   产品、油压缓冲器产品）最为主要的供应商。除本身制造少量电


                   梯安全部件（安全钳、限速器产品）外，日立电梯全部电梯安全

                   部件全部委托广东精创制造，广东精创为日立电梯生产的电梯安


                   全部件占日立电梯全部电梯安全部件（安全钳、限速器、油压缓


                   冲器产品）总需求的 90%以上。










                         由于电梯安全部件直接关系到电梯产品的安全性能，因此电


                   梯生产企业对电梯安全部件的可靠性、稳定性和有效性均具有非


                   常严格的要求，尤其对于电梯安全部件的供应商选择和产品质量


                   检测有更高的要求。广东精创在多年电梯安全部件领域的加工生

                   产经验基础上，特别注重生产工艺的优化和先进技术的研发，其


                   产品质量的稳定性和产品性能的优越性已经得到主要客户日立


                   电梯的认可，从广东精创自身的技术优势和客户依赖性考虑，上


                   述合作关系具有稳定性。随着日立电梯在国内销量的不断攀升，

                   广东精创的电梯配件生产收入将保持稳中有升。


                         4、LED 户外照明行业


                         子公司广东中龙成立于 2004 年 9 月，是国家半导体照明工


                   程研发及产业联盟成员单位，也是国内最早专业从事 LED 照明产

                   品开发的国家高新科技企业之一，主要从事 LED 隧道灯、路灯、


                   顶棚灯等户外照明设备的研发和销售业务。广东中龙秉承“绿色


                   照明”的理念，研究和推广新一代 LED 光源技术和照明灯具。经


                   过多年的研究开发，截至目前广东中龙已经拥有 38 项与 LED 产

                   品生产相关专利技术，其中发明专利 1 项，实用新型专利 22 项，


                   外观设计专利 15 项，并已通过 ISO9001:2000 质量体系认证。自


                   成立以来，广东中龙创造了多项国内、同行业第一，承建了多项


                   隧道照明和道路照明工程，2005 年，广东中龙 LED 隧道灯成功

                   应用于贵黄高速东苗冲隧道（全球首例 LED 隧道照明实体工程）


                   和贵开公路蔡家关隧道，运行效果良好，节能效益突出，受到用


                   户一致好评。近年来，广东中龙还参与了上海、福建、广东、广










                   西、甘肃、陕西、山西和贵州等多个省市的隧道照明工程。其中，


                   上海长江隧道全长 8.9 公里，是目前世界上应用 LED 照明最大的


                   隧道工程。广东中龙 LED 隧道灯采用大功率白光 LED 作为光源是


                   国际上最早成功应用于隧道实体工程的 LED 隧道照明灯具之一。

                   广东中龙 LED 户外照明灯具灯与传统的灯具相比，具有高显色性、


                   节能、长寿命等优点，是一种环保、节能的绿色照明灯具。丰富


                   的项目承建经验和较强的技术研发能力，为广东中龙在未来竞争


                   中占据优势地位奠定了坚实的基础。

                         四、商业信用情况


                         报告期内，公司与主要客户发生业务往来时，均能依法履行


                   与客户签订的各类购销合同或协议，未发生因严重违约而导致诉


                   讼或出现重大经济赔偿的情况；公司按期缴纳相关税费；公司在

                   履行与银行的借款合同时能按合同约定偿付贷款本息，不存在逾


                   期偿还贷款等违约情形；公司不存在重大违法、违规或不诚信行


                   为，公司的商业信用较高。


                         五、利润分配政策及股东回报规划

                         为贯彻中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司


                   现金分红》等相关法律法规的精神，健全公司利润分配制度，公


                   司于 2014 年 7 月 18 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议


                   通过了《关于修改公司章程的议案》。本次章程修订进一步完善

                   了公司利润分配原则、利润分配条件和利润分配形式，明晰了现


                   金分红优先顺序、条件和比例及期间间隔等条款，规定了公司利


                   润分配决策程序和利润分配政策的调整程序。










                         为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机


                   制，积极回报股东，切实保护中小投资者的合法权益，引导投资


                   者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步


                   落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会发布《上

                   市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等相关文件的精神


                   以及《公司章程》的规定，公司董事会特制定公司《未来三年分


                   红规划（2014 年―2016 年）》，并经 2014 年第一次临时股东大


                   会审议通过实施。对规划的制定原则、未来三年（2014 年―2016

                   年）分红规划、分红规划的制定周期和相关决策、调整机制以及


                   公司未分配利润的使用原则等内容进行了规定。


                         六、加强产品研发、确保公司可持续发展


                         1、研发机构的基本情况

                        公司在总部设有技术管理委员会，统一制定公司机床等装备


                   制造业企业的研发政策和研发目标，具体研发任务由下属技术研


                   发机构承担，包括青海华鼎技术中心（江苏）、特种机床研究中


                   心、青海一机技术中心等专职研究部门。各技术中心实行主任负

                   责制，根据工作需要，主要由技术中心、检测中心、试验试制部


                   门、计算机中心组成，是具有较高层次和水平的集数控机床研究


                   开发、关键技术研究、检测试验分析、新产品试制为一体的技术


                   研发机构。各技术中心均有固定的研发场所，青海华鼎技术中心

                  （江苏）设在苏州江源办公区内，主要研究方向为大型数控镗铣


                   类机床，特种机床研究中心设在华鼎重型办公区内，主要研究方


                   向为重型数控车削类机床，青海一机技术中心设在青海一机办公










                   区内，主要研究方向为立卧式加工中心类机床。另外，公司下属


                   广东恒联、广东中龙、广东精创和华鼎齿轮箱等子公司分别设有


                   与本公司产品配套的研发部门，从事产品的研发和试制。


                         目前，公司被认定为国家“大重型专用数控机床国家地方联

                   合工程研究中心（青海）”、“青海省数控重型机床工程技术研


                   究中心”、“青海省省级企业技术中心”和“苏州市企业技术中


                   心”，研发团队实力较强。同时，公司将充分利用长三角的地理


                   优势，发挥苏州研发基地的作用，以建设“江苏省博士后创新实

                   践基地”、“博士后科研工作站”为契机，继续加大产学研合作


                   研发力度，为建立技术研发、新产品试制、合资合作、高端人才


                   的引进及售后服务中心奠定基础。


                         2、研发人员的基本情况

                         公司技术研发机构拥有一支结构合理、科技综合素质较高的


                   技术开发和管理人才队伍，主要业务骨干均为高、中级专业人才，


                   是该领域学有专长，在科研开发工作中做出建树的技术骨干， 有


                   着雄厚的技术实力，具有较强的技术研发能力和创新能力。截至

                   2014 年 12 月末，公司研发部门人员共有 392 人，其中高级职称


                   63 人，中级职称 68 人；目前公司技术研发机构有青海省技术带


                   头人 5 人，广州市技术带头人 2 人，享受政府津贴的专家 1 人，


                   外聘专家 2 人，教授 8 人，博士 13 人。

                         七、安全生产、质量控制、环境保护执行情况


                         公司严格遵守各项法律法规对安全生产的要求，在消防、保


                   安和医护等方面作了相应的措施，以切实保障安全生产。公司及










                   其子公司在日常生产经营过程中不存在重大安全隐患。公司及子


                   公司报告期内未发生因重大违反安全生产方面的法律、法规和规


                   范性文件而被处罚的情形。


                        公司在订货、设计、采购、生产、销售及服务等各个环节，

                   设定了相应的质量控制标准，对上述过程进行了有效控制，实施


                   了生产经营全方位质量管理。公司的生产经营活动主要在青海省、


                   广东省和江苏省进行，严格按照 ISO9000 系列质量控制体系进行


                   生产，通过现代化的生产设备和管理水平，辅之以先进、严格的

                   检测设备来保证产品的质量。根据质量和技术监督部门提供的证


                   明文件和公司出具的说明，公司的产品符合其执行的质量和技术


                   监督标准，报告期内公司未发生因重大违反有关产品质量和技术


                   监督方面的法律、法规和规范性文件而被处罚的情形。

                        公司的主要生产过程为机械加工，不属于重污染行业，公司


                   及其子公司报告期内的生产经营活动符合国家和省市关于环境


                   保护的法律、法规和相关政策。公司及子公司报告期内未发生因


                   重大违反环境保护方面的法律、法规和规范性文件而被处罚的情

                   形。


                          八、内部控制情况


                         1、内部控制环境


                         公司建立了符合现代企业制度的法人治理结构，在中国证监

                   会及上海证券交易所的监督下，公司目前设置股东大会为权力机


                   构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，


                   各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构，此










                   外还设有董事会秘书制度和独立董事制度，并按照公司章程制定


                   相应议事规则、工作制度，该等议事规则、工作制度符合相关法


                   律、法规及规范性文件的规定，并得到有效遵守和执行。


                         公司董事会下设的审计委员会负责公司内、外部审计的沟通、

                   监督和检查工作，审查并监督企业内部控制的有效实施和自我评


                   价；提名委员会负责对公司董事和高级管理人员的人员、选择标


                   准和程序进行选择并提出建议；薪酬及考核委员会制定公司董事


                   及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定和审查公司董事及

                   高级管理人员的薪酬政策与方案；战略委员会负责对公司长期发


                   展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，为董事会决策提供


                   依据和参考。各专门委员会已制定相应工作制度、按照相关法律


                   法规的要求配备相应委员会成员，审计、提名、薪酬及考核专门

                   委员会的召集人均由独立董事担任。


                         董事会办公室作为董事会和各专门委员会的日常办事机构，


                   在公司重大决策和管理方面，提供各项专业的实施意见和按照董


                   事会的要求及授权开展工作。

                         董事会及其专门工作机构、监事会及经营管理层严格按照


                   《公司章程》、公司各项制度及相关法律法规的规定进行运作，


                   为公司内部控制制度的正常运行提供了良好的基础。


                         2、业务控制

                         公司及其子公司在业务循环过程中制订了相应的控制标准


                   和控制措施，建立了岗位权限与职责分工明确的内部管理和控制


                   体系，各部门各司其职，内部控制措施有效实施。










                         具有证券从业资格的立信会计师事务所（普通特殊合伙）对


                   公司 2014 年度会计报表进行了审计，并出具了标准无保留意见


                   审计报告。


                         报告期内不存在因违反工商、税务、环保、劳动保护等部门

                   的相关规定而受到处罚的情形。未发生由于风险控制不力所导致


                   的损失事件。


                         3、信息系统控制


                         公司建立了一系列对内和对外的信息交流与沟通制度，明确

                   相关信息的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，促进内


                   部控制的有效运行。


                         在内部信息与沟通方面，公司制定了《重大事项管理办法》、


                   《子公司重大事项管理办法》、《内部信息知情人管理制度》等

                   规范内部相关信息的收集、处理和传递程序；公司通过 OA 办公


                   平台完成有关文件或报告的编制、审批、下发、传阅等流程。


                         在对外信息与沟通方面，公司制定了《信息披露管理办法》、


                   《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等规范

                   公司外部信息与沟通，对公司信息的收集、披露的范围和内容、


                   披露程序、保密措施、处罚等方面做了详细的规定。


                         上述信息控制方式有效地保障了公司信息的沟通和反馈，确


                   保员工能充分理解和执行公司政策和程序，并保证相关信息能够

                   传达到应被传达到的人员。公司信息系统内部控制具有完整性、


                   合理性及有效性。


                         4、会计管理控制










                        公司的会计核算严格执行国家颁布的《企业会计准则》及各


                   项财务内控制度。公司及其子公司为控制财务收支、加强内部管


                   理的需要，建立了包括财务管理体制、预算管理和控制、货币资


                   金管理及控制、采购与付款管理及控制、实物资产管理、筹资投

                   资管理、收入及收款管理、成本管理控制、日常财务管理及控制


                   担保管理、财务指标体系等方面的制度、规定。


                        公司设立了独立的财务会计部门，在财务核算方面设置了较


                   为合理的岗位，并配备了相应的财务人员以保证财会工作的顺利

                   进行。财会人员分工明确，职能分离，各岗位能够起到互相牵制


                   的作用，批准、执行和记账等关键职能由相关的被授权人员分工


                   进行。


                         公司高度重视财务报告的数据真实、完整，对整个公司的会

                   计核算、财务报告编制、发布等进行了严格的控制和管理。同时


                   公司建立了财务报告分析制度，通过对公司的各种经营数据和财


                   务数据的分析研究，为公司的决策层提供充实有效的决策依据。


                         5、内部审计监督

                         公司根据相关法律法规，并结合自身实际，制定了《内部审


                   计稽核制度》和《反舞弊及举报制度》，明确内审部在内部监督


                   中的职责权限，规范了内部监督的程序、方法、要求及范围。公


                   司内审部定期与不定期地对公司及其子公司财务、内部控制、重

                   大项目及其他业务进行审计和检查，并对在监督检查过程中发现


                   的问题，及时提出控制管理建议并督促整改，确保内控制度的有


                   效实施，控制整体经营风险，保障公司的稳定发展。










                        公司一方面建立各种机制使相关人员在履行正常岗位职责时，


                   就能够在相当程度上获得内部控制有效运行的证据；另一方面，


                   通过外部沟通来证实内部产生信息或者指出存在的问题。公司管


                   理层高度重视内部控制的各职能部门和监管机构的报告及建议，

                   并采取各种措施及时纠正控制运行中产生的各种偏差。


                         6、内部控制评价


                         公司在公司治理和规范运作方面方面表现良好。


                         1、2014 年度内部控制评价结论

                         根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评


                   价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司董事会认为，


                   公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方


                   面保持了有效的财务报告内部控制。


                         根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评

                   价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。


                         自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未


                   发生影响内部控制有效性评价结论的因素。

                         2、会计师事务所内控鉴证意见


                         立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 4 月 19 日出


                   具的信会师报字[2015]第 410278 号《内部控制审计报告》对公


                   司内部控制情况评价如下：贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企

                   业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的



                   财务报告内部控制。

                         九、社会贡献










                         一是公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳


                   各种税费，报告期内共缴费8318万元。二是为社会提供就业岗位，


                   积极维护社会稳定。公司在优化资产、搬迁时均在妥善安置员工


                   的前提下进行。三是积极发挥企业工会事业，走访慰问帮扶困难

                   职工家庭。


                        十、未来展望


                         2015 年，我国经济发展进入新常态，这是中央全面总结发


                   展经验，准确研判当前形势和未来走势，作出的重大战略判断，

                   对于我们来说，必须改革创新、统一思想、强调执行力、提高工


                   作能力、形成凝聚力，坚持市场拉动与政策引导相结合。坚持自


                   主创新和引进技术相结合，加快产品创新和技术攻关，提升自主


                   创新能力，坚持扩大规模与转型升级相结合。认清不利因素的复

                   杂性和艰巨性，抓好落实，稳中求进，强化忧患意识，增强危机


                   感、责任感和紧迫感，全面促进青海华鼎平稳快速的发展。


                         本社会责任报告经公司全体董事于 2015 年 4 月 19 日召开的


                   公司第六届董事会第五次会议审议通过后批准报出。

                                            青海华鼎实业股份有限公司董事会


                                                      二一五年四月十九日





