







                                                     科
                                                     科
                                                 鑫
                                                        新
                                                           材
                                                           材
                                                        新
                                           安徽鑫科新材料股份有限公司
                                           安
                                           安徽鑫科新材料股份有限公司司
                                           安
                                                 鑫
                                              徽
                                              徽
                                                                           限
                                                                           限
                                                                        有
                                                                              公

                                                                                 司
                                                                              公
                                                                 股
                                                              料
                                                              料
                                                                 股
                                                                        有
                                                                     份
                                                                     份
                                                                会
                                                                          报
                                                                          报
                                                       年
                                                                会
                                                          度
                                                                       任
                                                                       任
                                                       年
                                                    0
                                                          度
                                                                   责
                                                                             告
                                               2010 年度社会责任报告
                                                 0
                                               20100 年度社会责任报告告
                                                             社
                                               2 2
                                                 0
                                                   1

                                                                   责
                                                             社
                                                  1

                                                           容
                                    及
                                      全
                                                         内
                                                   本
                                            事
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗遗
                                                 证
                                              保
                       本 公 司  董 事 会 及 全 体 董 事 保  证 本 报 告 内 容 不 存 在  任 何 虚 假 记 载 、 误 导 性  陈 述 或 重 大 遗
                                          董
                                        体
                                                       告
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                       本
                                                     报
                                                             不
                                                                          假
                                                                            记
                                                                                  误
                                                                        虚
                           司
                         公
                                                                                    导
                                                                                             或
                                                                                               重
                                                                                                 大
                                                                                       性
                                                                                         陈
                                                                                           述
                                                                      何
                                                               存
                                事
                                                                    任
                                                                 在
                                  会
                              董
                                                         性
                   漏 ， 并 对 其  内 容 的 真 实 性 、 准 确  性 和 完 整 性 承 担 个 别 及  连 带 责 任 。
                                                           承
                                                             担
                                                               个
                                                 性
                                                                        带
                                                   和
                                                                    及
                                                                      连
                                                     完
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                 别
                                                       整
                                                                          责
                                容
                         对
                                            准
                       并
                           其
                                    真
                                  的
                                      实
                              内
                                              确

                       安徽鑫科新材料股份有限公司一直秉承振兴民族工业、奉献社会的企业宗旨。公司健康
                   发展的过程，就是履行社会责任的过程。2010 年度，公司充分保护股东、债权人、职工、
                   供应商及客户的合法权益，积极开展环境保护工作，热心社会公益事业，促进公司经济效益、
                   社会效益和环境效益的协调可持续发展。现就具体情况汇报如下：

                                    和
                              护
                              护
                           保
                                股
                                股
                           保
                                  东
                                  东
                                          人
                       一、保护股东和债权人权益
                                        权
                       一一、、保护股东和债权权人权益益
                                          人

                                              益
                                            权
                                            权
                                      债
                         、
                                    和
                       一
                                      债
                       2010 年，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，坚持规范股东大会、董事会、监
                   事会运作，股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立
                   运作，形成了现代公司治理架构、运行良好。同时健全并完善内部控制制度，以“上市公司
                   治理专项活动”为契机，持续深入开展治理活动，不断完善治理结构，提高公司质量，切实
                   保障全体股东和债权人的合法权益。
                       公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。在保证健康持续发展的前
                   提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。近三年来，股东分红占公
                   司可分配利润一直在 30%以上。
                       公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披露真实、准
                   确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。2010 年为了进一步完善公司
                   的治理结构，规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息，
                   保护投资者合法权益，公司建立了《外部信息使用人管理制度》，并于第四届董事会第十三
                   次会议审议通过。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解
                   公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。
                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签
                   订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。2010 年，公司继续保持良好
                   的诚信记录，未发生一笔违约行为。

                       二
                       二、保护职工权益
                       二二、、保护职工权益益
                                  工
                                  工
                                职
                                    权

                                      益
                                    权
                                职
                           保
                         、
                           保
                              护
                              护
                       公司秉承“以人为本、以德为先、以才为用”的人才理念，不断改善员工的工作环境、
                   工作条件和生活环境，关注员工的健康、安全和满意度。同时，为员工搭建参与企业管理的
                   平台，让员工享有应有的权利和利益，员工物质和精神需求得到充分满足，员工素质进一步
                   提高，为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。
                       1、公司劳动用工严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的
                   合法权益，不断提高员工的工资福利待遇，2010年职工人均工资增长10%以上。公司根据《劳










                   动法》制订了《劳动合同管理办法》，所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司
                   签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。按照国家有关规定，公
                   司为每位职工办理了社会养老保险、医疗保险、失业保险、补充养老保险、工伤保险以及住
                   房公积金，并按时足额缴纳。

                       2010 年，公司为员工缴纳各类保险1200万元（含个人缴纳部分）。公司每月按时足额
                   发放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。截至2010 年12 月31 日，公司解决农
                   民工就业243人（其中外地农民工113人），残疾人就业26人。
                       2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳

                   分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。同时，结合公司实际情况，优化了劳动用
                   工管理制度、二三级薪酬分配制度等各类人员的激励约束制度，有效地激发了全体职工的积
                   极性和创造性。
                       公司注重职工的身体健康，每年组织全体职工进行常规体检，发现问题及时复查、就诊，

                   以确保职工的身心健康。公司对女职工特别是处于“三期”女职工实行特别保护，在作息时
                   间、考勤管理上实行特殊待遇。
                       3、公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为重中之重的大事来抓。公司建立了多
                   层次的人才培训体系，针对不同岗位、不同部门的员工，提供不同的培训内容和方式。对中

                   层以上管理人员着重加强创新能力、领导能力和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强
                   创新能力、科技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重提高实际操作技能的培训；对后备人
                   才着重加强业务素质、管理素质的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。
                       4、公司注重职工安全生产教育和劳动保护，公司把“生命至高无上，安全责任为天”

                   作为安全生产理念，制定了完备的职工安全生产条例，为职工配备了齐全的安全防护用品，
                   同时定期组织职工进行安全知识培训以及事故演练。在重大危险源处实施实时监控，并有专
                   门人员负责。每个新进厂职工都要进行入厂安全知识培训，做到每位职工持证安全上岗。
                       5、公司不断健全和完善以职工代表大会制度为基础的员工民主参与、民主监督、民主

                   管理方面的各项制度，保障员工民主权利。公司监事会有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，
                   代表职工监督公司的生产经营，并向公司提出意见和建议。
                       6、开展各种争先创优和文娱体育活动，包括表彰先进、导师带徒、技能大赛、体育竞
                   赛等多种形式的比赛和小型娱乐活动，为员工创造多维锻炼和发展的机会与平台，改善员工

                   精神生活面貌，丰富员工业余文化生活，有效增强了企业的凝集力和向心力。

                       三、促进环境保护
                       三 、 促  进 环 境 保 护
                           促
                       三三、、促进进环境保护护
                                环
                                    保
                                  境
                       公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，努力实现环境保护的可持续性发
                   展目标。
                       1、由于生产的特殊性，公司在属地属减排重点企业，被省环保厅列入“2010 年安徽省
                   清洁生产审核重点企业”名单（安徽省环境保护厅环控函[2010]403 号文件，2010.5.10）。
                   根据芜湖市环境保护局文件《转发省环保厅关于公布安徽省 2010 年清洁生产审核重点企业

                   名单的通知》（环污控[2010]169 号，2010.6.4）要求，同时为推进节能降耗，提高资源、
                   能源利用效率，减少污染物的产生，节约成本，公司 2010 年在高精密度铜带厂开展清洁生










                   产审核。2010 年共投入资金 275 万元，实施 21 项清洁生产方案，有效提升了产品质量，降
                   低了单位产品电耗，并减少污染物产生，顺利完成了清洁生产审核工作。
                       2、公司积极宣传、贯彻环境保护政策，组织公司管理人员、操作人员开展环保知识培
                   训，重点学习公司环保规定、相关排放标准及水处理工艺技术等，提高职工环保意识，增强

                   职工环保能力。
                       3、2010 年公司进一步淘汰落后产能，并加大公司技改力度，提升设备装备水平，节能
                       降耗效果明显，有效地提升产品市场竞争力，获得政府认可。当年所实施完成技改项目
                       中，铜带《生产线整合项目》和铜杆《铸轧系统电气改造项目》分别获得省、市节能减

                       排专项资金补助共 35 万元。

                       4、公司大力加强资源综合利用。通过对边角废料再回收，将废品、废料分类管理，实
                   现废弃产品再利用。

                         、
                                            和
                       四、保护供应商、客户和消费者权益
                       四
                                                 费
                                              消
                                供
                                      、
                                        客

                           保
                                                   者
                                                       益
                                                     权
                                  应
                              护
                                          户
                                    商
                                        客
                           保
                                            和
                                  应
                       四四、、保护护供应商商、、客户和消费者权益益
                                                     权
                                                   者
                                                 费
                                              消
                                          户
                                供
                       1、公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水平，最大限度地满
                   足广大客户的需求。公司坚持诚信原则，在价格、质量、货期等各方面严格遵守合同，并严
                   肃对待客户投诉，及时处理存在问题，赢得客户的广泛好评。
                       2、公司重新规范了集中采购制度，细化了管理流程，进一步降低了公司采购成本。公
                   司严格按照制度和流程实施集中采购，坚持按照约定付款，不拖不欠，多次被评为重合同守
                   信用单位。
                       3、公司自觉主动接受政府部门和监管部门的监督与检查；并加强与相关单单位联系，
                   重视关注社会舆论与媒体评价，建立有效通畅的沟通机制，促进和谐发展。

                                    公
                                          业
                                        事
                                      益

                           热
                              心
                                社
                       五、热心社会公益事业
                       五
                         、
                                  会
                                  会
                                    公
                       五五、、热心社会公益事业业
                           热
                              心
                                      益
                                        事
                                社
                       公司在促进区域经济发展与社会进步同时，历来重视公司社会价值的多方面体现，始终
                   坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会
                   做出应有的贡献。
                       2010 年，公司积极承担社会责任，落实科学发展观，充分关注公司股东、员工、债权
                   人、客户及社区在内的利益相关者的共同利益，在环保、公益事业、职工保护、股东权益保
                   护等方面，继续取得进步。在今后的生产经营活动中，公司将继续积极履行社会责任，争当
                   优秀企业公民，努力为和谐社会建设作出应有的贡献。



                                                                 安徽鑫科新材料股份有限公司董事会
                                                                                                             2011 年 4 月 7 日



