

















                                                 2013 年  度    社    会    责     任    报    告
















































                                                                                                    - 1 -

















                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假

                记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完


                整性承担个别及连带责任。

                                              第一部分            关于我们


                       一、概况


                       法定中文名称：北京城建投资发展股份有限公司

                       法定中文名称缩写：北京城建


                       英     文    名     称     :BEIJING  URBAN  CONSTRUCTION

                INVESTMENT&


                                                                            DEVELOPMENT CO. ,LTD.


                       英文名缩写:BUCID

                       法定代表人:  徐贱云


                       注册地址:北京市海淀区大柳树富海中心 2 号楼 19 层

                       办公地址:北京朝阳区北土城西路 11 号城建开发大厦


                       邮政编码:100029


                       北京城建投资发展股份有限公司(以下简称“公司”),是由北

                京城建集团有限责任公司（以下简称“集团”）1998 年独家发起,


                在上海证券交易所向社会公开发行 A 股股票(公司 A 股股票代

                码:600266,股票简称:北京城建)设立的、以房地产为主业的大型


                专业品牌地产商，具有房地产开发一级资质。公司总股本 88,920


                万股，截至 2013 年 12 月 31 日，集团持有公司股份比例为


                                                                                                  - 2 -













                 50.41%。


                        公司总部设有17个部室和1个事业部，并拥有全资子公司、

                 控股子公司、参股公司如下：


                        全资子公司:北京城建兴华地产有限公司、北京城承物业管

                 理有限责任公司、北京腾宇拆迁工程有限责任公司、北京城建重


                 庆地产有限公司、北京城建重庆物业管理有限公司、北京城建兴


                 业置地有限公司、北京世纪鸿城置业有限公司、北京城建兴合房

                 地产开发有限公司、北京城建兴泰房地产开发有限公司、北京城


                 建兴云房地有限公司、青岛京城房地产开发有限公司、北京城建

                 （海南）地产有限公司、三亚樾城投资有限公司；


                        控股子公司:北京首城置业有限公司、首城（天津）投资发


                 展有限公司、北京城和房地产开发有限责任公司、北京大东房地

                 产开发有限公司、北京城建成都地产有限公司；


                        参股公司:深圳市中科招商创业投资有限公司、北京科技园

                 建设（集团）股份有限公司、国奥投资发展有限公司、北京乐健


                 医疗投资有限公司、国信证券股份有限公司、锦州银行股份有限


                 公司、北京首都国际投资管理有限责任公司、北京城建中地房地

                 产开发有限公司、北京华原兴业房地产经纪有限公司、北京市天


                 银地热开发有限责任公司。

                        公司总部各职能部室以及子公司能够按照公司制订的各项


                 业务管理制度开展经营活动。






                                                                                                    - 3 -














                       二、主营业务


                       公司主营业务涉及房地产开发、对外投资、物业经营板块。

                近年来，公司房地产开发建设的项目主要有北京城建?世华龙樾、


                北京城建?上河湾、北京城建?海梓府、北京城建?顺悦居、北京

                城建?世华泊郡、北京城建・徜徉集、北京城建・龙樾湾（成都）、


                北京城建・龙樾湾（重庆）、北京城建・熙城（重庆）、亦庄项目、


                首城国际中心、首城汇景湾（平谷）、首城南湖 1 号（天津）、

                青岛金色港湾、重庆尚源?印象、北苑家园、世华水岸、富海中


                心、世华国际中心、世华诚合大厦项目等。

                     三、公司理念


                       (一)使命：共创美好生活。


                       (二)愿景：实现产品、服务在时间和空间上的完美结合。

                       (三)核心价值观：服务客户是我们的宗旨；诚实守信是我们


                的灵魂；雷厉风行是我们的传统；阳光公开是我们的准则。

                       (四)公司品牌理念：品质.人生。


                       四、发展战略


                       (一)指导思想

                       以持续、健康、快速发展为指导，在稳健经营的基础上，


                通过低成本扩张，做强做大房地产板块，实现房地产开发高效化，

                做精投资板块，培育物业经营板块，实现股东、员工和客户价值


                的统一。






                                                                                                  - 4 -













                        (二)战略目标


                        优化资源配置，创新发展模式，加强风险控制，提高发展

                 质量，构建公司产品品牌系列。力争在规划期内把公司建设成为


                 核心业务突出、各板块协调发展的专业化品牌地产商。到 2014

                 年，确保北京市房地产上市公司第一梯队的位置。


                                                  第二部分            经济责任


                         一、追求“股东、员工和客户价值的统一”

                        公司努力营造与利益相关方之间互利友好、合作多赢的关


                 系，努力提高公司发展的质量和效率，追求“股东、员工和客户

                 价值的统一”，用发展的成果回报利益相关方，本报告的利益相


                 关方主要包括：政府、投资者、合作伙伴、员工、客户和社会公


                 众。利益相关方的信任与股东的支持是公司可持续发展的基础。

                 为更好地服务各利益相关方，共享公司发展的成果，通过定期和


                 不定期的沟通，定期披露公司经营情况、财务报告，建立了积极

                 有效的内、外部信息反馈沟通机制，以求最大程度地实现利益相


                 关方的期望。


                        （一）不断提升业绩，为股东、员工提供丰厚的回报

                        2013 年公司实现营业收入 76.92 亿元，房地产销售回款


                   80.58 亿元。公司净资产由 1999 年底的 15.1 亿元,迅速增长到

                   2013 年底的 85.32 亿元，上市期间累计实现净利润 70.85 亿元，


                   累计分红 14.29 亿元，累计实现送股 3.48 亿股。2013 年公司


                   实现基本每股收益 1.44 元，缴纳税款 12.39 亿元，向员工支付


                                                                                                    - 5 -














                  薪酬 4.19 亿元，分红和向银行等债权人给付借款利息合计


                  8.88 亿元，对外捐赠 181 万元。当年北京城建实现每股社会贡

                  献值为 4.31 元。


                       （二）与客户、合作伙伴合作双赢，共同发展

                       开发建造优质房屋产品涉及供应商、承包商包含设计、勘


                察、监理、施工、材料、设备等各行业各专业综合协调， 是 资源


                高度整合的过程。采购建筑材料物品的质量、价格直接关系开发

                项目的建筑安全及成本。在产品及工程招投标过程中，公司在维


                护供应商、承包商合法权益的同时，在各项工程材料采购过程中

                严格执行国家法律法规，并在国家法律法规的框架下，制定并严


                格执行公司的招投标管理制度。在原有《房屋建筑和市政基础设


                施工程施工招标实施细则》、《工程材料、设备采购招标实施细

                则》、《建设工程预、结算管理办法》等制度和规定的基础上，


                结合 2013 版《建设工程计价计量规范》及 2013 版《北京市房

                屋建筑和市政基础设施工程施工招标文件示范文本》重新细化了


                相关的规章制度，并将细化后的规章制度运用在北京城建?世华


                龙樾、北京城建?海梓府、北京城建?顺悦居项目中。并且在总结

                多年、多项目房地产开发经验的基础上同时借鉴其它房地产公司


                的优秀经验，不断完善招标文件的模板文本，通过制定严谨的评

                标办法，在采购过程中杜绝低于成本价格中标现象的发生；通过


                建立健全监标机制，使招标过程在招标及监标领导小组的领导下


                更加规范化、标准化，充分体现了公平、公正、公开的精神， 同


                                                                                                  - 6 -













                 时也就维护了公司的权益。公司一贯追求公开透明、阳光操作的


                 经营运行体制。做到阳光决策、阳光采购、阳光管理和阳光监督。

                 从源头开始参与，对招投标、结算、资金使用、材料采购和工程


                 管理等关键环节进行监控和管理，提升了企业管理效益，兼顾了

                 合作方的利益。同时，在经营活动中，公司严格按照与相关供应


                 商、承包商签署的合同、协议履行各自义务，有效的保护了各方


                 的权益，在多年房地产开发过程中与多个承包商、供应商建立了

                 长期、稳定的合作关系。在房屋建筑施工总承包建设过程中，为


                 了保障承包商的合法权益，促进施工进度，保障工程质量，达到

                 合作共赢局面，公司严格履行发包、承包双方签订的《房屋建筑


                 总承包合同》，按月对房屋建筑施工总承包商进行当月已完工程


                 量及当月所发生的施工洽商进行审核，并结合市场价格对当月完

                 成工程量中的人工、主要材料进行调价。有效地避免了施工方的


                 低价中标、高价索赔的现象及结算难的局面，真正实现了发包、

                 承包双方合作双赢的局面。


                        在长期合作的过程中，材料供应商提供优质产品，并通过


                 城建品牌项目影响力扩大了供应商的知名度，与供应商不断合作，

                 工程材料质量得到了保障，批量采购供应商也给予了相应价格优


                 惠，形成良性循环。从而达到双赢的目的。

                        通过以上做法，使承包商、分包商、供应商之间的配合更


                 加密切，形成互惠互利的关系，达到了和谐与竞争的统一。






                                                                                                    - 7 -














                       （三）维护良好的投资者关系


                       北京城建是诚信企业形象的一张名片。长期以来，公司致

                力于打造诚信负责的企业形象，保持与广大投资者良好充分的信


                息交流，促进市场认同公司价值。公司认真做好信息披露工作，

                履行上市公司信息披露义务，确保披露信息的真实、准确、及时、


                完整，切实维护广大投资者的利益。报告期内，公司按照国内上


                市的监管要求，对相关决议事项及重大事项进行了同步披露，发

                布公告 44 次。


                       二、合法经营、规范运作

                       (一)严格依法经营、坚持规范运作


                       严格执行国家的法律、法规，实行依法经营、坚持规范运


                作。公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上

                市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票


                上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律

                法规和规范性文件，制定了一套较为完善、有效的内部控制流程。


                在经营活动中，严格按照《信息披露事务管理制度》，及时、准


                确、完整地进行信息披露。

                       公司严格按照《公司章程》中股东大会通知的相关规定，


                确保年度股东大会召开前 20 日以公告的方式通知股东，临时股

                东大会召开前 15 日以公告方式通知股东。2013 年公司召开了 3


                次股东大会、16 次董事会会议、4 次监事会会议，就年度报告、


                季度报告、银行借款、聘用审计机构、聘用高管、利润分配等议


                                                                                                  - 8 -













                 案进行了审议并形成决议。按照中国证监会、上海证券交易所关


                 于定期报告披露工作的要求，按时完成了定期报告的披露工作。

                 对股东大会、董事会、监事会决议及其他重大事项进行了及时披


                 露。

                        (二)注重信用建设


                        1、获得的主要社会信誉和评价


                        公司的行业地位和影响力不断提升，荣获“2013 年中国房地

                 产开发企业 500 强”第 32 名、“2013 年中国房地产开发企业经营


                 绩效 10 强”第 3 名、“2013 年中国房地产开发企业责任地产 10

                 强”第 3 名，2013 年中国房地产品牌价值 TOP10，房地产行业


                 信用评价 AAA 级企业，北京城建.海梓府项目荣获 2013 中国绿


                 色好楼盘、最具典藏价值别墅及 2013 中国地产十大最佳人居环

                 境典范楼盘，全年共有 23 个栋号获得结构长城杯，3 个外埠栋


                 号获优质结构工程。公司获“北京地区最具品牌价值企业、最具

                 影响力品牌”。


                        所属成都公司荣获“2012 年度成都最具国际化品质楼盘大


                 奖”、“成都市优质结构工程”、“成都市安全文明标准化工地”、 “ 双

                 流县 2012 年度优秀房地产开发企业”，中华全国总工会颁发的


                 “工人先锋号”荣誉称号。

                        2、注重银行信用建设


                        公司积极开拓融资渠道，充分发挥总部和所属公司的积极


                 性，多方筹措资金，切实把握资金流转节拍，统筹资金使用管理，


                                                                                                    - 9 -














                进一步加大了资金获取力度。获得中国农业银行总行集团整体授


                信，与中融信托达成了信托贷款意向，同西藏信托签署了结构性

                融资。取得了五矿信托、金谷信托、建信信托、新华信托贷款，


                在建设银行、北京银行、农业银行获得贷款。公司还将通过非公


                开发行的方式计划融资，用于北京城建?世华龙樾、北京城建?

                上河湾、北京城建?海梓府项目建设及用于平各庄地块一级开发


                和补充公司流动资金。

                       3、依法纳税


                       公司严格遵守国家各项税收法律法规规定，如实向税务机

                关申报企业生产经营情况和财务状况，积极履行代扣代缴义务，


                依法按时缴纳税款，积极配合税务机关进行自查。2013 年度公


                司本部及所属公司缴纳税款为 12.39 亿元。

                       三、开拓市场、建造优质产品


                       开拓市场拿项目,2013 年土地购置投资 76.58 亿元，购置土

                地 108.21 万平方米（地上规划建筑面积）。公司在北京新购置


                了 6 宗优质地块其中:大兴魏善庄 AA-25 地块项目，规划建筑面


                积为 18.42 万平方米；大兴魏善庄 AA-29 地块项目，规划建筑

                面积 9.10 万平方米,房山理工大学 2 号地,规划建筑面积 19.43


                万平方米,  延庆沈家营镇地块,规划建筑面积 23.26万平方米,  昌

                平北七家镇地块,  规划建筑面积 28.81 万平方米,  朝阳区东坝


                655、657 地块,  规划建筑面积 9.19 万平方米。



                                                                                                  - 10

                -













                        此外积极拓展外埠外部市场，先后对重庆、四川成都、湖


                 北襄樊、海南文昌、安徽芜湖、江西南昌，陕西西安、辽宁沈阳、

                 福建安溪、山东青岛、山东即墨和黄岛、天津等项目进行了考察，


                 目前对重庆、沈阳项目进行重点跟踪。

                        努力建造优质产品,部分开发建设的主要项目如下：


                        北京城建?顺悦居项目:为顺义区新城 9 号地二期限价商品


                 住宅项目，建筑面积 24.54 万平方米，其中地上 20.01 万平方米，

                 地下 4.52 万平方米，项目处于竣工收尾阶段。


                        北京城建?海梓府项目:公司于 2012 年 9 月 20 日通过公开

                 市场摘牌方式竞得北京经济技术开发区河西区 X83R1 地块二类


                 居住用地的建设用地使用权项目，成交价为 16.27 亿元，总建设


                 用地面积 8.1 万平米，地上建筑面积 16.3 万平米。房屋为两梯

                 五户，户户朝阳，并且所有两居室均做到了南北通透。为了打造


                 优质产品，满足客户需求，项目运用了两项专利技术，室内净化

                 新风系统有效地降低了 PM2.5。


                        北京城建?世华龙樾项目:  位于海淀区西小口，分为 C1―


                 C8 和 D1 两大地块开发建设，地上总建筑面积为 78 万余 m ，
                                                                                                     2
                 公司通过公开招标方式于 2010 年 9 月 22 日和 11 月 16 日分别


                 取得以上地块的开发权。

                        已经开发建设的 D1 地块建筑面积为 20.03 万 m ，地块中
                                                                                           2

                 配建 8.53 万 m 的公共租赁住房，目前公租房工程已完成部分竣
                                      2

                 工验收（规划、备案等验收正在进行中），2014 年 2 月份将达


                                                                                                   - 11 -














                到入住条件。该公租房项目将成为北京市海淀区无房及住房困难


                的低收入群体的关注对象。我们将担负起应尽的企业责任，为政

                府分忧，为广大住房困难百姓解难，提供安居住所，为公租房居


                民提供舒适便捷的服务。

                       C1 地块需建设重点工程拆迁安置房 7.7 万 m ,以当地原住
                                                                                      2

                居民回迁后的便利、舒适为导向，为回迁居民提供舒适宜居的住


                所。

                       北京城建・世华泊郡项目:规划建设用地面积为11.84万平方


                米，规划总建筑面积为 39.81 万平方米，其中地上部分面积为

                29.84 万平方米，地下部分面积为 9.96 万平方米；包括住宅、


                商业、办公、地下车库、人防以及配套。地上建筑层数最高 27


                层，地下 2 层，建筑控高在 80 米以下，容积率住宅为 2.4，商

                业办公为 4；绿地率为 30.02%。规划住宅居住户数 2400 余户，


                办公 639 户，共计可提供房源 3000 余套。

                       北京城建.上河湾项目：位于北京东北六环外的密云县城北，


                地块东至白河西路，南至规划白云街，西至规划支一路，北至站


                西路。项目所在位置自然景观优良，北望燕山山脉，东享白河水

                景。一期总建筑面积 29.08 万平方米，容积率 2.0，局部控制高


                度为 45 米，住宅产品形式采用高层和临河多层相结合的排布形

                式，建筑风格为英式风格。户型面积范围约在 75-148 平方米之


                间。项目定位以密云本地刚需及改善类客户群为主，同时吸引在



                                                                                                  - 12

                -













                 北京工作的密云人及注重居住生态环境的北京市区客户群。


                        北京城建・龙樾湾(成都)项目:为北京城建在成都的首个开发

                 项目，位于成都市双流县东升国际新城川投国际酒店西侧，毗邻


                 8500 亩亚洲最大森林公园，总占地面积 302.2 亩，规划总建筑

                 面积约 100 万平方米，项目实行分期开发，产品形态包括高层


                 住宅产品、办公楼、商业等。项目特色定位为“中央公园区・全景


                 墅质生态住区”。2013 年开复工总面积为：32 万平方米,实现了

                 开发进度计划，项目完美打造小区景观，实现了一期业主平稳入


                 住，在成都房地产市场上树立了北京城建良好产品口碑。

                       北京城建・龙樾湾（重庆）项目和北京城建・熙城（重庆）项


                 目：产品形式以高层、跃层、平层等低密度的产品，透过建筑简


                 洁、明快，现代而富有质感的肌理，通过与水景、小品、草坪、

                 树阵、小径的完美搭配，享受既具有现代气息又能体现静谧与舒


                 适的高尚境界。通过产品的高品质来吸引客户，既迎合市场对传

                 统的平层建筑结构产品的需求，又通过产品建筑结构的多样化，


                 满足不同层次客户的差异性需求,同时非常重视社区的物业维护


                 工作，赢得了业主对城建品牌产品的信任，进一步塑造了北京城

                 建地产高端品牌形象。


                        “品质.人生”的品牌理念，“共创美好生活”的使命，更好地传

                 承了国有企业责任地产的品牌形象，建造优质产品，打造宜居房


                 屋精品，实现股东、员工和客户价值的统一，是公司奋斗和努力


                 的目标。公司利用强大的品牌影响力和资源优势进行业务延伸，


                                                                                                   - 13 -














                形成了以住宅产品为主，以商业地产为辅，产品品类多样的品牌


                组合体系。专心营造富于时代精神、充满人文气息的建筑作品，

                充分体现了北京城建地产的品牌理念和使命。同时，公司高度重


                视保障房项目建设，充分发挥公司资源优势，积极参与危改房、

                限价房、廉租房等政策性保障房以及教育、商业配套和周边市政


                的开发建设，在建设资金上优先保障，建设队伍上择优选择，确


                保工程质量。做优质产品，使北京城建地产品牌影响力和品牌价

                值得到了大幅提升，为和谐社会做出了贡献。


                                              第三部分            社会责任

                       一、做强企业，为社会和谐发展做贡献


                       企业是社会的一部分，企业的可持续发展离不开社会的支


                持，而社会的可持续发展就必须有企业承担相应的社会责任，企

                业、社会和谐共生，相互促进，积极履行社会责任已经成为每位


                企业公民的义务。

                       北京城建作为上市的大型房地产综合运营企业，始终注重


                回报股东、奉献社会、珍惜员工，积极承担并充分履行社会责任，


                广泛投身公益事业、探索尝试前沿性环保技术，在经营实践中注

                重与各利益相关方和谐共赢，为构建环境友好型和资源节约型社


                会提供正能量。

                       积极承担社会责任，全面提高履责能力。坚持在战略实施


                过程中寻找能为企业和社会创造共享价值的机会，重视企业与社



                                                                                                  - 14

                -













                 会的相互依存性，始终将社会责任理念贯穿于企业的各项经营活


                 动中。

                        历经十五年的持续快速发展，使企业有充足的资本得以长


                 久的存续运营和发展，经济主体始终在运营中保持着国有资产保

                 值增值的较高水平，公司发展取得的成果，促使员工福利待遇也


                 得到了提高，也尽到了企业公民的一份责任。公司始终严格把控


                 工程建设质量、把做优质产品、安全施工放在第一位，把员工队

                 伍建设和农民工队伍管理作为公司持续发展的重要基础，公司设


                 立工程建设安全月，与施工企业密切配合，专门组织安全施工专

                 题教育，从进场培训教育到现场的培训实践，从安全帽的佩戴，


                 到安全带的使用，按班组交底施工。不定期进行消防演练使农民


                 工提高了消防安全意识。在安全教育的同时，公司把农民工的思

                 想安抚作为工作重点，不定期对农民工送爱心，与监理、施工单


                 位座谈农民工生活情况，定期检查农民工生活区，看到不足、提

                 出问题、督促整改，为农民工创建一个舒适的工作生活环境。把


                 安全责任落实作为工程施工前提，充分发挥监理、施工单位安全


                 管理人员的主观能动性，加大对农民工的安全法律法规教育，强

                 化安全生产管理制度的落实，实行每周安全例会，采用实时检查、


                 抽查的方法提高农民工的安全意识。在与总包单位结算工程款时

                 公司采取措施明确把结算的工程款按比例专款用于支付农民工


                 工资,确保了农民工的合法权益得到维护，让农民工体会到加入


                 城建团队,就能享受到城建大家庭的温暖。员工队伍的稳定，既


                                                                                                   - 15 -














                为企业持续快速发展、国有资产保值增值奠定了基础、尽了国有


                企业之责，又为和谐社会发展做出了贡献。

                       二、创建和谐、宜居社区


                       一切从满足客户需求出发，用户的需求就是我们的追求，

                是公司始终坚持和倡导的理念。提升物业服务水平，把客户满意


                作为我们工作的出发点和落脚点。在项目规划阶段引进物业顾问


                公司，针对业主入住社区后的各项便利性，综合安排各项配套设

                施，关注细节，使用便利，科学合理。努力通过引进优质的教育


                资源，追加建设投入，提高建设标准，改善办学硬件条件等措施，


                提高开发小区的教育配套设置的水平，以满足广大业主的需求。

                       开展社区文化建设，营造和谐环境。社区文化活动贴人心，


                园区孤寡老人就安心，由客服中心、工程部为主的义务维修队在

                园区广场举办“免费咨询”、“免费维修”的活动，活动得到了住户


                的关注和好评。

                       开办五月鲜花主题文娱活动，以园区中老年人为主，由各


                项目客服中心、社区居委会共同协办，老年朋友对节目进行排练、


                审核，客服中心员工也会排练各类节目参演，一定程度上拉近了

                物业与小区住户的距离。


                       在“六一”儿童节来临之际，与社会团体共同在园区广场举办

                了大型娱乐活动。活动有各类游戏、小朋友才艺展示，抽奖、亲


                子活动等等。



                                                                                                  - 16

                -













                        关爱老人，喜庆重阳。各项目客服中心、居委会组织  “中


                 秋十月迎国庆关爱老人庆重阳”的文娱活动，由园区老年人进行


                 文娱节目演出，客服中心还给园区老人发放康乃馨，以示慰问。

                        公司管理的各项目中，经常张贴温馨提示，提示将刮大风、

                 下暴雨可能会引发水浸，应采取什么样的应急措施，采取什么方


                 法，然后怎么做，告知业主，这些温馨提示主要通过小区的公告


                 栏和宣传媒体进行宣传。虽然只是只言片语，但总能体现出公司

                 对业主的关怀和人性化服务。


                        公司的社区文化建设已经深入业主的心中，并得到业主的

                 充分肯定。丰富的社区文化建设，为业主营造一个和谐、舒适的


                 居住环境。


                        公司所属城承物业公司开展社区文化建设，营造和谐环境，

                 得到了业主的充分肯定，使公司物业服务在社会上有了较高的声


                 誉和影响力。以人为本、服务客户，创建和谐社区方面的努力，

                 得到了业主、政府和社会的认可，实现了创建和谐、宜居社区的


                 目标，取得了较好经济效益和社会效益。


                        三、宜居低碳，节能环保

                        公司把绿色环保节能理念，贯穿于项目楼盘设计、施工建


                 设全过程。总部产品研发中心，专责研发符合绿色环保节能的北

                 京城建地产产品标准，大力采用新技术、新材料、新工艺，努力


                 做到宜居低碳、节能环保。


                        宜居、低碳、节能环保是绿色建筑的永恒主题，公司在提


                                                                                                   - 17 -














                供产品和服务时，始终将宜居、低碳、节能环保概念贯彻在项目


                策划和产品设计中。

                       在海梓府项目中，采用了户式集中全热交换净化新风系统。


                利用静电吸附技术，针对每户居家实际条件量身设计，将室外空

                气经过混合、净化、与室内回风换热，再导入室内，在保障新风


                的同时又能有效节能。设备空气一次净化率高达 96%，在严重


                污染以下能确保室内空气达到优良以上标准，提供更多净化新风，

                仅需要 40 多分钟，有效降低室内 PM2.5。另外，采用了地板低


                温辐射采暖系统，使地面温度均匀，舒适度高，同时室内设计温

                度可以比对流设计温度降低 2-3 度，有效节约能源。


                       密云上河湾项目，采用适宜的绿色建筑技术措施，使能源


                使用率最大化，在产品健康性、舒适性、节能环保上实现品质提

                升。在项目策划阶段，就提出尽力保护利用原有场地水文环境和


                生态环境，采用多种渗透措施增加雨水就地渗透量，项目非饮用

                用水均采用再生水或雨水等非传统水源，门窗采用断桥铝合金中


                空玻璃，采用太阳能集热系统设计，实现了最大限度的节能。


                       世华泊郡项目采用了国外先进的系统门窗设计理念，从而

                更有效地保证了门窗的良好保温、隔热、隔声、抗风压、气密、


                水密性能。采用了变频电梯、变频泵等技术可靠的新型环保材料

                及技术，室外照明采用太阳能路灯，充分体现了本项目绿色、宜


                居的特点。



                                                                                                  - 18

                -













                        总之，在项目策划阶段，充分考虑和尊重人的因素，利用


                 产品平台将人与自然有机的融合在一起；同时，积极吸收利用先

                 进的生态开发技术、节水技术、节能技术、太阳能技术等，打造



                 具有公司特色的宜居、低碳，节能环保的精品，满足客户需求。
                         四、保障员工利益，促进企业发展


                        (一)构建和谐劳动关系


                        构建和谐的劳动关系，营造和谐的工作氛围。按照劳动合

                 同法规定：公司与员工按照平等自愿，协商一致的原则签定劳动


                 合同。根据行业特点和北京城建经营业务发展的实际，保障女职

                 工的合法利益，努力坚持为职工提供良好的劳动环境。依照国家


                 和地方法律法规规定，尊重员工的人身自由和选择工作自由的权


                 利。依据岗位不同分别实行标准工时制和不定时工作制。认真贯

                 彻《劳动合同法》，研究解决贯彻实施过程中出现的新情况和新


                 问题，不断强化劳动法律监督，同时加强动态监管。公司还通过

                 企业内部用工检查和外埠企业驻地劳动和社会保障部门组织的


                 专业监察等措施，确保合法用工。依据财政部和证监会有关规定，


                 及时制定并实施了强制带薪休年假制度。公司自 2009 年 1 月起

                 实施了企业年金制度，目前年金运营管理工作正常进行。  “有竞


                 争力的效率、有竞争力的人才、有竞争力的薪酬”管理体系坚持

                 业绩导向鼓励能力提升，吸引、激励和留住人才，通过科学有效


                 的薪酬管理提高企业的竞争力。公司按照国资委的要求，每年进


                 行年度绩效考核，依据内部审计对各单位企业经济指标完成情况


                                                                                                   - 19 -














                及效益情况的审计结果，综合确定员工年度薪酬水平。公司在建


                立各项社会保险和企业年金的基础上，还为员工提供独生子女补

                贴、健康体检、丰富的文体活动、探望生病员工、培训资助、带


                薪休假等利，使员工有了强烈的归属感。和谐的劳动关系，使

                员工有了奋斗的目标和发展空间，同时促进了企业更快发展。


                     （二）努力实现员工与企业共同发展


                       企业的竟争，就是人力资源的竟争，企业要发展，人才是

                最基本的要素。为提升专业人才系列综合能力，拓宽人才成长渠


                道，公司总部和中层人员的选拔使用向基层和外埠倾斜，让基层

                和外埠成为人才成长的基地，培养不同层次、不同专业、有社会


                影响力的专业人才，鼓励引导专业技术人员岗位成才，公司制定


                下发了《2010 至 2014 年人才发展规划》,并在一般管理岗位建

                立实施专业技术工程师任职制度。


                       为适应发展需要，公司采取各种措施、方法提升员工素质。

                积极做好人力资源开发培训工作,举办了四期专业知识培训班和


                一期职业生涯发展管理培训班。参加了百锐地产大讲台举办的公


                开课培训。选送产品研发、工程管理、房地产策划、房地产采购、

                企业运营管理等相关人员参加培训机构举办的“房地产精装修整


                体解决方案”，“房地产产品策划与营销创新”，“房地产采购与供

                应商管理”，“房地产工程管理精细化与提升”，“房地产企业运营


                管理与计划管理”等公开课培训，较系统学习了房地产行业推出



                                                                                                  - 20

                -













                 的最新管理和专业技术类课程，为培养各类管理和专业技术人员，



                 提升公司做产品能力，打造北京城建地产品牌，奠定人才基础。
                        2013 年共组织各类培训班 9 次，培训员工 580 人次，参加


                 培训机构公开课 5 次，培训员工 20 人次，安排组织 35 名预算

                 人员、65 名会计人员参加北京市和集团举办的继续教育。


                        组织专业技术人员参加职称评审考试和聘任工作，按照北


                 京市人事考试中心的要求，及时帮助 50 名员工参加 2013 年度

                 职称考试报名的资格审查工作。公司系统 2013 年度共有 40 名


                 员工取得各类任职资格，其中，高级 18 名、中级 16 名、初级 6

                 名，上述 40 名员工的聘任工作已办理完毕。


                      （三）不断培育企业优秀文化


                        努力培育企业优秀文化,深化《公司企业文化建设纲要》的

                 贯彻落实，努力提升公司产品品牌和企业品牌的社会影响力。随


                 着企业的快速发展,公司已经形成了以“军旅、青年知识分子、上

                 市公司和房地产行业等文化的有机统一”为显著特征的企业文化。


                 倡导“适应形势、转变观念、力促销售、苦练内功”的务实作风，


                 大力弘扬团队精神，保持员工队伍团结协作、奋发向上的精神状

                 态，努力培育有文化的员工队伍，努力发挥企业文化优势，更好


                 地在北京城建地产产品和服务中彰显企业优秀文化。把“实现股

                 东、员工和客户价值统一”的企业文化内涵作为激发员工努力工


                 作的积极性、增强员工凝聚力、创造和谐劳动关系的强大精神动


                 力，努力实现员工与企业的共同发展。


                                                                                                   - 21 -














                       培育企业优秀文化，开展丰富多彩的书画、文体活动。春


                节期间公司总部机关组织了一台自编、自导、自演的春节团拜会，

                为全体员工送上了一份新年文化大餐。公司还组织了书画展、乒


                乓球比赛、演讲、郊外拓展训练、健步走活动。通过这些活动的

                开展，丰富了员工队伍的文化生活、提升了员工积极向上的正能


                量，也向社会展示了企业公民形象和优秀文化方面的信息，北京


                城建企业品牌的社会影响力进一步得到了提升。

                                                 第四部分            展望未来


                       2014  年，是公司继续保持快速发展极具挑战的一年。国家

                “保增长”向“调结构”逐渐过渡必然给房地产市场带来巨大影响。


                保障房建设的力度将进一步加大，稳房价、抑制投资购房仍将是


                调控的趋势。从市场面来看，信贷收缩必然使资金流动性趋紧致

                使企业营运资金面临具大压力。机遇与挑战并存，公司将把握时


                机，以房地产开发高效化为目标，进一步研究政策、研究市场、

                研究产品，切实提高运营管控能力，强化资源配置能力，拓展土


                地获取能力，提升做产品能力，增进成本管控能力，增强持续盈


                利能力，扩展多渠道融资能力，升级商业运作能力，增强信心，

                迎接挑战。


                       公司将根据发展的需要、风险控制的需要，进一步完善内

                控流程体系。采取强有力措施，大力促进房屋销售，推动房地产


                开发高效化，增强开发计划性，强化全过程控制，拓展融资渠道，



                                                                                                  - 22

                -













                 统筹资金管理，确保资金合理调配，进一步优化投资结构，提高


                 对外投资收益，强化资源整合，提升商业开发能力，深化管理提

                 升，继续推动管理提升年活动。为企业持续快速发展奠定坚实基


                 础。

                        新的一年是北京城建实现公司战略规划的攻坚之年，更是


                 面对新形势、应对新挑战的关键之年，困难与希望同在，机遇与


                 挑战并存。无论房地产市场环境如何变化，北京城建快速发展的

                 既定目标不会变。企业发展责任重大、使命在肩，公司将紧密围


                 绕“加快周转速度、提高运作效率、拓展盈利能力”目标，树立“时

                 间出效益、运营创利润”的思想，以更加超前的经营策略、更加


                 顽强的拼搏精神、更加务实的工作作风，努力研究政策、把握市


                 场，同心同德、奋勇争先，再创佳绩，实现“股东、员工和客户

                 价值的统一”，让利益相关方继续共享公司丰厚的回报。
































                                                                                                   - 23 -


