


































                                大恒新纪元科技股份有限公司




                                      2018 年度社会责任报告

















                                                  2019 年 4 月 3 日
















                                                              1







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告






                                                     重要提示






                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第十次向社会公开发


                   布企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日―2018 年 12 月 31 日，报告的组织范围为


                   公司及公司下属子公司。


                       3.本报告引用的财务数据与 2018 年年度报告保持一致，如有差异，以 2018 年年度

                   报告数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2018 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，


                   简称为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

























                                                              2







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                                                  一、关于大恒科技

                       大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714 号文批


                   准，以发起方式设立，注册资本为 9,000 万元，1998 年 12 月 14 日公司注册时名
                   称为新纪元物产股份有限公司，1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份有限

                   公司。

                       公司于 2000 年 11 月 3 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]142

                   号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股 5,000 万股，于 2000 年 11 月 29

                   日在上海证券交易所上市。经 2001 年年度股东大会批准，公司于 2002 年 7 月 18

                   日对所有股东按 10:5 比例进行资本公积金转增股本；经 2005 年年度股东大会批

                   准，公司于 2006 年 6 月 19 日对所有股东按 10:6 比例进行资本公积金转增股本；

                   经 2008 年年度股东大会批准，公司于 2009 年 6 月 4 日对所有股东按 10:3 比例进

                   行资本公积金转增股本，转增完成后，公司总股本为 43,680 万股。

                       近年来，为适应市场的发展需要，公司重点发展具备自主知识产权和利润率

                   较高的机器视觉、智能检测、光机电一体化、电视数字网络编辑与播放系统等产

                   品，并形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业内优秀品牌。公司现已成

                   功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电研究所、照明事业部、光学
                   薄膜中心，控股子公司主要有中国大恒（集团）有限公司（持股比例 72.70%）、

                   北京中科大洋科技发展股份有限公司（持股比例 63.80%）、 北京大恒普信医疗技

                   术有限公司，全资子公司为泰州明昕微电子有限公司。




























                                                              3







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


































































                       （一）中国大恒（集团）有限公司

                       中国大恒（集团）有限公司（简称“中国大恒”）成立于 1987 年，是中关村

                   高新技术企业，“国家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业，注册商标“大恒”

                   为电子产品著名商标。

                       中国大恒下属子公司北京大恒图像视觉有限公司（简称“大恒图像”）致力于

                   图像视觉领域的研究开发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技

                   园区认定为高新技术企业，是国内优秀的专业视频图像处理设备供应商，同时也

                                                              4







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   是著名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包装、

                   电子、交通、安防、冶金、纺织、食品药品、航空航天、医疗科研等各领域的机

                   器视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对客户
                   的承诺――提供完善的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。


                       （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司

                       北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称“中科大洋”）成立于 1989 年，

                   是中国广电行业知名的解决方案提供商和软件开发商。截止 2018 年底，注册资金

                   7,000 多万元人民币，资产 7.79 亿元，拥有北京总部、7 家技术中心、12 家办事

                   处、60 多家代理商，以及“大洋信息”、“大洋传媒”、“南京厚建”、“大洋融云”

                   等多家控股子公司。

                       中科大洋的业务广泛，涵盖了广播电视行业采、编、制、播、存、管的全流

                   程，产品分为两个部分：

                       1、为广电传媒行业提供视音频解决方案设计、产品开发及项目集成建设服务，

                   产品包括全媒体融合新闻生产系统、视音频后期编辑制作系统、在线图文包装系

                   统、全媒体演播室系统、数字化总控自动播出系统、融合媒体资产源管理系统、

                   互联网直播发布系统以及视频云服务解决方案、4K 超高清节目制播一体化解决方

                   案、融媒体综合运营解决方案等；
                       2、针对大型传媒集团、新媒体集团、报业集团、视频运营商、区县级融媒体

                   中心以及各行业宣传部门推出了媒体融合权限产品，可满足传媒机构媒体深度融

                   合及转型过程在信息资源汇聚、融合新闻生产、融合节目制作、多屏互动播出、

                   媒体智慧运营、大数据分析等方面的需求，形成了先进的“一次采集、多种生成、

                   多元传播”的融合媒体业务生产运营模式。

                       中科大洋拥有多项发明专利及软件著作权，通过 ISO9001 国际质量管理体系

                   认证，产品通过“3C”、“ CE”认证。作为国家自主创新产品认证企业，公司长期

                   以来一直承担着国家火炬计划等重要科技攻关项目，并两次获得“国际科技进步

                   一等奖”。


                       （三）泰州明昕微电子有限公司

                       泰州明昕微电子有限公司（简称“泰州明昕”）成立于 2011 年，是公司的全

                   资子公司，专业从事半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，
                                                              5







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国际限定企业经营的商品和技术除

                   外）。公司坐落于江苏省泰州市海陵工业园区。

                       （四）北京大恒普信医疗技术有限公司


                       北京大恒普信医疗技术有限公司（简称“大恒普信”）是一家专注于眼科信息
                   化的高科技公司，致力于提供眼科医联体解决方案和基于眼科大数据的智慧医疗

                   服务，开创新的诊疗模式，不断提高眼科医疗服务效率，为人们提供极致的就医

                   体验。

                       公司自成立以来，不断进行技术创新，从研发单一眼科软件产品，逐步发展

                   成提供整体解决方案，在眼科行业信息化中起了重要作用，主要客户包括北京同

                   仁医院、 北京协和医院、北医三院、浙江大学医学院附属第二医院、上海新华医

                   院、重庆大坪医院、爱尔眼科医院集团等三甲医院，已为超过 200 家医院提供信

                   息化服务。


                       截至 2018 年 12 月 31 日，大恒科技营业收入 33.42 亿元，利润总额 11,620.31

                   万元，总资产 31.77 亿元，归属于母公司的所有者权益 15.56 亿元，归属于上市


                   公司股东的净利润 5,064.47 万元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.5619 元。



                                               二、我们的社会责任观


                       我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进。

                       我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利息相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。



                                               三、履行社会责任实践



                       （一）客户至上，精品回馈社会

                       以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把
                                                              6







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品

                   质。

                                                                  币种：人民币                   单位：万元

                                         2016 年度                2017 年度                2018 年度

                     营业收入                    268,641.40             296,625.09             334,227.97

                      净利润                      2,937.27               3,484.79               5,064.47


                      纳税额                     13,860.89              15,981.22              18,310.29

                     研发投入                     15,483.61              17,702.28              18,302.57

                                               公司近三年创造的直接经济价值


                       1、创新科技，增强核心竞争力


                       （1）子公司技术储备丰富
                       公司一直坚持以自主研发和自主品牌为发展核心。2018 年度，公司投入人民

                   币 18,302.57 万元用于技术研究开发，不断提升研发能力，增强企业核心竞争力。

                   报告期内，大恒科技新增发明专利 1 项、实用新型专利 1 项、外观专利 1 项、转

                   件著作权 4 项；大恒图像新增发明专利 3 项、实用新型专利 8 项、软件著作权 1

                   项；中科大洋新增发明专利 6 项、软件著作权 6 项；大恒软件新增软件著作权 14

                   项；大恒创新新增实用新型专利 1 项、外观专利 3 项、软件著作权 1 项。

                       （2）科技部重大仪器专项顺利开展

                       大恒科技光电所承担的国家科技部重大仪器专项“基于飞秒激光的太赫兹时

                   域光谱仪”、“软 X 射线/极紫外无谐波光栅单色仪”项目完成预验收工作，已报正

                   式验收流程。


                       2、与国际接轨，实现互联网生态下的全球化跨越式发展

                       （1）大洋全能机 eStudio 闪耀世界海关跨界电商大会
                       2018 年的 2 月 9 日至 2 月 10 日，中国海关和世界海关组织(WCO)联合举办的

                   “首届世界海关跨境电商大会”在北京举行，来自 WCO 及其成员 125 个国家和地

                   区的海关、政府部门、有关国际组织、企业界、学术届代表等约 1600 余人参会。

                   中共中央政治局常委、国务院副总理汪洋出席大会并发表主旨演讲。北京中科大

                   洋科技发展股份有限公司的新产品――“金时 eStudio”全能机荣登现场转播设
                                                              7







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   备榜，现场导播、切换、录制、直播了大会全过程。

                       （2）大洋全能机 eStudio 助力中非媒体合作论坛直播

                       2018 年 6 月 26 日，由中国国家广播电视总局主办的第四届中非媒体合作论
                   坛在北京雁栖湖举行。本届论坛共有来自中非政府部门、媒体机构的 400 多名代

                   表参加。大洋全能机入选转播设备行列，在论坛现场搭建了虚拟演播室，现场采

                   访与会要员并进行网络直播。


                       3、喜获殊荣

                       （1）中科大洋荣获广播电影电视科技创新奖

                       2018 年 3 月 2 日，国家新闻出版广电总局在官网公示了 2017 年度广播影视

                   科技创新奖结果。大洋与各地用户合作的项目中，共有三个获得了本届广播电影

                   电视科技创新奖，包括：①  高新技术研究与开发奖二等奖――融合媒体云生产平

                   台项目、高效视频编码（HEVC）技术及在超高清电视（4K）和全高清 3D 电视中应

                   用的研究；②  科技成果应用与技术革新奖三等奖――银川市新闻传媒集团报台网

                   融合中央厨房项目；③ 工程技术奖三等奖――全媒体文件集散平台及其应用。

                       （2）中科大洋荣获科技创新产品奖及科技创新企业奖

                       2018 年 3 月 23 日，广播电视科技创新奖颁奖典礼在京召开，中科大洋“快

                   融全媒体采编平台”及“大洋融云公司”分别获得 2017 年度广播电视科技创新产
                   品奖、科技创新企业奖。

                       （3）中科大洋荣膺 BIRTV2018 应用项目奖及产品奖

                       2018 年 8 月 21 日，“中科大洋-广东广播电视台-4K 超高清播控管理平台”、

                   “大洋/松下基于大洋大观视频云的 P2Cast 云服务应用”荣膺 BIRTV2018 应用项

                   目奖及产品奖。

                       （4）大恒图像“印刷品质量高速检测关键技术研究及应用”荣获北京市科学

                   技术奖三等奖

                       北京市科学技术奖是由北京市人民政府设立的奖项，旨在奖励科技界的优秀

                   人士与团体。为深入贯彻落实党的十九大精神，切实把创新作为引领发展的第一

                   动力，加快建设具有全球影响力的科技创新中心，2018 年度北京市科学技术奖强

                   化政策引导，重点奖励创新。北京大恒图像视觉有限公司自主研发的印刷自动检

                   品机，解决了高精度、高速度、高稳定性检测印刷品缺陷的技术难题，荣获 2018

                                                              8







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   年度北京市科学技术奖，有利于提升我公司自主创新水平，培育创新人才和团队，

                   提高创新型发展能力，推动国际科技交流合作。

                       （5）大恒普信荣获“2018 AIIA 杯人工智能巡回赛・医学人工智能大赛”优
                   胜奖

                       “2018AIIA 杯人工智能巡回赛・医学人工智能大赛”于 2018 年 3 月 24 日正

                   式启动，由浙江大学医学院附属第一医院、杭州未来科技城管委会、中国人工智

                   能产业发展联盟、《中国数字医学》杂志社主办，浙江省医院协会医疗卫生信息管

                   理专业委员会、浙大睿医人工智能研究中心、医学人工智能浙江省工程实验室、

                   贝壳社等单位联合主办，旨在将人工智能产业打造成为医疗发展的新引擎。大恒

                   普信凭借“基于深度学习的黄斑病变筛查服务平台”项目在该项赛事中荣获优胜

                   奖。


















































                       （二）相融共生，共建和谐社会


                                                              9







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       1、保障利益相关方权益

                       公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。公

                   司一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持畅通有效的沟通，在企业发
                   展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对政府、

                   客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任，并切实履行未尽的义

                   务。

                       政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件。公司

                   严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税。

                       股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严

                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过

                   投资者电话、上证 E 互动及时与投资者沟通。

                                                  公司每股社会贡献值

                            项目                         2016 年              2017 年              2018 年

                          每股收益                               0.0672              0.0798              0.1159
                         企业所得税                       24,110,290.36       27,777,359.38       25,295,519.34

                      营业税金及附加                        12,286,430.91       20,506,600.10       24,643,226.51

                          其他税种                      102,212,190.36      111,528,241.84      133,164,123.13

                   支付员工工资（贷方）                       406,624,881.18      444,458,690.36      517,930,111.46

                  向债权人给付的借款利息                        17,954,076.22       23,066,306.29       15,608,291.89

                      公司对外捐赠额                             20,000.00                0.00                0.00

              因环境污染等造成的其他社会成本                                  0.00                0.00                0.00

                           总股本                          436,800,000         436,800,000         436,800,000

                         每股增值额                               1.2895              1.4362              1.6407
                      每股社会贡献值                                1.3567              1.5160              1.7566

                       计算公式：

                       每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额

                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司

                   对外捐赠额-因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本
                                                             10







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                       客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是

                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期展开员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期
                   开展客户回访，不断满足客户需求。

                       员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利

                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。截至 2018 年 12 月 31 日，公司员工共计

                   2,572 人，其中博士生 10 人，硕士研究生 297 人，本科生 1,275 人，大专及以下

                   990 人。作为高科技企业，公司始终坚持“人才是第一要素”的理念，尊重员工、

                   安抚人才，努力促进员工与企业共同发展。

                       供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢

                   的良性循环。

                       债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。

                       环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，

                   积极参加社会公益活动，推动社会和谐发展。


                       2、注重人才培养，关爱员工成长
                       （1）《战略人力资源管理系统》专项培训圆满完成

                       2018 年 9 月 14 日――9 月 16 日，公司与神州英才战略运营 OS 基地合作的第

                   三期专项培训《战略人力资源管理系统》顺利开课，由总部及下属部分企业人力

                   资源部员工组成的大恒科技团队参加了课程。

                       人力资源管理是公司战略目标实现的基础，直接影响着公司战略的落地和业

                   绩完成。本次课程将新技术、互联网、全球化等与人力资源管理所带来的新挑战

                   相结合，解析人力资源管理所面临的新问题和新趋势，同时提供了一套在实践工

                   作中需要的新理论和实际操作方法，帮助全面掌握以战略为导向的人力资源管理

                   系统，学会从目标到成果的管理。

                       （2）财务培训圆满举办

                       为提高财务人员业务能力，进一步规范财务管理制度，公司于 2018 年 11 月

                   12 日举办“2018 年度财务知识培训”，特邀请事务所高级复核经理徐女士从收入

                                                             11







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   准则、存货管理和研发费用归集等方面，深入解读 2018 年 1 月 1 日起实施的企业

                   会计新准则。集团共 48 名财务人员参加了此次培训。

                       此次财务培训，加深了企业财务人员对财务相关法律法规的理解和认识，提
                   高了专业水平，对进一步加强企业财务管理，规范企业财务行为，防范企业财务

                   风险，起到一定的积极推动作用。

                       （3）举办中层领导力实战培训

                       2018 年 11 月 17――11 月 18 日，公司举办中层领导力实战培训，特邀知名

                   培训专家叶敬秋老师讲授《中层管理者的三辅训练》课程，深入细致地阐述了作

                   为中层管理者应如何辅佐上司、辅助同僚以及辅导下属。来自下属公司 40 名中层

                   管理人员参加了本次培训。


                       3、丰富员工业余生活

                       （1）“牢记初心，不忘使命”主题活动

                       公司事业部光电所党支部结合支部情况，制定了全面贯彻落实党的十九大精

                   神相关部署。通过支委会的召开，在支部领导干部中形成统一认识，统一部署，

                   形成统一合力，制定了学习小组规划，部署了学习任务，并将相关资料分给支部

                   领导，帮助全体党员更快更好地学习十九大精神。2018 年 7 月，光电所全体党员

                   举办了“牢记初心，不忘使命”主题活动，活动期间，全体党员集体诵读入党誓
                   词，继续严守纪律，积极工作，在自己的工作岗位上为党的事业奋斗。

                       （2）爱自己，爱健身 ――公司总部工会组织春季踏青健身活动

                       为了丰富员工的业余生活，加深员工之间的交流和沟通，促进员工身心健康，

                   公司总部工会组织 2018 年春季踏青健身活动。2018 年 5 月 19 日，近三十余人迎

                   着第一缕朝阳，欢聚一堂，用登高健身迎接中国旅游日。活动最后，集团工会及

                   时将微信运动捐步献爱心的活动推广给大家，倡议员工在爱自己的同时担当社会

                   责任，共建和谐大家园。
















                                                             12







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告































                       4、热心公益事业

                       为了充分了解学生的视力状况，降低近视的发病率，并制定有效地防控措施，

                   2018 年 10 月 18 日，大恒普信在巨人学校开展“公益视力筛查”活动，为在校学

                   生进行公益视力筛查，建立近视防控档案，为学校提供汇总数据。

                       活动期间，大恒普信工作人员不仅对本次筛查结果作了详细记录，还及时将

                   相关信息反馈给学生和家长，做到早发现、早治疗。这次活动的进行引起了学校、

                   家长对孩子视力的强烈关注，“消除儿童眼疾，让孩子有一扇明亮的心灵之窗”成
                   为大家共同的心声。

































                                                             13







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                                      四、结语


                       不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。







                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                            二一九年四月三日




















































                                                             14



