







                                   新疆冠农果茸集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引的要求，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制。总结和反映了2013年度公司在

                   生产经营的同时，在促进社会可持续发展方面、促进环境及生态可持续发展方面、
                   促进经济可持续发展方面等履行社会责任的具体实践。旨在让公众了解公司在落

                   实科学发展观、履行社会责任、推进社会和谐发展过程中所付出的努力和取得的

                   成就。

                        一、公司概况

                        新疆冠农果茸集团股份有限公司(以下简称“冠农股份”或“公司”) 成立

                   于 1999 年 12 月 30 日，2003 年 6 月 9 日在上海证券交易所上市，证券简称“冠

                   农股份”，证券代码“600251”，公司注册资本金 36,210 万元，员工 853 人。

                   公司是农业产业化国家重点龙头企业、兵团高新技术企业、自治区‘两化’融合

                   示范企业、全国农产品加工示范企业、兵团级文明单位。

                        公司经营范围：果浆、果酱、果汁、冷冻蔬菜及其它果蔬产品的生产加工销

                   售；白砂糖、食用酒精的制造与销售；农产品冷藏及出口；包装制品生产、销售；
                   皮棉、棉短绒、棉纱、农副产品（专项审批除外）的加工与销售；农业综合开发。



                        二、经营情况：

                        2013 年是冠农股份的“管理提升年”，按照“强管理、调结构、促整合、提

                   效益”的工作要求，夯实产业基础，加强内部管理，推进项目建设，各项工作均

                   取得长足发展。截止 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 27.35 亿元，净资产 13.87

                   亿元，实现营业收入 12.79 亿元，同比增长 19.37%，归属于母公司的净利润 2.97

                   亿元，同比增长 19.26%。


                                                            1











                        三、公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        （一）对员工权益的保护

                        1、依法签订劳动合同，构建规范和谐劳动关系
                        公司依法与全体在职员工签订了书面劳动合同，建立了职工工资及福利待遇

                   与企业效益同步增长的薪酬管理机制，并将员工工资增长写入集体合同。公司工

                   资薪酬的制定均与工会(职工代表)进行了集体协商。2013 年，公司对《薪酬管

                   理方案》进行了进一步的调整和规范，使其更加科学化、规范化，更具激励作用。

                   公司连续 5 年为职工进行了调薪，今年全公司人均工资增幅为 7.2 %，实现了员

                   工收入增长与公司发展同步。

                        2、依法实行标准工时等工作制，切实保障员工各项权利

                        公司根据工作性质和部分岗位的工作特点,依法实行标准工时工作制、综合

                   计算工时工作制和不定时工时工作制，确保员工工作时间和休息时间。公司不断

                   完善考勤管理制度,落实带薪年休假、探亲假等假期，保障员工休假的权利。

                        3、进一步完善员工的社会保险和福利待遇

                        公司依照国家有关法律法规为全体在职员工办理了养老、失业、医疗、工伤、

                   生育等保险，做到了应保尽保，并足额缴纳了社会保险费。2013 年公司共计为
                   职工缴纳了五大社会保险费 1,329.34 万元，住房公积金 490.64 万元。公司建立


                   了补充养老保险机制，按收入 12.33%的比例，为职工缴纳年金。为 314 人发放
                   独生子女奖励金 9.05 万元。

                         (二)对员工健康及安全的保护

                        1、关爱员工，加强员工健康保护

                        按工资总额的 2％计提工会经费 51.75 万元，并按时拨入工会，专门用于职

                   工帮扶和救助、职工文化活动、职工素质培训、职工劳动竞赛等。与工会(职工

                   代表)签订了《女职工权益保护专项集体合同》，对女员工实行特殊劳动保护。投

                   入 21.61 万元安排全体员工健康体检，并投入 7.8 万元对妇女及男性常见病进行

                   普查。为全体员工包括退休员工送去节日、生日慰问。为员工办理了补充医疗和

                   意外伤害保险。公司连续 5 年为公司女员工办理了《女性安康疾病保险》，2013

                   年为 368 名女员工缴纳保险费 1.288 万元。

                        2、加强劳动保护和安全生产，增强安全保护


                                                            2











                        （1）牢固树立“以人为本”的安全工作理念，切实落实安全责任。健全群

                   众安全员制度，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，采取

                   开展员工安全生产培训教育、落实安全生产基础建设、组织安全生产检查、隐患
                   排查治理、应急救援预案演练等手段，为生产的安全、平稳提供了有利的支持。

                   同时保证投入安全生产所需的资金、人力、财物及时和足额到位，今年用于安全

                   生产、消防安全和特种设备的安全投入达 303.28 万元，开展安全培训 60 多次。

                        （2）进一步夯实安全生产基础。一是安全生产标准化取得新成绩，公司已

                   全面通过安全生产标准化三级企业验收。二是继续加强 7S 管理，提高现场管理

                   水平，改善生产现场工作环境，健全生产看板管理，对消防设施定置定位管理、

                   对生产设备挂牌管理，建立健全班前会制度，提高员工素养。

                        （3）加强劳动保护管理,监督检查劳动保护情况,依法维护和保障员工的生

                   命安全和身心健康。教育员工严格遵守公司各项安全生产规章制度和操作规程,

                   增强员工自我保护意识,自觉接受安全技术培训和管理。

                         (三)进一步改善员工生产、生活环境

                        1、完善员工工作生活设施，持续改善员工工作生活环境

                        公司努力完善员工工作就餐、住宿、交通、休闲设施，为员工生活提供便利。
                   一是在注重发展质量和效益的前提下，不断增加员工收入，人均工资增幅 7.2%；


                   二是完成了冠农大厦项目建设，彻底解决了公司办公环境较差的问题；三是完成
                   员工集资房建设，去年年底已通过验收；四是冠农花园城邦小区幼儿园招商引资

                   项目，主体工程已于去年 9 月底完成，今年可投入使用；五是投资 250 万元兴建

                   的室内篮球、羽毛球运动馆，今年可交付使用；六是在冠农大厦新建的员工综合

                   活动室，今年年初可交付使用；七是在冠农大厦新建的员工图书阅览室交付使用；

                   八是投入 21.61 万元组织 946 名员工进行了健康体检，落实了校车接送员工子女

                   上学等福利措施；九是新建冠农大厦员工食堂，彻底改善了职工食堂用餐环境；

                   十是做好环境美化工作，开展了丰富多彩的群众性文体活动。

                        2、关爱员工，开展丰富多彩的群众性文体活动

                        公司坚持“以民为本，为民解困，为民服务”的帮扶理念，维护弱势群体的

                   根本利益。全年共计慰问老干部、老党员、贫困职工共 128 人次，发放慰问金、

                   慰问物品 5.944 万元。同时，给予员工更多的关心、关怀、关爱，向员工发放了


                                                            3











                   《修炼快乐》、《白日梦的力量》等书，采取多种措施增加员工的归属感、使命感、

                   责任感、成就感和自豪感，激励员工成长，从细节上不断提升员工的幸福指数。

                        为丰富员工的业余文化生活，公司在提升管理、提高经济效益的同时，组织
                   开展丰富多彩的群众性文体活动，丰富职工群众的业余文化生活，促进员工身心

                   健康，激发员工活力。举办了员工迎春文艺晚会、庆“三・八”座谈会和徒步活

                   动、《感谢党的恩情、讴歌辉煌成就》宣讲活动，举办了庆“五・一”、迎“五・四”

                   员工趣味运动会、“民族团结”联谊活动、唱红歌、党的知识竞答等活动；分别

                   举办了社会管理暨综合治理、安全生产、中国梦、七・一颂及廉政等 4 次员工艺

                   术作品展，共展出干部职工美术、书法、漫画、摄影、剪纸作品 71 幅（件）；参

                   加了师党委宣传部、文联联合举办的“中国梦、七・一颂”美术、书法、摄影作

                   品展，公司 4 幅作品入展。

                        (四)积极参与社会公益事业，促进社会和谐发展

                        1、公司积极投身于爱心助学的社会公益活动，2013 年度共捐资助学捐款

                   11.8 万元。

                        2、组织开展志愿服务活动。发起“弘扬中华文化，建设和谐冠农”中华传

                   统文化大讲堂活动，每个周六举办一期讲课，免费对公司员工、社区业主及青少
                   年开放；开展“关心祖国的未来就是关心企业的未来”主题活动，组织参观了巴


                   州博物馆；开展学雷锋日暨兵团巾帼志愿者活动日活动、巾帼志愿者服务活动；
                   组织开展“爱人者，人恒爱之――紧急呼吁，为烧伤母子三人捐款”活动, 共计

                   捐款 14,726.72 元。

                        3、公司严格落实对口帮扶工作要求，主动加强与帮扶单位五十一团的对接

                   工作， 2 次赴五十一团对团场基本情况、产业基础、需要帮扶的产业项目等进

                   行了深入的了解和考察，并确立了“互利、共赢”为基础的产业合作方式。将价

                   值 10 余万元的品牌电脑、图书及文体设施捐赠给五十一团，为当年考上大学的

                   贫困学生及帮扶贫困户发放助学金及慰问金 3.6 万元，力争通过捐助扶贫、智力

                   扶贫、科技扶贫等多种方式，变“受鱼”为“授渔”，推动帮扶对象经济持续快

                   速发展。

                        （五）自觉维护民族团结，关心关爱少数民族员工

                        公司高度重视民族团结工作，在各项工作中认真贯彻执行党的民族政策，深


                                                            4











                   入开展民族团结进步模范单位的各项创建活动，并被授予师第六次民族团结进步

                   模范单位称号。公司充分发挥农业产业化龙头企业的带动作用，切实维护兵地农

                   户的利益和社会的稳定，为拉动兵地经济发展做出了巨大贡献。公司帮助民族农
                   户定甜菜苗；为生产期雇佣的民族同志购买了意外伤害险，所属各子公司对外来

                   少数民族临时工坚持“谁用工、谁负责，谁留住、谁管理”的用工制度，在政治

                   上一视同仁、生活上关心照顾的基础上，公司在安排工作上也都把民族习惯作为

                   考虑的重点，为他们解决后顾之忧。

                        （六）抓好社区维护稳定的工作，全力推进平安企业建设活动

                        1、搞好维稳工作，确保社区生活环境安全

                        公司始终坚持“重在建设、重在管理、重在基层、重在创新”的工作原则，

                                                                         ，
                                                 、
                   筑牢平安建设“第一道防线” 积 “小安”为“大安” 积 “局部”平安为“全局”
                   平安。以社会化、网络化、信息化为重点，健全点线面结合、网上网下结合、人

                   防物防技防结合、打防管控结合的立体化社会治安防控体系建设，大力开展平安

                   企业建设活动。完善监控管理系统的全覆盖工程，建立群防群治队伍，确保厂区

                   和生活区的安全。

                        2、积极开展警民共建和兵地共建，促警民关系和谐发展
                        公司共与所在地区武警支队、消防支队、派出所结成共建单位 9 个，每年投


                   入拥军慰问物资近万元，为紧邻冠农花园城邦小区的巴州消防支队减免制冷费、
                   暖气费等。向驻地民兵应急营官兵、当地派出所、公安消防支队等警民共建单位

                   赠送 15,000 余元的劳保用品、防暑用品、消暑慰问物资。通过开展拥政爱民活

                   动和丰富多彩的警民联谊活动，全面推进了平安企业建设活动。

                        2013 年，公司无刑事案件、无治安案件、无群体上访或越级上访事件、无

                   责任性灾害事故，无聚众闹事、无“黄赌毒”等丑恶现象，为公司经济的持续发

                   展和社会的长治久安创造了和谐稳定的社会环境。

                        （七）发挥农业产业化国家重点龙头企业的作用，促进共同发展。

                        公司致力于做强做大番茄产业和制糖产业，加快当地“三化建设”发展步伐，

                   切实维护兵地农户的利益和社会的稳定，为拉动地方经济发展做出了积极的贡

                   献。公司全面加强原料基地建设，对种植进行技术服务、推行超产奖、开展采摘

                   和交售劳动竞赛等活动，千方百计提高种植户的积极性，及时化解了原料交售矛


                                                            5











                   盾突出的问题，将各项惠农补贴政策落到实处，充分发挥农业产业化国家重点龙

                   头企业的作用，促进了兵地经济的融合发展和广大农户的增收致富。

                         四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        公司全面落实科学发展观，大力发展循环经济，切实加大环境保护力度，统

                   筹人与自然和谐发展，推进生态文明建设，构建社会主义和谐社会。

                        公司建立环境保护工作责任制，切实抓好三废治理工作，严格遵守环境保护、

                   节能减排相关政策、法律法规，积极贯彻落实环境保护的各项规章制度和环保管

                   理部门的要求，对废水、废汽排放进行严格控制，实现了达标排放、节能减排的

                   目标。

                         1、2013 年，公司共投入 202.1 万元开展环境保护建设工作。一是对番茄

                   加工厂新建了沉砂池，增加了水的循环利用，减少了污水的排放。二是对番茄加

                   工厂新增了在线水质、烟气监测装置，采购了水质氨氮分析仪。三是开展了再融

                   资环保核查和世界环境日宣传活动。

                         2、加强节能减排工作，提高资源利用率。一是制糖业关停了部分锅炉， 减

                   少二氧化硫的排放量，绿原糖业获“全国减排先进集体”荣誉称号。二是番茄加

                   工厂增加了沉砂池，增加了冲洗水的循环利用，减少了污水的排放。
                         3、顺利通过兵团环保局再融资环保核查。


                         4、2013 年，公司环境影响评价执行率 100%，“三同时”执行率 100%。


                         五、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                         （一）加强质量管理和科技创新，为客户提供高品质的产品

                        1、公司高度重视质量管理，建立了质量管理体系，设立了质量管理部门，

                   明确了质量管理职责，将质量管理的重点放在事前预防，事中控制，使质量的控

                   制贯穿于整个生产过程，努力为客户提供高品质的产品。公司从原辅材料采购验

                   收、生产过程控制、半成品成品的检验、包装、贮存、运输及出厂检验控制，制

                   定了相应质量管理的流程，严格按照 ISO9000 质量管理体系、食品安全管理体系

                   及相关的法律法规进行控制和管理，并定期对生产现场质量管理进行考核，对不

                   符合项进行整改，确保生产产品的质量，满足市场的需求。2013 年荣膺“中国

                   质量诚信企业”称号，自行编写产品标准 2 个。


                                                            6











                         2、公司注重科技创新，通过自主研发、联合开发、技术改造、工艺改进等

                   方式完成了甜菜制糖、果蔬深加工领域的科技创新，2013 年度完成了《甜菜糖

                   压粕风选技术的应用》科技项目、《甜菜高效渗出工艺关键技术的研发》项目、
                   《红枣综合利用深加工关键技术研究》项目。目前已获得国家发明专利 4 项，填

                   补了公司发明专利的空白，公司还顺利通过了兵团创新型试点企业考核验收。

                        （二）注重员工培训，提升员工素质，为员工创造更好的工作机会

                        1、加大培训力度，开展劳动竞赛等活动，不断提高员工综合素质

                        公司高度重视员工培训工作，通过岗前培训、专题培训、企业内训、外出培

                   训、影碟培训等方式提升员工素质和职业技能。鼓励各岗位的员工利用业余时间

                   参加各类职业资格认证和考试，为取得资格证书的员工报销考试培训费用。举办

                   了包括员工上岗前的岗位技能、岗位知识等的培训；以提升全体员工写作能力的

                   《新闻写作培训班》培训；以“加强法制观念，避免法律风险的”的《合同法》

                   培训；生产前的安全消防、原料、质量管理、ISO9000、HACCP 体系、班组长建

                   设的岗前素质培训；提升员工职业素养的《阳光心态，赢在职场》培训；提升管

                   理理念的《战略与执行力》等培训。

                        2、积极招聘应届毕业生，解决大学生就业难问题。
                        2013 年公司通过招聘大学应届毕业生以改善公司人才的年龄结构、知识结


                   构等，为公司不断输送新鲜血液，较好的解决了大学生就业难的社会问题。当年
                   共与 24 名应届毕业生达成了就业意向。

                        3、按职工工资总额的 2%足额提取职工教育经费，促进员工培训工作的开展

                   和培训质量的提高。

                        4、开展符合公司实际的群众性劳动竞赛活动，提升劳动技能。

                        公司以推广和运用新技术为手段，以降耗节能为重点，以增产增效为目的，

                   全方位开展群众性劳动竞赛和经济技术创新活动，提升员工劳动技能，推动公司

                   的生产经营更好更快发展。围绕提高企业经济效益、提高员工素质，开展了经济

                   运行质量考核劳动竞赛、“工人先锋号班组”和“工人先锋岗个人”评选表彰、

                   技术革新劳动竞赛、“安康杯”竞赛活动、以旺季和节日销售为主题的劳动竞赛，

                   电焊、电工等职工专业技能大赛和职工食堂厨艺等竞赛活动，同时在母公司开展

                   “爱岗敬业、优质服务”专项劳动竞赛，促进了部门工作人员遵守制度、转变作


                                                            7











                   风、文明办公、优质服务，提高办事效率和工作质量。

                        （三）建立和谐的投资者关系

                        1、不断完善公司治理
                        2013 年,公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层的运作。并依

                   据《公司章程》、《股东大会、董事会、监事会的议事规则》、《总裁工作细则》等

                   相关规章制度逐渐完善治理结构。加强了董事会各专门委员会的相关工作，为进

                   一步完善公司法人治理结构，提高董事会决策水平，促进公司健康、稳定发展起

                   到了积极的推动作用。监事会勤勉尽责，深入细致的开展各项监督检查工作，有

                   效地防范了公司内外部风险；董事、监事积极参加上交所及新疆证监局组织的相

                   关培训，加强对相关法规、文件的学习，增强自我约束，提高履职能力。公司坚

                   持与大股东及各关联方在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保证

                   了对所有股东的公平、公开、公正,使其充分享有法律、法规、规章所规定的各

                   项合法权益。

                        2、认真履行信息披露义务

                       公司严格按照相关法律法规及公司指定的媒体对外披露信息，累计完成 4

                   项定期报告、63 份临时公告、17 份非公告上网资料的编制和披露工作，及时、
                   准确、完整的披露了公司有关经营活动与重大事项情况，不存在虚假记载、误导


                   性陈述或者重大遗漏。公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，内幕信息未
                   发生泄露事件，从而确保了公司股票价格未发生中国证监会限定的异常波动情

                   况，也未发生内幕交易违规情况，更没有发生因信息披露不规范被监管部门检查

                   或因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等情况。

                         3、加强投资者关系管理

                        公司制定了完善的投资者关系管理制度。及时关注媒体、投资者对公司的评

                   价。公司有专门机构和人员负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，同时利

                   用公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证 e 互动等多种方式

                   与投资者进行沟通，加强与投资者的沟通和交流，帮助投资者更好地了解公司的

                   生产经营情况，切实保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。

                        4、开展内控体系建设

                        2013 年度，公司对母公司和新疆绿原糖业有限公司的流程进行了进一步的


                                                            8











                   优化，对公司现有管理制度进行修订，对工作流程、职责权限进一步明确，并完

                   成其他控股子公司的内部控制建设工作。 2013 年 7 月和 2014 年 1 月，公司内

                   控评价小组对股份公司及 4 家全资和控股子公司新疆绿原糖业有限公司、巴州冠
                   农棉业有限责任公司、新疆冠农进出口有限公司、新疆冠农艾丽曼果业有限责任

                   公司 2013 年的主要业务和事项进行了内控检查和测试，对自我评价中发现的缺

                   陷，组织相关公司及职能部门进行及时整改，并编制《新疆冠农果茸集团股份有

                   限公司 2013 年度内部控制评价报告》，认为不存在重要缺陷和重大缺陷，内控建

                   设的不断完善和优化，进一步确保了各项工作有章可循，管理有序，提升了公司

                   经营管理水平和风险防范能力。

                        4、回报股东

                        2013 年 6 月 25 日，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2.1 元（含税），

                   共计分配现金红利 7,604.10 万元。

                        根据公司章程及《公司 2012－2014 年股东回报规划》，公司制定了 2013 年

                   度利润分配预案：以 2013 年末总股本 362,100,000 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 2.5 元（含税），共计拟分配现金红利 9,052.5 万元。

                        2011-2013 年度（含 2013 年度分配预案），公司共计派发现金股利 22,088.1
                   万元，占这 3 年实现的年均可分配利润的 31.16%。其中 2013 年度拟派发的现金


                   红利占当年归属于母公司净利润的 30.46%。


                         2014 年,公司将继续不断完善企业社会责任管理体系建设,进一步深化企

                   业社会责任观,完善企业社会责任执行机制,做到守法、诚信、稳健、持续的经营,

                   为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社会价值。通过实践落实科学

                   发展观,努力提高企业本身的运行效率,推进企业发展壮大,加强与各利益相关方

                   的沟通与交流,积极促进社会经济及生态环境的可持续发展。继续支持社会公益

                   事业，把承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展做出

                   更大的贡献。



                                                  新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会

                                                           2014年4月9日


                                                            9



