








                                       青海华鼎实业股份有限公司



                                      2013 年度企业社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。

                         一、关于本报告


                         本报告是青海华鼎实业股份有限公司（以下简称“公司”或“青


                   海华鼎”）本着对社会负责的态度审慎发布的第 5 份企业社会责任报


                   告，与年报同时发布。


                         本报告客观、系统地描述了 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31


                   日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会等方面取得的成


                   绩。


                        二、青海华鼎概括


                         青海华鼎创建于 1998 年，于 2000 年 11 月 20 日在上海证券交易


                   所挂牌上市（股票代码：600243），是一家从事高科技机械产品开发、


                   制造、数控机床、加工中心、专用机械设备、石油机械、环保设备、

                   食品机械的制造和销售等的上市公司，2011 年起，在做精做强装备


                   制造核心产业外，发挥区域资源优势，实施多元化发展，培育新的经


                   济增长点，积极发展 LED 隧道灯、压缩机产品等节能环保、健康新型


                   产业等。2013 年总营业收入为 10.95 亿元，2013 年归属于上市公司


                   的净利润为 1529.37 万元，公司员工总数为 3830 人，2013 年纳税总










                   额为 7489.65 万元。报告期公司共计为股东、员工、银行、国家财政


                   创造利税、利息、薪金等，共计 34,438.01 万元，每股社会贡献值为


                   1.454 元/股。


                         三、回顾 2013 年


                         2013 年，国内经济仍延续着错综复杂的形势，机床行业甚


                   至更为严俊，产量下滑、订单下滑、利润下滑，经营压力日渐加

                   大，虽然全年各项指标未达到预期的目标。但是，面对各种压力，


                   经过全体员工的不懈努力，整体生产运营环境基本平稳。公司连


                   续第十年荣获“青海企业 50 强”，青海重型连续第六次进入中国


                   机械工业 500 强，恒联搅拌机获得广东省名牌产品的认定，苏州


                   江源荣获苏州市“劳动关系和谐企业”的称号，青海一机荣获青海


                   省“二化”融合示范企业称号，公司数控机床研究重点实验室在


                   全省 63 家重点实验室中被评为优秀实验室等荣誉。


                           四、公司治理与投资者保护


                         1、内部控制建设工作情况

                         根据青海华鼎《2012 年度内控自我评价工作方案》的要求，


                   公司所属各企业进行了内控自我评价并形成了报告，公司内控工


                   作人员根据方案的要求对各企业进行了相关检查和督促，有效的


                   提升了企业的管控力度，降低了运营风险。2013 年也是内部控


                   制工作不断完善的一年。公司采取了一系列措施和方法，确保内


                   部控制建设与公司及其下属企业的日常经营管理活动有效融合，


                   并得到强有力的执行。










                          2、投资者保护工作


                         为认真贯彻落实全国和全省证券期货监管工作会议精神及


                   青海证监局《关于印发<青海上市公司“诚信建设年”活动方案>》


                   （青证监发字［2013］85 号）的文件精神，结合青海华鼎的实


                   际情况，制定了《青海华鼎“诚信建设年”工作方案》并上报青


                   海证监局后实施。

                         为积极贯彻落实 2013 年全国证券期货监管工作会议精神，


                   中国证监会《关于做好 2013 年投资者保护工作的通知》（证监办


                   发  [2013]21 号）和青海证监局《关于做好青海辖区 2013 年投资


                   者保护工作的通知》（青证监发字[2013]54 号）文件精神，结合


                   公司的实际情况制定了《青海华鼎 2013 年投资者保护工作计划》


                   和《青海华鼎进一步做好投资者关系管理工作的实施方案》并上


                   报青海证监局后实施。


                         通过活动，更加牢固树立“诚信融资、诚信经营、诚信执业、


                   诚信投资”的理念，努力营造“有信者荣、失信者耻、无信者忧”

                   的市场氛围，持续加强诚信建设，不断提升诚信水平，对促进资


                   本主义市场稳定健康发展具有深远意义。使公司更加的透明化，


                   进一步拉近了投资者与公司的距离，使投资者对公司有了更直观、


                   更全面的认识，强化了公司主动树立服务投资者的责任意识，改


                   进和提高公司治理水平，倡导理性投资、长期投资、价值投资理


                   念，对促进资本主义市场稳定健康发展具有深远意义。公司 2013


                   年全年未产生投诉纠纷事项。










                         进一步提高投资者来访和深圳证券信息有限责任公司提供


                   的 青 海 上 市 公 司 投 资 者 管 理 关 系 互 动 平 台


                   (http://irm.p5w.net/dqhd/qinghai/)和上证 E 平台并积极组织公司董


                   事、监事、高级管理人员参加了 2012 年度报告业绩说明会及投


                   资者日常提问。截止 2013 年末，网络平台回复率达 100%。


                         3、股东回报情况

                         为树立回报股东理念，明确分红政策，公司于 2013 年 4 月


                   26 日召开的青海华鼎 2012 年度股东大会审议通过了《青海华鼎


                   实业股份有限公司未来三年分红规划（2013 年-2015 年）》后实


                   施。


                        五、加强基础管理，提升市场竞争力，保护员工利益，确保


                   客户权益


                         1、加强基础管理


                         人力资源：积极创建和谐稳定的劳动关系，以多渠道多形式进


                   行人才招聘和培训，不断完善了人力资源管理体系，加强了干部

                   管理和考核，开展了师徒传、帮、带培训模式。


                         财务管理：以经营责任制考核为突破点，以提升财务信息质


                   量为基础，以降本增效为重点，提升财务管理水平。按照公司


                   2013 年重点财务工作安排的要求，2013 年财务工作要紧紧围绕


                   增收节支、开源节流、降本增效、提升效益开展工作，在财务信


                   息的收集上以准确、及时、全面、规范为目标；在财务分析上以


                   精准、深刻、时效为目标；在财务管理上以规范、提升为目标，










                   全面推动 2013 年的财务工作。认真完成会计核算、财务报告编


                   制、财务信息披露、经济活动分析等日常财务管理和会计核算工


                   作。为实现财务核算公共平台，初步完善了青海企业财务制度的


                   统一工作。


                         质量管理：青海重型年内主件、主项一次交检合格率 97%，


                   整机一次性交检合格率 89.8%。年度顾客满意度 81.25 分，同比

                   上升 1.35 分。产品从实物质量、服务、价格及交货期四个方面


                   均有不同程度的提升。青海一机针对产品质量问题，件件抓落实


                   进行改进完善，同时从根源上采取方法解决。苏州江源坚持各职


                   能部门每月至少开展一项质量改进活动并形成制度化。青海齿轮


                   箱在提高产品质量，把产品做“精”，让用户放心上下功夫。广


                   东精创保证每种试制件的合格率达到 100%，并顺利通过日立电


                   梯公司和客户的审核认定。广东恒联完善 ISO 质量管理评审制度，


                   加强质量管理流程的执行。


                         2、不断提高科技创新、技术创新

                         青海重型完成新产品开发 5 项，新产品试制 8 项，试验研究


                   5 项，工艺攻关 2 项，工艺改进 30 项，完成工艺攻关 3 项。完


                   成了动车调研、DLC-25G 机床整改、数控重型卧式车床可靠性设


                   计、40 吨系列高精度数控重型卧式车床的设计开发、摩擦传动


                   数控车轮车床技术任务书和总体方案及车铣复合材料刀架总体


                   方案设计等。


                         青海一机在工艺路线和产品结构调整仍在向精细化方面加










                   以努力工作， FMS80 托盘生产线已经制作完成、其工位器具制


                   造已基本到位。部分新产品已经投入生产，新产品设计和试制时


                   间较以往大大缩小，如 XH768G、HC640 不到一年进入市场，HMC50A


                   已试制完成，完成了电主轴的改进，即有较高转速又有较大扭矩，


                   刚性好等特性，此项工作完成为今年增加订单起到了良好作用。


                   申报的 2013 重大专项“整体床身式精密卧式加工中心”立项课

                   题已正式批复组织实施；


                         青海齿轮箱陆续开发了泰国水稻收割机传动箱总成产品,


                   与北京航天研究院 201 所合作研制装甲车行走部件传动箱，开发


                   了三一重通 D7、D8 液力推土机传动系统研发、制造。


                         广东恒联在产学研合作取得了实质性进展，与华南理工大学


                   签署协议建立了联合研究平台。完成了抬头式双动和面机、抬头


                   式双速双动和面机、双速双动和面机、变频搅拌机、锯骨机、绞


                   肉机、旋转热风炉等新产品。


                         广东精创协助日立电梯(上海)有限公司、日立电梯（中国）

                   有限公司先后试制了 B-SE5 限速器，FW-13MX-S 安全钳， “PME


                   系列主机、PMEL 系列主机、PMEB 系列主机”等新型电梯部件，


                   为公司日后的发展打下良好的基础。


                         苏州江源继续在“高、精、专”上下大力气，加快产品针对


                   性开发，以解决客户的个性化需求入手，增加产品功能，提高产


                   品档次。在充分完善现有产品的基础上，针对目前市场情况，于


                   2013 年上半年开发设计了大扭矩龙门加工中心 XH2130A 系列以










                   及 TH6216 系列，研发设计了卧式加工中心，让走向市场的步伐


                   更稳更实，其中 XH2130A/TH6216 新产品已进入装配试制阶段。


                         广东中龙已完成五代条形灯、五代矩形灯、三代路灯、LED


                   台灯、LED 斗胆灯、LED 手电筒和交流 LED 灯具的研发工作，申


                   请或取得国家发明专利、实用新型专利和外观专利多达 11 项。


                         2013 年，获授权实用新型专利 3 项，华鼎总部及江源、重

                   型、一机共计申请专利 11 项，已受理 9 项，其中发明专利 4 项，


                   实用新型专利 4 项、外观设计专利 1 项的优秀成绩。


                        六、社会贡献


                         青海华鼎多年来持续踊跃承担社会责任，回馈社会，服务社会，


                   在力所能及的范围内，积极参与社会公益事业，比如教育、文化、科


                   学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动并受到了


                   各级政府和社会各界的广泛赞誉。


                         依法纳税也是履行社会责任的体现。2013年，公司严守各项税收


                   法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款。全年共缴


                   纳各项税费7489.65万元。


                        七、未来展望

                         2014 年是全面贯彻落实党的十八大三中全会精神，全面深


                   入改革开放的第一年。也是公司完成入住园区，整合机械装备企


                   业，确保完成公司制定目标的关键时期，也是较为艰难的时期，


                   面对复杂多变的内外部形势和持续低迷的市场，我们要冷静思考，


                   把握市场动态，了解市场信息，调节产品结构和升级，稳定员工










                   队伍，继续坚持稳中求进，促进改革和创新，加快企业转型升级，


                   挖掘自身增长潜力，推动产业转型升级和产能扩张，力争完成公


                   司的各项新任务和新指标，推进青海华鼎良性发展新轨迹。


                         本社会责任报告经公司全体董事于 2014 年 3 月 1 日召开的公司


                   第五届董事会第十九次会议审议通过后批准报出。

                                                  青海华鼎实业股份有限公司董事会

                                                          二一四年三月四日




