

















                                  贵州赤天化股份有限公司





                                    2011 年度社会责任报告











































                                                二一二年三月








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告








                                                      前  言






                                  本报告为贵州赤天化股份有限公司第二份社会责任报

                             告，本着真实、客观、透明的原则，报告收集了公司在履
                             行用户、员工、社会责任方面的重要信息。报告时间范围

                             为 2011 年。本公司及下属机构为便于表达，在报告的表

                             述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。此社会责任

                             报告为年度报告。本报告所引用的 2011 年数据为最终统

                             计数，如与年报有出入，以年报为准。本报告是根据《公

                             司法》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》进行编制。














                                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                             假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
                             确性和完整性承担个别及连带责任。













                                                            2








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                        一、企业简介


                       贵州赤天化股份有限公司成立于 1998 年 8 月 28 日，是由全国首批


                 300 家重点企业和国务院 100 家建立现代企业制度试点企业,是贵州省


                 科委认定的高新技术企业和国家产业政策重点扶持的农用化工企业，也


                 是目前贵州省内最大的化肥生产企业。公司主营业务为尿素的生产和销


                 售，属于大型氮肥生产企业。公司生产装置及工艺达到 90 年代中后期


                 国际先进水平，尿素年产量最高达 72 万吨，占贵州省化肥总量的 50％，


                 氮肥总量的 70％。公司主导产品“赤”牌尿素，通过 GB/T19001－2000


                 idt ISO 9001：2000 质量体系认证，优等品率保持在 99％以上，各项


                 质量指标居同行业领先水平,曾先后荣获中国名牌产品、国家优质产品


                 金质奖、国家质量免检产品、全国用户满意产品、贵州省优质产品等多


                 项荣誉称号，在省内外用户中享有较高的声誉。

                        二、关键绩效表




                     一级指标                      三级指标                       单位               2011 年
                     市场绩效                       总资产                    亿元            102.03
                     市场绩效                      销售收入                    亿元            19.61
                     市场绩效                       净利润                    万元            9285.43
                     市场绩效                     资产负债率                    %             60.77
                     市场绩效                     产品合格率                    %             98.9
                     市场绩效                     客户满意度                    %             89.8
                     市场绩效                     新增专利数                    个             5

                     社会绩效                      员工人数                    人             1,246
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时            240
                     社会绩效                    安全培训人数                    %             100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰             ＜0.01



                                                            3








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告


                        三、股东和债权人权益保护


                       1、股东权益保护机制

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》


                 等法律法规、规范性文件的规定，制订了相关上市公司制度，并不断完

                 善其各项制度，建立健全的法人治理结构及行之有效的内部管理和控制


                 体系, 公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履

                 行各自职责，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，从机


                 制上保证了所有股东的各项合法权益。《公司章程》中明确规定了现金

                 分红政策，确保了公司股东权益。

                       2、保护公司债权人的合法权益


                       公司一贯坚持稳健发展、诚信合作的经营理念，通过建立健全资产

                 管理制度和资金安全使用制度，加强了资金预算管理和财务风险控制，

                 保障了公司资产和资金的安全。公司严格遵守信贷合作的商业规则，最


                 大限度地减少公司经营风险和财务风险，充分保护了债权人的合法权

                 益。在经营决策过程中，公司充分考虑到债权人利益，及时向债权人通


                 报与其债权相关的重大信息。公司资信状况一直非常良好，并与多家商

                 业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信


                 额度。

                       3、认真履行信息披露义务

                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所


                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从

                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、

                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信


                 息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整。2011 年，




                                                            4








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                 公司逐步完善《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差

                 错责任追究制度》等，为防范内幕交易，更好的依法履行信息披露义务，

                 提供了制度保障。


                       4、加强投资者关系管理

                       2012 年公司按照中国证监会、上海证券交易所的相关规定，加强


                 投资者关系管理工作，通过及时发布定期报告和临时公告、接听咨询电

                 话、回复电子邮件、网站专栏、接待投资者来访等方式，实现与投资者


                 的沟通和交流，回答投资者的咨询，听取投资者的建议，与投资者进行

                 良性互动，让投资者详尽了解公司的基本情况、经营发展现状、行业地

                 位和未来战略，建立并维护良好的投资者关系。


                        四、员工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等

                 法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离


                 职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一

                 金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为


                 保障员工身体健康，公司组织员工进行两年一次的常规体检，发现问题

                 及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档


                 案，如职业病的防治、工伤保险条例等。


















                                                            5








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告


                       公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增

                 强了企业的凝聚力和员工的归属感。


                       2、重视员工培训工作

                       为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，


                 公司大力实施“人才强企”战略，建立健全了《员工教育培训制度》、

                 《员工教育培训计划》等，充分利用公司、车间、班组三级培训网络，


                 创新性、针对性、实效性地开展员工培训；采取“走出去、请进来”和

                 内部培训相结合的人才培养方式，加强管理、技术、工人三支人才队伍

                 建设，2011 年以管理人才、专业技术人才、高技能人才队伍建设为重


                 点，抓好新员工起点的培养工程、一专多能和岗位提升的培养工程、后

                 备人才发展的培养工程为基础的“三培工程”建设，建立人才培养的长


                 效机制。本公司通过加强员工教育培训，培育团队协作以及持续学习的

                 企业文化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现人力资源

                 的增值。公司每年均根据年度工作计划以及人力资源发展需要制定培训


                 计划，作为当年培训工作的方向，并在年末进行总结。2011 年，公司

                 按年度培训计划举办培训班 69 期，培训 2980 人次，其中公司一级办班


                 培训 7 期，培训 478 人次，二级培训班 63 期，培训 2605 人次；特种作

                 业人员取证（复审）和危险化学品再培训 14 期，培训 827 人次；短期

                 外培 80 人，内部培训合格率 99.5%，较好地完成了员工培训任务，促


                 进了企业与员工共同成长。











                                                            6








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
















                       3、完善薪酬考核体系

                       公司制定了《贵州赤天化股份有限公司薪酬标准及管理制度》，建


                 立了一套合理的薪酬体系，遵循男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳

                 多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位员工，让每一位员工


                 都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司在

                 今年的人力资源分配管理中，集中咨询了各个职能部门的管理人员，工


                 作人员等，力争建立一套完善的长期激励机制。

                       4、丰富员工业余文化生活

                       为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司


                 举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办劳动竞赛、开展

                 业余活动、引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努力为员工营造


                 轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。2011 年，

                 公司举行了“红歌献党颂党恩”庆“七一”歌咏大赛；组织参加遵义市

                 企业职工技能竞赛；组织开展公司足球赛、乒乓球赛、篮球赛、 “我


                 与祖国共奋进，十一长跑比赛”、员工春节联欢晚会；举办了建党 90

                 周年员工摄影展活动等。这些活动的开展，既减轻了员工的工作压力，


                 舒缓了紧张的心情，又增强了员工的凝聚力和向心力，为员工的工作增


                                                            7








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                 添了生活基础。

















































                       5、重视员工权利的保护


                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立员工监事选任制度，

                 确保员工在公司治理中享有充分的权利，切实保障员工对企业重大事项

                 的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，


                                                            8








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                 公司重大事项均向员工公开。公司关心和重视员工的合理需求，支持工

                 会依法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及员

                 工切身利益的事项，通过员工代表大会、工会会议和信函等形式积极听


                 取员工的意见，构建和谐稳定的劳资关系。

                        五、供应商、客户和消费者权益保护


                       1、与供应商诚信合作互利共赢


                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守

                 信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发


                 展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权

                 益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程

                 与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为


                 供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       2、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标

                       公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与


                 客户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交

                 流，积极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，深入农村开展农化知识


                 讲座，及时解答消费者在农业生产中遇到的困难。今年，公司在遵义地

                 区发现假冒伪劣产品，公司及时组织相关人员进行防治和打假工作，为


                 确保客户和消费者的利益为首要任务。














                                                            9








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告

                        六、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了


                 重要议事日程。提倡人人保护环境，建立节约型企业理念，绿化公司周

                 边区域，积极开展节能降耗工作，并于 6 月 16 日开展了“节能我行动，


                 低碳新生活”的节能宣传活动。



















                       2、完善环境管理，实现绿色经营

                       公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和


                 谐文明企业；治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真

                 抓好“安全标准化建设和安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、

                 安全环保隐患排查、安全环保治理、安全环境事故的应急救援预案及演


                 练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的规定”

                 和“赤天化股份公司安全环保考核方案”，认真执行“赤天化股份公司


                 安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化对各环保治理设施、生产作

                 业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监控力度。通过强化


                 管理，加大安全生产资金投入，工艺冷凝液实现了全部回收利用，氨氮、

                 COD 的排放也均实现了大幅度的下降，危废也由物资部门联系有资质的

                 单位处置，做到了把污染物消除在生产过程中，达到了清洁生产的要求，


                                                           10








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                 杜绝了污染事故的发生，实现了全年无死亡事故、无各类重大事故、千

                 人重伤率为 0、污染事故为 0 的公司目标，实现了环境效益、社会效益、

                 经济效益的有效统一。


                      3、加强安全管理，强化安全生产

                      公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生


                 产活动。2011 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织参加贵

                 州省“百万职工安全生产出谋划策和网络知识竞赛”活动，公司及所属


                 分、子公司均未发生重伤及死亡事故，较好地完成了下达的安全责任目

                 标；公司进一步完善了《安全生产事故应急预案》，强化了应急监测分

                 析能力。今年，公司遭遇了百年一遇的特大干旱，公司安全管理部门紧


                 急组织安全事故演习工作，并协同赤水市相关部门，积极协调、迎难而

                 上，为抗旱保生产工作提供了行动基础。同时采取多种方式相结合的培


                 训方式，通过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重

                 要的理念植入每位员工的思想、工作中。































                                                           11








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                       4、坚持科学发展，推进技术创新

                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥

                 有可持续发展的动力。2010 年，公司继续推行依靠技术创新促进节能


                 减排和可持续发展的理念，积极开展技术创新工作，成立了公司技术委

                 员会，通过加大对技术创新奖励力度，进一步激发了员工进行技术创新


                 的积极性，完成技术进步降成本项目 21 项，知识产权授权专利 5 件；

                 公司高新技术企业申报获得认定。


                        七、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业

                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事

                 业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建


                 设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。由于今年赤水遭遇了百年一

                 遇的特大干旱，公司不光内部积极面对，同时协助赤水市相关部门对周

                 边公众进行援助等。
















                       2011 年，公司进一步增强企业社会责任意识，积极协调开展社会


                 公益事业，通过继续开展“献爱心”扶贫救灾、“春晖助学，共建和谐”

                 捐资助学、“献爱心,送知识,促和谐”捐书活动、“送温暖”看望敬老

                 院孤寡老人等公益行动，公司获得了各方好评，树立了企业的良好声誉


                 和形象。




                                                           12








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告



































                       2、依法纳税，回馈社会


                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期

                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法

                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2011 年，公司全年共缴纳


                 各项税费 15,278.80 万元。同时，公司严格履行代扣代缴义务，缴纳个

                 人所得税 204.14 万元。

                       3、重视公共关系，主动接受监督


                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会

                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社


                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                       2011 年尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户




                                                           13








                                                                            赤天化 2011 年度社会责任报告
                 及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并

                 做出一定成绩，但社会责任履行状况需继续提高。公司作为全国知名的

                 农化品生产型企业，将承担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职


                 责。公司将主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体

                 系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，


                 促进公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。











                                                       贵州赤天化股份有限公司董事会

                                                     2012 年 3 月 2 日
















































                                                           14


