






                               新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司















                                                          冠农股份



                                     企业社会责任报告





























































                                   新疆冠农果茸集团股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告






                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                           前    言


                        一、报告规范


                        1．报告说明


                        本报告是新疆冠农果茸集团股份有限公司（以下简称“冠农股份”或“公

                   司”）发布的第九份社会责任年度报告。


                        2．报告范围

                        本报告披露公司及控股子公司在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告

                   时间为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以前年份。


                        3．编写标准及可靠性保证


                        上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《公司履行社会责任的报告》

                   编制指引的要求，公司保证报告信息的真实性和准确性。


                        4、数据说明


                        本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。


                        5、报告获取方式及延伸阅读


                        您可以在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn


                                                            1











                        公司网站 www.gngf.cn 下载本报告的电子文本，并获取更多关于公司社会责

                   任信息。

                        6、联系方式：


                        新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会秘书办公室


                        地址：新疆库尔勒市团结南路 48 号


                        电话：0996-2113788





























































                                                            2











                        二、董事长致辞


                        衷心感谢社会各界对新疆冠农
                   果茸集团股份有限公司的支持和帮

                   助！


                        回首 2017 年，公司紧紧围绕新

                   疆工作总目标，全面深化国有企业

                   改革，重塑经营理念，强化内部管

                   理，经济建设稳步健康发展，党的

                   建设、政治和精神文明建设、维稳

                   安保、安全生产、环境保护等各项

                   工作均取得了较好成绩。


                        公司坚持按照“稳糖、增棉、促番茄”的发展战略和“强管理、塑形象、上

                   水平”的工作思路，不断做强做优做大甜菜制糖、皮棉加工和番茄三大农产品深

                   加工主导产业，并连续第四年保持了三大主导产业全部盈利的良好发展局面。

                   2017 年，公司总资产 50.46 亿元，净资产 19.59 亿元，主营业务收入 16.02 亿
                   元，实现利润 8,507.35 万元，同比增长 221.54%。


                        国资国企改革全面推进。公司深入推进子公司层面的混合所有制改革，完成

                   了番茄、棉花产业的混合所有制改革，增强了产业的竞争实力和活力。努力创新

                   物流运输方式变革，开通了库尔勒――天津的铁路货运专列、库尔勒经阿拉山口、

                   格鲁吉亚直达意大利那不勒斯的中欧专列，开创了中欧班列开通以来首次使用海

                   铁联运方式的先河。

                        紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安，以创建“平安冠农”为目标，打好反恐

                   维稳组合拳，确保公司社会政治稳定，网络舆情环境良好，为公司经济社会健康

                   发展创造了和谐稳定的社会环境。

                        牢固树立“绿水青山就是金山银山”的经营理念，认真贯彻执行国家有关行

                   业政策和制度，全面落实绿色发展观；牢固树立“红线”意识和底线思维，全面

                   落实安全生产主体责任，健全完善安全管理制度。




                                                            3











                        投资 100 万元为员工办好“十件实事”，职工群众生产生活持续改善。

                        展望 2018 年，我们冠农人有信心有决心，在党的十九大精神指引下，坚定

                   信念不动摇、牢记使命不懈怠，不忘初心、干在实处无止境，继续前进、走在前

                   列谋新篇，为全面实现  “五强十化”“百亿”冠农目标和早日实现新疆社会稳

                   定和长治久安总目标做出新的更大贡献！

                        欢迎社会各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和建议！





                                                                       董事长：





























































                                                            4











                        三、关于冠农


                                                                         冠农股份于 1999 年 12 月由
                                                                    第二师五家国有企业联合发起成


                                                                    立，2003 年 6 月在上海证券交易
                                                                    所上市（股票代码：600251）。

                                                                    目前已发展成为“主业＋投资”

                                                                    双轮驱动、“一二三产”联动发

                                                                    展的大型集团化企业，目前拥有

                   16 家全资、控股子公司和 6 家参股公司。公司主业包括番茄制品、甜菜制糖、

                   棉花加工、果品仓储等农产品深加工及销售；对外投资项目主要包括国投罗钾、

                   国电开都河水电、大数据智慧产业园、库尔勒银行等。


                        近年来，冠农股份充分发挥“农业产业化国家重点龙头企业”的示范带头作

                   用和排头兵作用，紧紧围绕“稳糖、增棉、促番茄”的经营方针，精耕细作，切

                   实做强做优做大农产品深加工主导产业；并不断解放思想、抢抓机遇，积极投资

                   于国家支持的新型产业，加快产业结构调整步伐，促进企业转型升级。

                        公司先后荣获国家农业产业化重点龙头企业、林业产业化龙头企业、双百市


                   场工程流通企业及中国质量诚信企业、“中国西部上市公司 50 强”、“中国最
                   具投资潜力上市公司”、“2014、2015 年度最受投资者尊重的上市公司（入围

                   奖）”、“中国最具投资价值生态农业企业”、“中国最具发展潜力生态农业企

                   业”和“全国企业文化建设先进单位”、《影响力对话》栏目农业行业合作伙伴、

                   中国品牌创新发展工程“荣膺农业行业推介行业”、“2016 中国上市公司诚信

                   企业百佳”、 “上市公司监事会积极进取 50 强”等荣誉称号。




















                                                            5

























                        四、公司对股东的责任


                        公司始终秉承“发展壮大经济、回报股东、贡献社会”的企业宗旨，以做强

                   做优做大国有企业为核心要务，稳健经营，规范运作，切实保障广大股东的权益。


                        （一）筑牢“根”和“魂”，  彰显党委政治核心和领导核心作用


                                                                    2017  年，公司正式将党建工作总

                                                               体要求写入《公司章程》，修订《党

                                                               委会议事规则》，着力把加强党的领

                                                               导体现和落实到完善公司法人治理结

                                                               构中去，明确和落实党组织在公司法
                                                               人治理结构中的法定地位，将党委的

                                                               政治核心和领导核心作用法定化、制

                   度化、具体化、规范化，充分发挥党委总揽全局、协调各方的政治核心和领导核

                   心作用，坚决履行把方向、管大局、做决策、保落实的重大政治责任，着力打造

                   政治过硬业绩过硬作风过硬的领导班子，形成了公司党委与公司所有权主体及经

                   营权主体无缝衔接的权力运行机制，更加突出党委在“三重一大”决策机制中的

                   领导把关作用。有力推动公司改革创新事业的发展。


                        关口前置。冠农股份党委、董事会及经营层始终坚持将党委会决策作为总裁

                   会、董事会决策的前置程序和必备条件，凡涉及“三重一大”决策的所有事项，

                   未经党委会审议通过一律不得提交董事会或股东大会；涉及生产经营的重大事项

                   须通过总裁办公会议充分论证， 再 提交党委会讨论审议通过，未经党委会审议通





                                                            6











                   过的重大经营事项也一律不得提交董事会或股东大会审批执行，使加强党委领导

                   进一步规范化。

                        （二）依法治企、规范运作，维护投资者合法权益


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章

                   程》及相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成

                   的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个

                   专门委员会。2017 年度，公司根据《公司法》、《公司章程》的规定和实际经

                   营情况共召开 10 次董事会，审议议案 35 个，召开 10 次监事会，审议议案 29

                   个，分别对定期报告、利润分配预案、财务决算报告、银行授信、为子公司提供

                   担保、续聘会计师事务所、修订《公司章程》、关联交易、对外投资及召开股东

                   大会等事项进行审议。各位董事、监事和专门委员会成员恪尽职守、勤勉尽责，

                   在审议议案前，对议案内容进行详细了解，在会议上充分发表意见，为科学决策

                   发挥了积极作用。报告期内，未发生董事弃权表决情况，也没有发表反对意见情

                   况。报告期，董事会决议执行情况良好。

                        2017 年，公司董事会召集了 1 次年

                   度股东大会和 2 次临时股东大会，共审

                   议议案 18 个。股东大会的召集、召开、

                   表决程序和决议等相关事宜均符合法律、

                   法规和《公司章程》的规定，合法、有

                   效，所提交的议案均获股东大会批准。
                   董事会一切以维护股东利益为行为准则，

                   认真执行股东大会的各项决议，忠实地履行了股东大会赋予的职责。


                        2017 年，冠农股份积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保

                   护投资者知情权。公司执行重大事项报告制度和董事会决议会后跟踪机制，对重
                   大事项进行全流程管理，保证公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的

                   真实、准确、完整。2017 年，公司全年共发布 4 次定期报告及 58 次临时报告，

                   信息披露质量不断提高。






                                                            7











                        公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制

                   人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责；投

                   资者关系管理良好，及时完成了 2016 年度利润分配工作，共计派发现金红利
                   1,177.26 万元，使投资者得到了良好的回报，为公司树立了良好的形象。


                        （三）稳中求进、深化改革，公司经济发展趋稳向好


                        2017 年，公司坚持按照“稳糖、
                   增棉、促番茄”的发展战略和“强管


                   理、塑形象、上水平”的工作思路，
                   不断做强做优做大糖业、棉业和番茄

                   业三大农产品深加工主导产业，并连

                   续第四年保持了三大主导产业全部

                   盈利的良好发展局面。2017 年，公司

                   总资产 50.46 亿元，净资产 19.59 亿元，主营业务收入 16.02 亿元，实现利润

                   8,507.35 万元，同比增长 221.54%。拟为股东分红 2,746.95 万元，截止目前，

                   公司已累计为股东分红 4.85 亿元。公司积极推进“三去一降一补”工作，去产

                   能工作稳步推进。完成了 5 家僵尸企业的注销清理工作，另外 4 家僵尸企业将通

                                                      过“一企一策”股权转让、清算注销等方式于

                                                      2018 年清理完毕；努力创新物流运输方式，通

                                                      过与政府部门及铁路、银行、物流货运企业深

                                                      入协商，开通了库尔勒――天津的铁路货运专

                                                      列及库尔勒――意大利的海铁联运中欧班列，
                   开创了中欧班列开通以来首次使用海铁联运方式的先河。持续推动新兴产业转型

                   升级，大力发展“互联网+农业”。打造了“军垦快惠”电商平台，集中展示和

                   销售公司番茄制品等名优特产品。完善大渊博棉花交易平台建设，加大棉花贸易

                   力度，拓宽增收渠道。2017 年，大渊博棉花交易核心平台建设取得了新进展，

                   已拥有轧花厂用户 767 家、纺织厂用户 1387 家、贸易商用户 1460 余家，日均

                   PV 量达到 7 万人次，UV 及 IP 数值达到日均三至五千人次，全国已有 90%的行业

                   人士在使用该平台。




                                                            8











                        五、公司对行业的责任


                        2017 年，公司坚持以市场为导向和“主业+投资”双轮驱动的发展战略，
                   在深化混改、夯实主业、优化产

                   业结构等方面取得了一些成效。


                        一是加快混改步伐，夯实主

                   业基础。本着做强做优做大农产

                   品深加工主导产业这一根本                    ，

                   2017 年继续推进公司混合所有

                   制改革，增强主业活力和竞争力，实现产业的转型升级，力争到十三五末，

                   成为出口规模最大、小包装番茄制品国内市场占有率和品牌知名度最高、利

                   润最高的全国番茄行业龙头和巴州第一、疆内前三、国内知名、国际上有影

                   响力的服务贸易型棉花行业龙头，切实做强做优做大做实做专做长农产品加

                   工主业。


                        番茄产业：推行“职业经理人+承包经营”模式，死磕效益、深挖成本，精

                   简机构，减少用工人数，提高设备达产率，产品品质大幅提升，料耗比较上年同
                   期下降了 5 个百分点，公司番茄产业在行业内已形成较强的竞争优势。2017 年，


                   冠农番茄新增了 2 条日处理番茄 1500 吨的生产线，加上已有的 4 条日处理番茄
                   1500 吨生产线、1 条 750 吨生产线，生产能力可达日处理番茄 9750 吨，成为目

                   前新疆日处理番茄最大的单体生产厂家。


                        棉花加工产业：2017 年 8 月，公司以持有的控股子公司――巴州冠农棉业

                   有限责任公司的 85.44%的股权，对新疆银通棉业有限公司进行增资，增资完成

                   后公司持有银通棉业 51.26%的股权，成为其控股股东。增资后，公司棉花产业

                   下属加工厂 9 个，生产线 12 条，年加工皮棉能力达 10 万吨。此外，公司还通过

                   大渊博棉花交易平台通过做大棉花贸易，为公司快速做优、做强、做大棉花产业，

                   提升公司在棉花行业的知名度，扩大市场占有率和经济效益奠定了很好的基础。










                                                            9











                                                            二是重视销售工作，打开销售新局面。

                                                       特别是番茄制品销售方面，通过创新运输物

                                                       流，开通东西出疆铁路专列等举措，不断巩
                                                       固公司番茄酱外销市场。2017  年番茄酱首次

                                                       进入日本市场，并与一些客户签订了番茄酱

                   采购独家代理合同。在不断开拓国际市场的同时，公司成立贸易部，培养和借助

                   专业营销团队积极进军国内市场，并初见成效。目前已与国内多家大型餐饮连锁

                   企业实现了初步合作。以冠农“阳光番茄”理念为指引，积极研发推出“番倍爽”、

                   “茄蓝侍”、“一番风顺”等有机高端番茄汁、番茄丁新品，通过代理商渠道、

                   酒店餐饮渠道和部队、学校等特通渠道进行销售，实现了销售创新。


                        四是推行对标管理，提升管理水平和效益。2017 年公司着力推进精益化管

                   理，重视预算和成本管理，强化“吨成本控制”、“料耗比控制”和“销售成本

                   控制”，产品加工吨成本、仓储吨成本和百元销售成本率同比下降 3 个百分点，

                   农产品生产亩成本同比下降 10 个百分点，切实在节本增效方面取得了成效。但

                   与同行业先进水平全面比较，在资产总量、净资产收益率、总资产报酬率等关键

                   指标上，仍有较大差距。对此，公司制定

                   了《冠农股份推行对标管理实施方案》，
                   将公司糖业、番茄产业与国际、国内知名

                   企业分别对标，寻找差距、分析原因、拿

                   出对策，这给公司今后在提升管理水平和

                   效益上提供了有益的范本。





                        六、公司对员工的责任


                        （一）注重能力培养，实施人才“素质提升工程”













                                                            10











                                                               公司大力弘扬社会主义核心价值观，

                                                          围绕冠农“诚信、责任、团结、创新”的

                                                          核心价值观，开展冠农“家文化”建设，
                                                          加大员工培训力度，积极搭建提升员工学

                                                          习能力、创新能力和创业能力的工作平台，

                                                          积极开展“书香冠农”全民阅读活动，发

                   挥现有的“职工书屋”、冠农云阅读平台作用。同时广泛开展劳动竞赛、技能比

                   武、岗位练兵、合理化建议、QC 课题发布等活动，年内投入劳动竞赛资金 2.5

                   万元，参与人员 2000 余人次，不断激发员工创业创新活力，促进职工岗位技术

                   和技能水平的提高。


                        （二）深化精神文明建设，提升企业发展的凝聚力


                        投资 100 万元为员工办好“十件实事”。一是完善管理办法，充分发挥企业

                   文化建设基金、7S 管理基金、民族团结基金、创新基金等专项基金的作用；二

                   是建立长效帮扶机制，继续落实扶贫帮困资金，帮扶困难员工生活、住院、子女

                   上学等相关费用；三是加大员工培训力度，投入 50 万元用于员工培训，全面提

                   升员工整体素质；四是投入 10 万元设立双创基金，制定管理办法，用于员工创
                   业创新补贴；五是根据公司实际情况，适当增加员工薪酬，以效益为导向，加大

                   对员工争先创优、降本增效的奖励幅度；六是继续落实员工体检、女工妇检和安

                   康险，提升员工健康指数；七是继续落实校车接送员工子女上学等福利措施，解

                   决员工后顾之忧；八是定期组织开展丰富多彩的群众性文体活动，培养员工毅力、

                   团队合作精神，促进员工身心健康；九是增加基层党组织的活动经费，在上年的

                   基础上增加 50%；十是加大维稳投入力度，扎实开展了维稳安保和“民族团结一

                   家亲”活动，形成了各民族和睦相处、和谐发展的良好局面，推动了公司经济建

                   设的健康稳步发展。


                        （三）实施关爱工程，建设职工“温暖之家”


                        公司始终把解决员工困难放在工作的重要位置，认真做好“冬送温暖”、“夏

                   送清凉”等关爱活动，把工会的温暖送到职工家中，提升员工的幸福指数。




                                                            11











                                                                   一是组织开展慰问活动。在元旦、

                                                              春节、“五一”期间，对老党员、老干

                                                              部、低保户、困难党员、困难职工、单
                                                              亲母亲、劳模、军烈属等共 114 人进行

                                                              了走访。二是开展救助帮扶活动。为低

                   保家庭、困难职工等申请生活补贴、临时救济金、低保资金；古尔邦节期间为外

                   来务工的少数民族同志发放有机黑小麦面粉；三是组织开展关爱健康体检活动，

                   购买女性安康险、男性安康险和意外伤害团体险，督促落实员工健康体检、女职

                   工妇检、退休职工健康体检工作；开展“搀扶生命 奉献爱心”和“宫颈癌远离

                   南疆妈妈”母亲健康快乐公益捐款活动。四是着眼基层改善条件。切实改善基层

                   一线职工群众生活环境，公司为基层配备办公、生活设施，购置乒乓球桌等体育

                   文化设施；为员工发放生日卡；为基层单位订阅《妇女生活》、《37 度女人》、

                   《女性生活》等杂志，丰富了职工群众的精神文化生活。





                        七、公司对环境的责任

                        公司牢固树立“绿水青山


                   就是金山银山”的经营理念，
                   认真贯彻执行国家有关行业政

                   策和制度，实施对冠农绿原糖

                   业和冠农番茄两家共用的初沉

                   池进行硬化防渗工程建设项目，投资 1100 余万元购置锥浓密机+带式压滤机，建

                   设辐流沉淀池，对 UASB 厌氧池进行改造，竭力抓好“三废”治理工作，对冠农

                   番茄环保设施改扩建项目方案进行了论证，投资 2 万余元，对水循环系统进行改

                   造，每天可降低 1000 余方生产用水。公司还积极利用中央环保督查组入驻巴州

                   期间的契机，请他们现场指导公司的环境保护工作，并进行环保培训、普及公司

                   生产生活方面污水、锅炉烟气、废渣、噪音、粉尘、生活垃圾等环保法律法规。

                   2017 年，公司认真贯彻执行国家有关行业政策和制度，落实环保资金投入，严





                                                            12











                   格执行上级环保部门整改意见，抓好中央督导组反馈的信访案件的落实，同时开

                   展多种形式的环保教育，全面践行了绿色发展观。




                        八、公司对安全的责任


                                                                          制度为纲，牢固树立安全生

                                                                     产“红线”意识。2017 年，公

                                                                     司进一步完善了安全生产管理
                                                                     制度和技术规范。一是制定下发

                                                                     了《冠农股份安全生产“党政同

                                                                     责、一岗双责、失职追责”暂行

                                                                     规定》、《2017 年冠农股份安

                                                                     全生产工作要点》等文件，指导

                   各子公司扎实有效开展工作。二是牢固树立安全生产“红线”意识，出台了《冠

                   农股份安全生产“红线”管理办法》。三是修订了《冠农股份安全生产、消防安

                   全工作年度考核细则》《冠农股份安全生产（消防安全）目标管理考核办法》等。

                   四是制定安全生产基础规范的文本，公司安办编制了《安全生产常识与应知应会》，

                   组织各子公司制定了安全生产管理规范技术文件 19 项。

                        落实为领，深入推进安全生产标准化建设。各子公司按照安全生产标准化内

                   容开展安全生产工作，落实台账“痕迹管理”。进一步巩固 7S 管理成效，全面

                   细化现场标识化管理和生产设备运行管理，夯实安全生产基础。2017 年全公司

                   投入 782.69 万元用于设备设施技改、生产环境改进、培训教育以及考核奖励。

                   全年隐患排查 307 条、组织消防应急演练 58 次、全年检验设备 186 台（套）。

                   开展“反三违”专项整治，组织安全生产教育培训 22 场次，抓好安全应急演练，

                   提高应急处置能力。2017 年公司无任何安全生产责任事故。




                        九、公司对社会的责任


                        公司秉承“一盘棋”、“一家人”思想，将“民族团结一家亲”活动作为做



                                                            13











                                                                       好群众工作、实现社会稳定和

                                                                       长治久安的基础性、关键性工

                                                                       作，开展多种形式的兵地共建
                                                                       及“访惠聚”活动；关爱南疆

                                                                       儿童，派 6 名支教人员赴和田

                                                                       地区墨玉县支教，公司员工积

                                                                       极为南疆儿童捐赠书包、VCD

                   等学习用品以及捐款购置电热水器、洗衣机等家用电器。开展了干部下基层访亲

                   帮亲活动，结亲干部 92 人。在结亲走访活动中，公司对结亲对象进行最新政策、

                   法律法规的宣传教育，对其多元增收给予指导支持、讲解十九大精神、慰问生病

                   亲戚，并与亲戚们同吃同住同劳动。2017 年，公司为“结亲户”带去慰问品等

                   共计 15 万余元，办好事 197 件次，宣讲党的十九大精神 104 次。切实加深各民

                   族间团结互助，促进兵地文化交流交往。


                          公司与和静县协比乃尔布呼乡查汗才开村开展民族共建活动，与当地 4 户

                   困难户开展结对子、一对一互帮互助活动，向他们赠送了价值 9800 元的粮、油、

                   番茄丁等生活用品，拉近了距离、增进了感情。

                          开展“巾帼在行动”帮扶活动。公司工会、关工委、青年志愿者联合助力

                   库尔勒市英下乡菜农，帮助菜农解决销菜难问题。组织开展“雷锋月，我们在行

                   动”――走进无声世界传递温暖真

                   情活动，与巴州特教学校举办一期

                   “运动伴我行、自信展笑容”为主题

                   的趣味运动会活动，让孩子们在欢乐

                   的海洋里体会冠农家人的温情关爱。















                                                            14











                        十、公司荣誉












































                                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会


                                                           2018年3月27日






























                                                            15



