



           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告
























































































           02    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 03






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        2019 年社会责任报告




                                                                                                                                                                                                               目      录
                                                                                                                                                    关于本报告………………………01                                           Catalog
                                                                                                                                                    发展历程…………………………03
                关于本报告                                                                                                                               董事局主席致辞…………………05




                                                                                                                                                    企业概况                                          助力员工发展

                   报告简介                                                                                                                             企业简介…………………………07                              员工权益…………………………44

                                                                                                                                                    经济指标…………………………09                              员工福利…………………………44
                   《圆通速递股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是圆通速递自 2016 年以来发布的第 4 份社会责任报告。报告
                                                                                                                                                    企业荣誉…………………………10                              员工培训…………………………44
               本着客观、规范、透明和全面的原则，阐述了圆通速递股份有限公司秉持的可持续发展理念、战略、管理措施，以及行业、
               市场、环境和社会方面的社会责任实践和绩效。                                                                                                                企业战略…………………………11                              员工关爱…………………………46

                                                                                                                                                    公司治理…………………………13                              最美圆通人………………………47

                   时间范围
                                                                                                                                                    夯实企业基础                                        打造绿色物流

                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                                    圆通产品…………………………17                              绿色包装…………………………49
                                                                                                                                                    安全服务…………………………18                              绿色运输…………………………49
                                                                                                                                                    党建工作…………………………20                              绿色作业…………………………50
                   发布周期
                                                                                                                                                                                                  绿色研究…………………………50
                   本报告为年度报告，上期报告已于2019年4月发布。
                                                                                                                                                    注重持续发展                                        绿色办公…………………………51
                                                                                                                                                                                                  绿色宣传…………………………51
                                                                                                                                                    圆通国际…………………………24
                   报告范围
                                                                                                                                                    圆通冷链…………………………26
                                                                                                                                                    妈妈驿站…………………………27                              助力精准扶贫
                   本报告组织范围为圆通速递股份有限公司及其所属机构。为了便于表述，本报告中“圆通速递股份有限公司”也以
               “圆通速递”、“圆通”、“公司”或“我们”表示。                                                                                                             军民融合…………………………28                              产业扶贫…………………………53
                                                                                                                                                    网红经济…………………………29                              教育扶贫…………………………54

                                                                                                                                                    特色经济…………………………30                              就业扶贫…………………………54
                   编制依据
                                                                                                                                                                                                  公益捐助…………………………54
                   本报告依据全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》（GRI-G4）、《联合国全球契约十项原则》和中国社会
                                                                                                                                                    提升服务质量
               科学研究院《中国企业社会责任报告指南》（CASS-CSR4.0）、上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》编制。
                                                                                                                                                                                                  专栏
                                                                                                                                                    全链路管控………………………32
                                                                                                                                                    客户服务…………………………33                              为万家灯火，护山河无恙，
                   数据来源与可靠性保障                                                                                                                       科技引领…………………………35                              我们与你同在……………………55
                                                                                                                                                    物流国家工程实验室……………36
                   报告使用数据均来自圆通速递股份有限公司的正式文件和统计报告且通过相关部门审核。圆通速递保证本报告内容
               不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。                                                                                                                旺季保障…………………………41









           01    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 02






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告




                   发展历程

                                                                                                                                               2012年

                   品质圆通・科技圆通・绿色圆通・德善圆通                                                                                                         2012年圆通自主全货机正
                                                                                                                                               式起航，全面提升快件时效






                       2000年                          2005年                          2009年                                                     2014年                             2016年                          2018年

                       2000年5月28日                     2005年圆通成为                      2009年自主打造金刚                                               2014年圆通单日最高处理量                    2016年圆通速递                      2018年公开发行可转
                       圆通成立                           第一个与淘宝网签                       核心业务系统，全面推                                                突破2500万件                          成功在A股上市，                       换公司债券
                                                      约的配送服务商                        动信息化转型升级                                                                                    成为快递第一股                        2018年中标香港国际
                                                                                                                                               2014年成为国家级快递服务                                                   高端物流中心发展项目
                                                                                                                                               标准化试点单位










                                                                                                              转运中心



                                                                                           金刚系统
                                                                                            上线














                       2003年                          2007年                          2011年                                                    2015年                              2017年                          2019年

                       2003年圆通在行业内                    2007年提出没有飞机                    2011年“金刚系统”上                                                                                                               2019年圆通速递旗下
                       率先提出“全年无休”                     的快递公司不是真正                      线，实现快件全生命周期                                              2015年圆通首条国际航线开通                    2017年圆通速递率先推                   先达国际货运(上海)有
                                                      的快递公司                                                                                                                      出“隐形面单”为个人
                                                                                     的可视可控                                                    2015年圆通发起召开全球包裹                    信息安全再添“安全锁”                    限公司再度亮相进博会
                                                                                                                                              联盟峰会                               2017年圆通速递通过中
                                                                                     2011年圆通成立企业标                                             2015年阿里巴巴正式战略入股                    国共产党基层组织质量                     2019年中国第600亿
                                                                                     准化管理委员会，全面启                                              圆通                                 管理体系认证，成为首                     个快件“花落”圆通
                                                                                     动标准化体系建设                                                 2015年圆通航空公司成立并成                    家通过党建质量管理体
                                                                                                                                                                                 系认证的民营快递企业
                                                                                                                                              功开航                                2017年由圆通速递牵头

                                                                                                                                              2015年圆通日最高处理量突破                    组建的物流信息互通共
                                                                                                                                              3,200万件                            享技术及应用国家工程实
                                                                                                                                                                                 验室获国家发改委批复

           03    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 04






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  企业概况





















                                                                董事局主席致辞

                                                                Speech by the chairman of the board of directors


                                                                奋发图强      品质引领
                                                                只争朝夕      不负韶华








                   2019 年，是中华人民共和国建国七十周年，也是圆通“变革创新、降本增效”的关键一年。作为一家深具社会责
               任感的企业，我们紧紧围绕“中国人的快递，世界因我们触手可得”的愿景，始终坚持“诚信 创新 共建 共享”核心价

               值观，以“服务社会，强企为国”为责任理念，不断夯实企业基础、注重持续发展、提升服务质量、助力员工发展、打
               造绿色物流、助力精准扶贫，致力于成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集成商，努力实现公司高质量跨越
               式发展，为建设邮政强国贡献力量。

                   快递业是现代服务业的重要组成部分，是推动流通方式转型、促进消费升级的现代化先导性产业。圆通作为国内民
               营快递企业代表之一 , 紧密围绕以人为本、以客户体验为中心的理念，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通，
               紧紧抓住“质量为先、科技引领、降本增效、网络赋能、聚焦末端”五个重点核心，取得了较好的成绩。

                   2019 年，圆通完成了“二次创业”各大新体系的搭建，凝聚了新的发展团队，实现了组织变革的新突破；公司积
               极落实服务质量的目标定位，多维度提升服务质量和客户体验，市场业务量、服务质量和时效水平快速提升，客户满意
               度明显改善；国内、国际快递网络健康发展，终端建设力度不断加强，快递网络覆盖率持续提升；科技赋能网络成效显著，

               自动化、信息化项目的持续投入应用，为公司经营管理、战略决策、降本增效提供了强大动力；坚持以人为本，不断深入“事
               业凝聚人、文化塑造人、机制激励人、情感温暖人”的用人理念，持续完善“总部服务好加盟商、加盟商服务好员工、
               员工服务好客户”的机制；秉持绿色发展理念，不断探索绿色快递新模式，助力公司及快递行业绿色发展，实现可持续、

               高质量发展；关注贫困地区发展，积极开展精准扶贫活动，助力城市工业品下乡、特色农产品进城，助力国家脱贫攻坚
               战目标全面实现。

                   公司在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，坚持“服务是天、市场是命、网络是根、信念是魂”的行动方
               向，持续开拓创新，继续深化责任引领，进一步提质增效，加强与利益相关方的沟通合作，为促进国家经济社会持续健
               康发展做出更大的贡献。




           05    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 06






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  企业概况



                                                                                                                                          组织架构

                                                                                                                                              圆通严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
                                                                                                                                          所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，加强制
                                                                                                                                          度建设，强化内部管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层之间权
                                                                                                                                          责明确，公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经营管理层忠实履行职责，科学决策，协调运营。董事局下设战略委员会、
                                                                                                                                          审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
                                                                                                                                                                                     股东大会
                                                                                                                                                                                                        监事会
                                                                                                                                                              战略委员会
                                                                                                                                                                                      董事局
                                                                                                                                                              审计委员会
                                                                                                                                                           薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                   总裁、副总裁
                                                                                                                                                              提名委员会


                                                                                                                                                                                      人力资源与行政中心
                                                                                                                                                                                 财务管理中心             公共事务中心  审计监察中心  工程管理中心  采购管理中心
                                                                                                                                                             总裁办公室  国内事业部  航空事业部  海外事业部    企业发展部  资本运营部



               企业简介




                   圆通速递股份有限公司主营业务始于 2000 年 5 月                  递企业之一，截至 2019 年底，公司自有航空机队数量 12
               28 日，总部位于上海，2016 年 10 月公司完成重大资产                  架，公司开通、运行了西安―曼谷、长沙―马尼拉、长沙―
                                                                                                                                          网络框架
               重组，成功登陆资本市场，成为国内首家在 A 股上市的                       曼谷等多条国际航线，国际航线已覆盖亚洲绝大部分区域，
               快递服务企业。2017 年 11 月，圆通战略并购香港上市公                   同时公司充分利用自有航空提供综合物流服务，积极拓展
               司先达国际物流控股有限公司，完成快递行业首例大规模                        第三方客户，开展商业化运营。报告期内，公司亦大力推
               跨境并购。目前，圆通旗下拥有两家上市公司。                            进国际化发展战略，不断加大对海外快递服务网络的布局，
                   经过十九年的发展，公司已发展成为以快递服务为                       公司控股子公司圆通速递（国际）控股有限公司（以下简
               核心、围绕客户需求提供代收货款及仓配一体等物流延伸                        称“圆通速递国际”）已形成完善的国际网络布局 , 其在
               服务的国内领先的综合性快递物流运营商。公司自成立以                        全球 18 个国家和地区拥有公司实体，在全球拥有 53 个
               来，在业务规模、网络覆盖率、运营效率、公众满意度及                        自建站点，业务范围覆盖超过 150 个国家、超过 2,000 条
               服务质量等方面取得跨域式发展，成为国内核心竞争力和                        国际航线。
               综合实力最强的快递企业之一，先后获得“上海市文明单                            圆通速递的盈利能力逐年增强，2017 年度、2018 年
               位”、“中国民营企业 500 强”、“中国民营企业服务                      度和 2019 年度，圆通速递营业收入分别为 199.82 亿元、
               业 100 强”、“国家 5A 级物流企业”、“中国物流社会                   274.65 亿 元 以 及 311.51 亿 元，2019 年 较 2018 年 增 长
               责任贡献奖”等多项荣誉。                                     13.42%。2019 年公司实现归属于上市公司股东的净利润
                   截至2019年底，公司快递服务网络覆盖全国31个省、                   16.68 亿元，计提商誉减值前，公司 2019 年度实现归属
               自治区和直辖市，地级以上城市已基本实现全覆盖，县级                        于母公司股东净利润 20.10 亿元，同比增长 5.55%。
               以上城市覆盖率达 97.33%；截至报告期末，公司加盟商                         在“中国人的快递，世界因我们触手可得”企业愿
               数量 4,180 家，末端网点 32,005 个；公司在全国范围拥                景的指引下，公司将继续秉承“服务社会，强企为国”的
               有自营枢纽转运中心 73 个，自营城配中心 5 个。                       责任理念，以优质的产品与服务回馈广大客户、股东、员
                   圆通是国内仅有的两家拥有自有航空公司的民营快                       工和社会。





           07    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 08






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  企业概况





               经济指标
                                                                                                                                          企业荣誉

                    2019年公司坚定深耕快递主业，秉持变革创新、提质增效的行动指南，紧密围绕市场需求，制定与落实服务质量战略，
                聚焦与深化成本管控，业务发展持续向好。2019 年，公司实现营业收入 311.51 亿元，同比增长 13.42%；业务完成量
                91.15 亿件，同比增长 36.78%；市场占有率 14.35%，较 2018 年度提升 1.21 个百分点。                                                                      圆通速递在多年的发展中，始终坚持为客户提供高质量的服务，高度重视品牌形象的建立和维护，并提出实施品牌
                                                                                                                                          战略，将品牌建设作为核心竞争力之一。在科技加速推进快递物流升级变革的同时，圆通始终重视客户服务，把提升客
                   经营情况                                                                                                                   户服务体验作为重点工作持续完善，获得了广泛的社会认可，并取得多项荣誉称号。


                    营业收入（单位：亿元）

                                                                                                                                                                                                2019 年度中国上市公司杰出服务奖
                   2019                                    311.51
                                                                                                                                                                                                2019 中国上市公司口碑榜最具社会责任奖
                   2018                        274.65
                                                                                                                                                                                                社会发展贡献杰出企业奖

                   2017                   199.82
                                                                                                                                                                                                青浦区第二届慈善之星 ( 集体 )

                   圆通速递近三年营业收入：                                                                                                                                                                 2019 中国民营企业 500 强
                   营业收入从 2017 年 199.82 亿元，增长到 2019 年 311.51 亿元。
                                                                                                                                                                                                2019 上海民营企业百强

                                                                                                                                                                                                2019 上海企业 100 强
                    业务量（单位：亿件）
                                                                                                                                                                                                2019 上海服务业企业 100 强
                   2019                                    91.15
                                                                                                                                                                                                2019 年上海民营服务业企业 100 强

                   2018                        66.64
                                                                                                                                                                                                精准扶贫会员单位
                   2017                    50.64


                   圆通速递近三年业务量：
                   业务量从 2017 年的 50.64 亿件，增长到 2019 年的 91.15 亿件。



                    市场占有率（单位：%）


                   2019                        14.35


                   2018                  13.14


                   2017            12.64


                   圆通速递近三年市场占有率：
                   市场占有率从 2017 年 12.64%，增长到 2019 年 14.35%。


           09    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 10






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  企业概况




               企业战略
                                                                                                                                               3. 深化国际化发展战略，国际国内融合发展

                   公司秉承“中国人的快递，世界因我们触手可得”的发展愿景，坚持“诚信、创新、共建、共享” 的核心价值观，                                                                        公司紧跟“一带一路”国家战略，持续多维深化已具有先发竞争优势的国际化布局，加快与圆通速递国际优异的国
               以“诚信守法”为立企之基，以“提质增效、变革创新”为行动指南 , 依据“向西、向下、向外”的发展思路拓展、夯                                                                     际货物运输代理业务、品牌和管理团队的深度融合，通过自建自营、战略合作和股权投资等方式迅速拓展公司全球网络
               实快递服务网络，打造网络生态命运共同体，致力于成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集成商。                                                                           覆盖、完善海外网络布局、加强国际业务人才梯队建设。公司亦将发展多式联运，结合圆通航空、中欧班列等优势运能
                                                                                                                                          资源，增强公司关键资源掌控力、议价能力，以“运全球，送全球”为宗旨助力中国电商、携手中国制造走出去，并积
                                                                                                                                          极引进来，助力公司在东南亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区打造极具性价比的跨境物流全链路产品与服务。同时，
                                                                                                                                          公司亦将集聚优势资源，全面打造成熟高效的通关体系，致力于为海内外客户提供清关便捷、时效优良、服务稳定的跨
                                 中国人的快递，世界
                                                                                                                                          境物流产品与服务，并实现国际国内融合共生、持续健康发展。
                                     因我们触手可得
                                                         发展
                                                         愿景
                                                                                    诚信守法
                                                                                                                                               4. 科技与信息技术为支撑，智慧圆通创新发展
                                                                         立企                                                                   公司顺应智慧物流发展趋势，贯彻科技引领战略，高度重视科技与信息技术研发与发展，加快向数字化、科技智慧
                                                                         之基                                                               化企业转型，以科技与信息技术为支撑，打造智慧圆通，实现创新发展。
                                              核心
                            诚信、创新
                                            价值观                                                                                               公司持续加大研发投入，不断凝聚具有创新精神的专业研发团队，借鉴国内外先进经验，应用物联网、云计算、大
                            共建、共享
                                                                                                                                          数据、人工智能等新技术，以科技公司为主体进行研发创新，打通各板块信息化系统，联通各板块信息端口，实现全网
                                                                                                                                          全过程信息化运作和智能化管控。
                                                                      发展                                                                      公司将以提升信息化、自动化为主线，进一步增强全链路可视可控能力，提升内部运营的安全和效率，并为全链路
                                                     行动               思路                                                                  的信息数据采集、产业链上下游的信息交互提供支持和保障，全面实现物流、客流、信息流、关务流、资金流合一；公
                                                     指南                            向西、向下、向外                                               司致力于逐步建立起大数据分析技术与能力，将公司运营过程中产生的大数据转化为实际生产力，逐步实现业务流程与
                                                                                                                                          公司管理的智能化和智慧化转变；公司亦将推动业务管理、运营操作自动化、无人化发展，利用高校合作实现产学研联动，
                                                                                                                                          推动技术创新在公司实际运营场景中落实执行，推动公司业务标准化、智能化实现跨越式发展。
                                  提质增效、变革创新





                    1. 深耕快递主业，夯实市场核心竞争力
                   公司将持续深耕快递主业，根据行业发展、市场竞争及客户消费理念等制定并落实服务质量战略，并不断推进管理
               变革，通过持续完善组织保障、管理体系、绩效评价、考核指标等建立科学有效的管控体系，并依托核心的信息化系统
               优势，运用现代互联网思维，打造先进信息化管理工具，实现公司服务质量的科学、有效、实时管理；公司亦将细化服
               务质量指标管理，全面加强客户服务能力建设，针对重点指标和问题予以专项整治，多措并举推进全链路时效的精细化
               管理，提高快件揽收、中转、配送效率，优化快件全程时效，重点关注和提升客户服务体验，增强客户粘性和忠诚度，
               实现全员参与、管理高效、时效领先、服务优质、客户满意的良性循环，培育和夯实服务质量核心竞争力。




                    2. 以快递服务为核心，构筑快递物流新体系
                   公司秉承“快递 +”的战略模式，以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，构筑快递物流新体系。公司将根
               据客户需求、市场发展及行业动态，不断扩展产品及服务范围，完善多层次产品体系，为广大消费者提供高品质、高时效、
               高附加值的快件寄递产品与服务。公司亦将通过自营、合作、参股、收购等多种方式积极拓展重货快运、冷链、城市配
               送等产品，打造电商大件、零担、整车、冷链产品与城市配送服务，全方位满足客户及消费者的个性化、差异化、定制
               化需要，增强综合服务能力，打造新的圆通网络生态命运共同体。




            11   世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 12






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  企业概况




               公司治理
                                                                                                                                               投资者关系管理
                                                                                                                                              公司高度重视投资者关系维护与管理，加强公司与投资者之间的沟通交流，切实保护投资者特别是社会公众投资者
                   为确保公司整体战略目标的实现，圆通速递依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
                                                                                                                                          的合法权益。公司通过投资者调研、业绩说明会、策略会等渠道，实现与投资者多层次、多形式的交流；同时通过面对
               公司治理准则》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的要求，构建了合法、合规、完善、健全的公司治理结构。
                                                                                                                                          面会谈、投资者热线电话、邮箱、上证 e 互动平台等多种形式，及时回复投资者关心、关注的各种问题，与投资者保持
               公司始终以“抓规范、求发展”为宗旨，为规范公司运作、提升公司治理水平、保护投资者合法权益以及促进资本市场
                                                                                                                                          密切、良性的互动交流，保障广大投资者及时了解公司业务运营、战略布局情况，切实维护投资者的合法利益。
               稳定健康发展做出不懈努力。



                    三会运作

















                 股东大会      股东大会是公司的权力机构，维护公司与股东的合法权益，公司严格按照《公司章程》和《股东大会


                       议事规则》等相关规定召集、召开年度股东大会和临时股东大会，科学民主地进行各项决策，并聘请律师
                       对股东大会的召集召开程序进行见证，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
                       2019 年，公司召开 1次年度股东大会和 2次临时股东大会，审议通过 19 项议案。



                 董事局       公司董事局严格按照《公司法》和《董事局议事规则》等相关规定进行。报告期内，公司                                                                        投资者关系邮箱回复率 100%, 投资者热线接听率 100%, 上证 e 互动、全景网等互动平台回复率 100%。
                                                                                                                                              2019 年，公司参加策略会、路演活动累计约 50 次，全年通过现场和网络通讯方式接待调研投资者累计超 500 人次。
                       顺利完成新―届董事局的换届选举工作，公司董事局由 9 名成员组成，其中独立董事 3 名，董
                       事局成员皆具备履行职责所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验。董事局下设战略委员
                       会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，在促进公司治理规范运行的同时，提高了
                       战略决策科学性和风险控制能力。2019 年，公司共召开 12 次董事局会议，审议通过 57 项

                       议案，独立董事对公司各类重大事项发表事前认可意见 1 次，发表专项说明和独立意见 1 次、
                       独立意见 10 次。



                  监事会    公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定进行。报告期内，公司顺利完成新―


                      届监事会的换届选举工作，监事会是公司的监督机构，由 3 名监事组成，包括 1 名由民主推选产生的职工代
                      表监事。监事会同时履行对公司董事局及各专门委员会战略决策监督和对公司管理层运营决策监督的双重职
                      能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检查公司财务情况、股东大会决议执行情况以及董事局、高管

                      层履职情况等，维护股东利益和公司利益。2019 年，公司共召开 10 次监事会，在确保信息披露及时、准
                      确、真实、完整的前提下，审议通过 34 项议案。




           13    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 14






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               夯实企业基础




                    利益相关方沟通


                   公司高度重视利益相关方关注的问题，积极与利益相关方沟通。通过了解各利益相关方的诉求、意见和建议，将其
               关注的议题纳入公司的运营和决策过程，转化为公司可持续发展的行动目标和方案。



                利益相
                                相关方关注议题                      沟通方式                     有效沟通回应
                 关方

                        ?  支持国家经济建设及各项发展战略              ?  参加会议             ?  积极落实政府工作报告及行业指导意见
                 政府     ?  成为行业标杆企业                     ?  工作汇报             ?  支持政府的各项倡议
                        ?  促进企业和行业稳健发展                  ?  邀请参观视察           ?  与地方政府积极互动，推动地方建设

                                                                            ?  全面准确把握经济形势和市场变化
                        ?  持续卓越的投资回报                    ?  定期汇报
                股东与                                                         ?  及时、准确披露信息，努力提高透明度
                        ?  全面及时的信息披露                    ?  股东大会、董事局会议
                投资者                                                         ?  不断完善公司治理机制，依法合规、稳
                        ?  完善健全的企业内部机制建设                ?  递交财务报表
                                                                            健经营
                                                                            ?  积极参与行业标准制定，促进行业发展
                        ?  合作伙伴共赢
                                                        ?  行业内企业交流          ?  促进其它相关行业的发展
                 行业     ?  促进行业发展
                                                        ?  参加行业协会           ?  同业企业合作与交流（蜂网）
                        ?  营销员与中介渠道管理
                                                                            ?  政府、 行业协会的研究与会议
                                                        ?  项目合作             ?  坚持“客户要求，圆通使命”
                普通客     ?  优质的产品和服务
                                                        ?  技术培训             ?  安全质量管理体系
                  户     ?  满足客户的特殊需求
                                                        ?  客户关系管理           ?  互利合作机制
                                                                            ?  积极寻求与电商合作
                        ?  满足电商要求的产品和服务
                电商客                                     ?  项目合作             ?  为电商发展提供个性化服务
                        ?  实现互利共赢
                  户                                     ?  信息反馈             ?  积极扶持和培训中小电商、农村电商以
                        ?  提供附加值高的其它服务
                                                                            及西部偏远地区电商
                        ?  具有社会效益的产品与服务                                     ?  设计社会需求高的产品及服务
                                                        ?  舆论反馈
                 社会     ?  负责任的投资行为                                         ?  促进社会进步
                                                        ?  社会调查及走访
                        ?  参与社区建设                                           ?  积极布局社区终端
                                                                            ?  员工培训、完善职业发展规划
                        ?  以人为本                         ?  职工代表大会
                                                                            ?  企业 OA 平台与即时通信平台
                 员工     ?  关注成长                         ?  工会活动
                                                                            ?  深化人力资源综合改革
                        ?  实现自我价值                       ?  征求意见
                                                                            ?  多样化的员工活动
                                                        ?  定期沟通
                供应商     ?  实现互利共赢                                           ?  友好合作，相互尊重
                                                        ?  信息反馈

                                                                            ?  友好合作，相互尊重
                        ?  互利共赢                         ?  培训、交流
                加盟商                                                         ?  提供业务、培训、技术等支持
                        ?  支持与培训                        ?  定期全网络大会
                                                                            ?  巩固品牌形象
                        ?  积极互动                         ?  媒体发布会            ?  以全面和积极的态度接受并积极配合媒
                 媒体
                        ?  对外积极宣传                       ?  新闻通稿             体监督
                                                                            ?  采用新能源
                        ?  降低对环境影响                      ?  定期进行对环境影响
                 环境                                                         ?  合理进行包裹纸箱处理
                        ?  帮助改善环境                       的调查
                                                                            ?  电子面单，降低纸耗
           15    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 16






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               夯实企业基础




               圆通产品                                                                                                                       安全服务




                    时效产品                                                                                                                      2019 年圆通紧紧围绕公司“提质增效，变革创新”的发展主题，落实董事局主席的战略部署，各部门充分履行各
                                                                           隔日达                                                            自职能，积极开展工作。圆通总部成立了包括营运、网管、安全生产等相关部门在内的寄递服务保障工作领导小组，各
                                            即日达                            当天取件，隔日送达的快递服务，适                                               省区、各转运中心及区域、加盟公司建立各个层面的安保服务机制，确保全网一体，扎实有效做好寄递渠道安全服务保
                                                                           用于跨省件。
                       当天取件，当日送达的快递服务，适                                                                                                   障工作。
                                       用于同城件。
                                                                                                                                              全网上下坚持“安全第一、预防为主、综合治理”，严格落实各项制度，确保安全工作万无一失。
                                                                           三日达
                                            次日达
                                                                           当天取件，72 小时内送达的快递服务，
                         当天取件，次日送达的快递服务，                                   适用于偏远地区、超区件。
                               适用于同省件、区域件。                                                                                                     强化遗失件管控


                                                                                                                                              遗失件一直是公司网络管理中重点关注的问题。圆通对网络各环节快件管控采取了一系列措施，确保快件在操作各
                                                                                                                                          环节的互通、举证和追溯，从而降低遗失率，提升整体服务质量。
                    增值服务




                  保价服务                                            代收货款
                                                                                                                                                                   建立联合管控办公室
                 指客户在寄递快件时，向圆通声明其价值，并支付相应                        按照寄件方（卖家）与收件方（买方）达成交易协议                                                                           组建联合办公室对关键指标进行监督，每月挂网（遗失、错分、滞留件、无着件、退件、诚信
                 的费用。单件货物声明价值最高不超过 3 万元人民币的                      的要求，为寄件方提供快捷的物品寄递，并代寄件方                                                                           测试件等关键指标）。
                 货物。当快件在运输过程中发生丢损时，按照核定的损                        向收件方收取货款，同时按照约定时间将货款返还给
                                                                                                                                                                   建立七大管区巡视组
                 失进行赔付的一种增值服务。                                   寄件方的服务。
                                                                                                                                                                   借助总部及省区力量组成巡视组开展巡视工作，完成巡视报告，下发整改通知并督促整改。

                                                                                                                                                                   建立重点区域管控机制
                                                                                                                                                                   针对遗失绝对数大、遗失率高、问题突出的省区、中心、加盟公司开展专项检查。
                 到付件                             代取件                             签单返还                                                                              建立质控监管员机制

                 寄件方所寄快件运费由收件方支付                 按照寄件方的指令到指定地点收取                 按照寄件方的要求，将寄件方签收确认                                                                 各省区设立质控负责人，全面负责各省区的服务质量，为网格化管理管控遗失件提供保障。
                                                                                 后的送货单或者回收单，在规定时间内
                 的服务。                            快件，并送达指定目的地的服务。
                                                                                 返还给寄件方的服务。
                                                                                                                                              管控机制


                    特色产品

                                                                                                                                                                                     恢复下车扫描：
                                              圆通冷运                         特色经济
                                                                                                                                                                                     明确转运中心与加盟商、加盟商与业务员之间的责任划分。
               通过“三大核心科技”打造“鲜仓”、“鲜运”、“鲜                                    通过“快递 + 电商”，打造“销售”、“运输”、
               配”、“冷链包装解决方案”一站式冷链配送服务体系。                                   “鲜配”一站式销售配送服务体系。                                                                                          上线异常走件：
                                                                                                                                                                                     上线异常操作轨迹及查询痕迹，提高遗失定责准确性及仲裁公平性。

                                                                                                                                                                                     推广 OSD 监控追溯：
                                           圆通云仓                                定制服务
                                                                                                                                                                                     实现对单号、操作人、快件操作重要节点等信息的监控。
                                                                               为上班族、移动购物消费者等量身定制的服
                提供电商标准化仓储服务，同时也可根据客户的
                                                                               务方案，解决休闲及工作时段收寄件不便的
                                       需求进行定制。                                                                                                                                       统筹标准化设备、接口：
                                                                               困境。
                                                                                                                                                                                     推广标准化防遗失设备，打通标准化接口。
                                                             特种物流                                                                                                                    全流程走件图片可视：
                                       积极响应军民融合国家战略，率先在民营企业成立军民融合物流发展部。                                                                                                              通过标准化设备和接口，实现快件全流程走件图片可视。
                                                                                                                                               信息化闭环管控


           17    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 18






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               夯实企业基础





                    强化保障安全生产
                                                                                                                                          党建工作
                   圆通在自身日常寄递安保工作的基础上，充分借鉴以往重大活动期间寄递渠道安全服务保障工作经验，坚持统一部
               署、整体防范、源头治理、重点管控，在总部成立安全保障工作领导小组，下设网络保障组、中心保障组、陆运保障组、
               安全保障组、综合保障组、现场保障组等 7 个实施小组，确保寄递渠道安全畅通和网络平稳运行。
                                                                                                                                              2007 年 6 月，圆通速递成立党支部。2012 年 6 月，党支部成功升格为党委建制，现隶属于中共桐庐县委两新工委
                                                                                                                                          领导。目前，已成立党总支 1 个，直属党支部 20 个，联合党支部 9 个。

                                                                                                                                              2019 年以来，圆通速递党委在浙江省桐庐县委两新工委的领导下，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，认
                                                                                                                                          真履行党建主体责任，统筹推进公司党的建设工作，推动党建工作与公司业务深度融合，为公司“二次创业”提供了思
                            保障寄递渠道安全                                            及时有效处置突发事件                                                想保证和精神动力。
                                                                3
                         ①强化寄递渠道前端管控；                                           未发生重大生产伤亡事故。
                             ②重大活动过机安检；
                             ③开展智能安检项目。              1
                                                                        4       推进警务室建设
                                                                                                                                               党建工作融入公司血脉，奠定企业发展基础
                            严格管控事故风险
                                                                                全年 13 个中心建立警务室。加
                                                                                强企业内部的安全管理，促进
                                                             2
                        ①发布规定、通知 90 余次；
                   ②开展培训 180 余次，演练 60 余次；                                       与当地政府部门的联动，进一                                                 2019 年，党委持续加强政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，形成了党委领导抓总，
                                                                                步密切警企关系。                                                  主管部门牵头负责，各总支部书记齐抓共管的良好局面。及时传达学习中央精神和桐庐县委工作部署，研究公司创业发
                                ③开展安全检查。
                                                                                                                                          展重大问题，保证了公司建设发展的正确方向、确保各项工作有序开展。
                                                                                                                                              公司积极开展“不忘初心，牢记使命”主题教育活动。紧紧围绕“守初心、担使命、找差距、抓落实”的总要求，
                                                                                                                                          结合企业实际，周密拟制活动方案，做好各项具体活动的落实落地工作。
                                                                                                                                              公司加强党建骨干队伍建设，以骨干带动党支部整体质量水平的提升，持续抓好党员队伍规范化管理，持续引导党
                    消防安全培训
                                                                                                                                          员当先锋、打头阵，带动全网队伍建设，在发挥全国五一劳动奖章获得者曹中希等老典型的示范作用的同时，各个岗位
                   圆通采取多种形式进行消防安全宣传活动和演习培训，增强全网员工安全防危意识，提高应急处理能力，确保快件
                                                                                                                                          不断挖掘培育新的先进典型。
               安全并营造良好的消防环境，更好地为广大客户提供服务。
                                                                                                                                              公司党委始终以开放、共享的态度，积极加强与其他企业党组织和属地党组织、各级党校等的交流学习。采取走出
                                                                                                                                          去、请进来的形式，展开多方交流学习联动活动。

























                                                                                                                                                            600 余名圆通人分批次参观南湖革命纪念馆，追寻红色之源，重温“红船精神”


                                                      圆通速递消防逃生演练



           19    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 20






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               夯实企业基础








                                                                                                                                               党建工作融入群团建设，激发企业内部活力


                                                                                                                                              公司党委认真贯彻习近平总书记关于群团组织要成为“推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量”的指示要
                                                                                                                                          求，坚持以党建引领群团建设，指导工会、共青团等群团组织，充分发挥好桥梁纽带作用，团结带领全体员工，开展形
                                                                                                                                          式多样的创建活动，将所有员工凝聚在党组织周围，激励大家与国家、与公司“同呼吸、共命运”。
                                                                                                                                              公司党委鼓励总部工会不断健全工会组织，不断改进工会工作，真正把工会建成员工之家。同时，在党委领导下，
                                                                                                                                          共青团总支积极丰富工作载体，创新工作方法，搭建活动平台，增强青年活力。2019 年，圆通党委组织参加上海市快
                                                                                                                                          递物流行业庆祝建国 70 周年歌咏比赛，并获得优胜奖；积极协调、组织、选派 100 人参加新中国成立 70 周年活动群众
                                                                                                                                          游行方阵。
                             为庆祝中国共产党成立 98 周年，圆通党委组织开展了“迎七一・参观陈云纪念馆”主题党日活动





                    党建工作融入中心工作，助力护航企业发展



                   公司党委坚持把党的领导融入公司治理，坚持以党建引领各项工作，把党
               建工作与中心工作紧密结合起来，做到“双协调、双促进”。
                   公司坚持“把企业骨干培养成党员、把党员培养成骨干、把党员骨干培养                                                                                       圆通合唱队参加上海市快递物流行业庆祝建国 70 周年                    圆通党委积极协调、组织、选派 100 人参加新中国成立 70
                                                                                                                                           歌咏比赛，持续传递圆通好声音，集聚圆通正能量                                    周年活动群众游行方阵
               成公司高管”的人才培养思路，在人才建设中发挥好党组织的把关作用，为公
               司发展提供智力支撑。
                   公司通过党建工作提升日常营运水平：组织全网业务大练兵，坚持党员带
               头，发挥骨干作用，选拔优秀选手参加第二届全国邮政行业职业技能竞赛并取
               得良好成绩；2019 年 9 月下旬，组织全网党员干部参加旺季保障工作暨迎接                                                                                          党建融入精神文明建设，营造企业和谐氛围
               建国 70 周年庆典活动寄递安全工作动员部署大会，深入学习上级关于国庆期
                                                                                 中共中央政治局委员、上海市委书记李强
               间寄递安全保障工作一系列指示精神，号召全网充分发挥各支部的战斗堡垒作
                                                                                         调研圆通速递总部                                             圆通党委始终践行“服务社会、强企为国”责任理念，勇担
               用、党员的先锋模范作用，以一流的标准、一流的服务、一流的行动抓好旺季
                                                                                                                                          社会责任，热心公益事业，积极回报社会。响应习近平总书记关
               服务保障。
                                                                                                                                          心关爱快递小哥的号召，采取有效措施，持续改善工作生活条件，
                                                                                                                                          努力把公司建成一个和睦的大家庭。
                                                                                                                                              公司首创快递 + 电商 + 扶贫的模式，为贫困地区解决“农产品”
                                                                                                                                          上行难的问题，积极推动区域经济协调发展；公司党委和管理层
                                                                                                                                          倡导“关心员工就是关心公司发展”的理念，要求各级管理人员
                                                                                                                                          都必须始终把员工放在公司发展的第一位，真心实意帮助员工排
                                                                                                                                          解各种问题，设身处地解决员工反映的具体问题；公司大力开展
                                                                                                                                          群众性精神文明创建活动，倡导文明新风，在员工招聘、相互交
                                                                                                                                          往中倡导诚信友爱，注重文明礼仪的理念；组织学雷锋志愿服务
                                                                                                                                          活动，引导员工在力所能及的范围内奉献爱心；此外，公司每年
                                                                                                                                          固定向上海红十字基金会青浦分会圆通专项基金捐助 500 万元，
                                                                                                                                                                                                     临潼圆通助力石榴外销，果农收入翻了一番
                                             圆通速递作为民营企业代表向中组部汇报党建工作
                                                                                                                                          在关爱困难群体中发挥了示范引领作用。







           21    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 22






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               注重持续发展






                                                                                                                                          圆通国际


                                                                                                                                              自圆通速递成立海外事业部以来，圆通人对国际市场的开拓从未停止。在国家“一带一路”政策的带动下，圆通人
                                                                                                                                          本着“世界因我们触手可得”的发展愿景，相继在香港、台湾、韩国、泰国、美国、澳大利亚、德国、日本等地设立海
                                                                                                                                          外子公司，并与多家优秀的国际物流服务供应商达成战略合作，共同开拓国际市场。随着 2016 年圆通速递在行业内率
                                                                                                                                          先上市，圆通依托国内强大的战略资源继续大力发展国际业务，为客户提供多种国际物流解决方案。2019 年，公司持
                                                                                                                                          续加强与圆通速递国际业务及品牌的整合，通过自建或合作等方式积极拓展全球快递服务网络，优化和升级跨境物流产
                                                                                                                                          品与服务链路，打造成熟高效的通关体系，国际快递综合服务体系日臻完善。





                                                                                                                                               国际网络布局

                                                                                                                                              公司凭借圆通航空、中欧班列等优势运能资源，增强公司关键资源掌控力、议价能力，以“运全球，送全球”为宗
                                                                                                                                          旨助力中国电商、携手中国制造走出去，并积极引进来，助力公司在东南亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区打造
                                                                                                                                          极具性价比的跨境物流全链路产品与服务，实现国际国内融合共生、持续健康发展。
                                                                                                                                              在全球化布局方面，以圆通速递国际为平台、“一带一路”沿线国家为重点，构建服务网络。


                                                                                                                                          中国香港：圆通速递国际货代网络 / 海外投资中心                   捷克布拉格：欧洲管理中心                   泰国曼谷：东盟集散中心
                                                                                                                                          美国洛杉矶 / 纽约：北美集散中心                          阿联酋迪拜：中东集散中心                   巴西里约：南美集散中心













































           23    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 24






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               注重持续发展






                    国际关务
                                                                                                                                          圆通冷链
                   公司坚定以市场为中心，按照圆通速递国际战略布局和推进计划，科学规划关务口岸、畅通关务链路，按照“建点、
               连线、筑网”的关务建设思路，打造成熟的圆通关务体系。
                                                                                                                                              随着消费升级，互联网和生鲜电商等相关行业的高速发展，圆通速递推出圆通冷链业务，通过“三大核心科技”打
                   公司贯彻自建与合作相结合的发展模式搭建专业的关务团队，推进关务能力建设。2019年，公司共计完成上海、广州、
                                                                                                                                          造“鲜仓”、“鲜运”、“鲜配”、“冷链包装解决方案”一站式冷链配送服务体系，充分整合圆通空运、陆运、仓储
               深圳、北京、青岛、厦门、天津、长沙等 24 个口岸的关务能力建设，其中 11 个口岸已具备快件、跨境电商和普货等品
                                                                                                                                          资源，利用国家工程实验室研发优势，为客户提供安全、高效、智能的全程冷链服务。
               类的通关能力。形成以上海为自有关务能力和遍及全国主要口岸为加盟关务清关公司的整体网络布局。




                                                                                                                                                                           鲜配
                                                                                                                                                                           鲜配
                                                         圆通关务体系
                                                                                                                                                                                                                  冷链包装设计和冷
                                                                                                                                                                         B2C 低温宅配
                                                                                                                                                                         B2C 低温宅配                                 冷链包装设计和冷
                                                                                                                                                                                                                   媒验证解决方案
                                                                                                                                                                                                                   媒验证解决方案
                                                                                                                                                                                                  鲜运
                                                                                                                                                                                                  鲜运
                                                                                   大连                                                                鲜仓                                        B2B 低温运输
                                                                                                                                                     鲜仓
                                                                                                                                                                                               B2B 低温运输
                                                                         北京
                                                                                                                                                  冷链仓储服务
                                                                                                                                                  冷链仓储服务
                                                                                 烟台
                                                                     石家庄     天津     威海
                                                                   西安     郑州      青岛
                                                                                 盐城
                                                           成都
                                                                                      上海                                                       冷链三大核心科技
                                                                          武汉   南京
                                                                                                                                              圆通冷链通过高效安全的智慧冷链物流系统、多维度可视化实时温湿度监控、智能温控新技术包装解决方案“三大
                                                                        长沙         平潭                                                     核心科技”，以专业服务为生鲜客户提供高效、安全、优质的服务。
                                                                 贵阳  梧州
                                                          昆明                 深圳  厦门
                                    已建设关务能力口岸                            广州                                                                   1、高效安全的智慧冷链物流系统
                                                                凭祥  东兴
                                                                                                                                              从客户下单到 OMS、WMS 发货、TMS 运输到 BMS 结算，EDI 联结上下游，圆通冷链信息化覆盖全流程。

                                                                                                                                              2、多维度可视化实时温湿度监控
                                                                                                                                              公司拥有完善的自动预警机制和清晰的监管、处理记录，确保商品在规定的低温状态进行存储、运输及配送，实现
                   圆通积极拓展口岸关务能力范围，注重推进“关务联盟”建设，同时建立与完善清关供应商的引入与退出机制，协
                                                                                                                                          订单全程状态追踪、多维度实时可视化监控目标。
               助打造各口岸清关场站与加盟公司“命运共同体”，为网络赋能。




                               拓展口岸关务能力范围                                   推进“关务联盟”建设
              同步提升口岸快递和货代清关能力，实现圆通                                          在已开展关务能力建设的口岸，选择实力强、
                             速递国际关务能力全覆盖                                    信誉好的合作伙伴加入“关务联盟”，条件
                                                           口岸关
                                                                            成熟时举行联盟首次峰会
                                                           务建设
                                                                                                                                              3、智能温控新技术包装解决方案
             网络赋能，协助加盟公司提升国际件市场占有率                                          降本增效，完善供应商引入与退出机制
                                                                                                                                              公司拥有专业的冷链包装研发团队，着力于冷链包装新材料、新包装方案、新验证技术、新标准的研发，可为客户
              协助推进各口岸清关场站与加盟公司打造关系                                          进一步完善对清关供应商的考核与管理，建
                                                                                                                                          提供个性化的智能冷链包装解决方案，满足多种包装需求。
                更加紧密、协作更加顺畅的“命运共同体”                                         立引入与退出机制




           25    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 26






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               注重持续发展






               妈妈驿站                                                                                                                       军民融合


                                                                                                                                              快递物流业和国家经济安全、信息安全和国防安全息息相关。圆通速递作为国内大型民营快递物流企业，积极贯彻
                   圆通妈妈驿站是为社区物业、小区业主及快递公司、行业用户、电商企业
                                                                                                                                          落实军民融合国家战略，这既是家国情怀，也是责任担当，更是时代召唤。
               打造的快递集约收派平台，在末端建设实体智能服务站，采用物联网、移动互
                                                                                                                                              自 2017 年 9 月，圆通成立军民融合物流发展部（2018 年 9 月正式更名为特种物流发展部）以来，公司积极响应军
               联网等技术，为客户提供优质的智能化末端服务。
                                                                                                                                          民融合国家战略，在公司内部组建民兵运输车队和航空机队，持续加强应急力量建设；在公司 8 大管区创办退役军人就
                                                                                                                                          业创业孵化基地，帮助退役官兵解决就业难的问题；在军队营区、干休所设立“军营驿站”、“惠军服务社”，解决快
                   圆通妈妈驿站是响应“大众创业，万众创新”的具体行动方案，是圆通终
                                                                                                                                          递进军营“最后一百米”难题。
               端战略的重要组成部分，妈妈驿站通过信息化手段将企业、个体、特殊人群进行战略互联，以快递服务为切入点，逐步
               融入居民日常生活，惠及百姓民生。

                    业务介绍









                                                                                                                                           中央军委后勤保障部部长高津等视察圆通                圆通与中国兵器工业集团有限公司正式             海军上海基地首长率队参观考察圆通速递，
                   代收服务
                                                                                                                                                                                    签订战略合作协议                        并达成合作协议
                   为服务范围内的用户提供快件代收、保管的服务，可依据用户需求提供上门派送或自提服务。

                      A    B    C

                           驿站              1. 驿站接收快递            2. 驿站操作，触发短       3. 客户凭短信上门自提，
                        如何派送 / 取件                                  信或电话             或驿站人员派送上门
                                                                                                                                                                                                                 在驻港部队官兵完成使命、
                                                                                                                                                                                                             光荣退伍之际，圆通速递利用自
                   寄件服务
                                                                                                                                                                                                             身覆盖全国城乡的快递物流网络，
                   为用户提供相关寄件服务，包括收寄验视、辅助包装、面单填写、称重收费、信息录入等。
                                                                                                                                                                                                             将他们的行李安全及时寄递到家。
                        1. 手机下单或到驿站                       2. 驿站开箱验视打印运单                        3. 快递员交接
                          填写寄件信息                           / 贴单    收取快递费用                        驿站发出





                   全国共有约 2.8 万个驿站，其中自有驿站 1.2 万家，合作驿站 1.6 万余家，覆盖全国 90% 左右的地级市和乡镇；
                   已入驻全国 3,000 左右所高等院校，其中以门店形式入驻的有 900 多个，校园门店入驻占比约三分之一；                                                                      重装运输是步兵和炮兵首次实现集约式
                   日均操作件量约 600 万件，服务近亿的消费人群。                                                                                              物流军民融合战略合作项目，圆通速递利用
                                                                                                                                          自有车辆资源，为部队节约了大量的人力物
                                                                                                                                          力财力，提高了输送效率。







                                                                                                                                              由圆通牵头的物流国家工程实验室在 2018 年发布的《新时期物流行业的重大使命――中国物流领域军民融合发展
                                                                                                                                          报告》的基础上，又对物流领域国家军民融合战略做了全面系统的分析，并在《中国物流与采购》杂志上发表了题为《军
                                                                                                                                          民融合发展有助于物流业提质增效》的论文。
                            社区驿站                            校园驿站                           军营驿站


           27    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 28






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               注重持续发展






               网红经济                                                                                                                       特色经济



                   圆通将丰富多彩的电商生态转换成重大挑战和重大机遇，与消费者、农户、电商企业一起，主动变革，为网红经济                                                                         圆通具备为特色农业提供全方位、高品质的供应链服务能力。近两年，圆通联合电商平台、网络内的加盟商在特色
               与新农业提供全方位高质量的服务。                                                                                                           农业服务等方面做出了较多的探索和布局，在内部通过面单升级、前置发运等方式，为全国各地的特色农产品提供快递
                   2019 年，公司成立创新业务部，聚焦于为特色农业和网红经济提供专业化的物流解决方案，其中义乌智创园联合                                                                   服务。
               义乌好货等签约合作主播 200 余名，共同建设直播物流仓，打造“快递 + 商流”数字商业生态圈。

                   圆通速递在网红经济方面的布局：
                   1. 持续主攻包括水果生鲜在内的特色产品物流市场，提高市场占有率和服务质量，将物流配送能力及供应链管理做
                                                                                                                                                                                                                   《特色经济产品操作
               大做强。
                                                                                                                                                                                                                   标准及仲裁标准》使
                   2. 与多家知名机构媒体签署合作协议，签约各类网红 IP，引导平台系统下单，为业务增长赋能。
                                                                                                                                              面单                                                       制度          服务与内部特色经济
                   3. 利用网络覆盖广、触达力强的自身优势，从全国各地的圆通加盟公司和圆通小哥、客服人员中培养电商人才，积
                                                                                                                                              升级                                                       升级          产品寄递规范化管理，
               极孵化代言当地特色产品的网红“圆通小哥”，为业务发展插上新翅膀，助力当地经济发展。
                                                                                                                                                                                                                   管控揽收、中转、派
                                                                                                                                                                                                                   送等操作环节，创新
                                                                                                                                           圆通推出特色经济产品专属面单（面单底色为粉底色）作为特
                                                                                                                                                                                                                   型推出酒类产品定责
                    圆通网红资源储备                                                                                                               色经济产品寄递标识。
                                                                                                                                                                                                                   标准，有效提升服务
                                                                                                                                           优势一：外观识别更加便捷、高效；面单工艺升级不怕水蒸气；
                   1. 网红产业相关的集群商业体；                                                                                                        粘贴牢固可以减少无头件。                                                            质量，提升客户寄递
                   2. 直播产业社区，直播电商培训区及义乌好货、五金优选推荐陈列区；                                                                                       优势二：由二联单 / 三联单变更为一联单，面单变小，内容                                            满意度。
                   3. 刷卡共享直播工作室及配套办公区；                                                                                                     精简，电子签收，无需整理纸质底单，减少纸质浪费，实现
                   4. 红人公寓；                                                                                                                绿色环保。
                   5. 配备茶水间、公共休息区、公共卫生间等基础服务设施。


                                                                                                                                                         在江西，圆通速递于赣南脐橙主产区寻乌县设置脐橙前置仓，集电商办公、仓储、打包操作、转
                                                                                                                                                     运多功能，单独操作脐橙快件，整车直达末端中心，为当地提供就业岗位，组织网红与电商平台资源
                                                                                                                                                     为赣南脐橙增加销量，推进赣南脐橙品牌建设。
                                                                                                                                              前置
                                                                                                                                              发运         在湖南，圆通速递于怀化建设冰糖橙前置仓，集仓储、转运功能，单独操作脐橙快件，整车直达
                     义乌直播产业园                  网红商学院                   直播工作室                    直播物流仓                                                 末端中心，对促进怀化、麻阳地区冰糖橙产品流通与本地人民就业增收，发挥了积极作用。



                    对接外部网红资源
                                                         获取网红资源 = 电商流量资源 = 快递业务量

                                                                      流量资源
                                                   短视频直播平台                            MCN 营销机构
                                                  快递收入佣金制度                      个性化快递包装     适当运费优惠
                                              重点扶持网红特殊电商优惠价格                          专职客服对接
                   圆通重视校企合作，
                                                  年度活动特殊价格                        不定期网红包机直播互动
               与义乌商学院举办直播创
                                                                                 免费提供义乌网红直播工作室
               业平台，为直播产业提供
                                                      个体网红
               高素质人才。                            提供义乌网红学院培训                           转型电商平台
                                                 入仓提供一件代发服务                      淘直播等电商平台配送服务
                                                 参照传统电商优惠价格                      为电商客户有偿对接网红资源




           29    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 30






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               提升服务质量





                                                                                                                                              时效和服务质量是快递行业生存和发展的根本，是当前行业竞争的焦点，圆通在 2019 年初提出了“时效服务质量
                                                                                                                                          是天、市场占有率是地、网络分公司是根、信念和信心是魂”的发展理念，将服务质量提升至战略高度，并作为未来几
                                                                                                                                          年主要的竞争策略予以落实。
                                                                                                                                              2019 年公司在组织保障、科技赋能、绩效评价体系以及全网落实等方面持续完善，建立科学的服务质量管控体系，
                                                                                                                                          确保服务质量战略有效落地。公司成立了菜鸟指数提升、遗失件 / 破损件整治、客服能力提升、虚假签收整治、异常网
                                                                                                                                          点处理、全链路时效及延误整治、错分 / 错发 / 错建包整治等专项小组，分别对不同专项整治工作进行整体规划、组织
                                                                                                                                          和实施，并定期评估整治效果。通过建立和完善服务质量提升长效机制，不断提升全网服务质量水平。








                                                                                                                                          全链路管控




                                                                                                                                              定义：一票快件发出后偏离既定时效及路由的所有问题自动预警。
                                                                                                                                              公司不断优化快件中转路由，通过优化网点管家、行者系统、客户管家等信息系统，提升中转效率，同时强化对加
                                                                                                                                          盟商与业务员揽件及配送环节的管理来提升服务能力，提高揽派效率，实现全链路时效的精细化管理。





                                                                                                                                                                                    主动服务
                                                                                                                                                                                                  日事日毕
                                                                                                                                                                                                                前置自认处理节点
                                                                                                                                                        全链路特点


                                                                                                                                                                                          优化管理          降低成本         规避处罚







                                                                                                                                                                                                            现在
                                                                                                                                                              过去
                                                                                                                                                                                              ? 自动推送异常数据。
                                                                                                                                                 ? 手动导出大量表格分析才获取异常结
                                                                                                                                                                                           ? 客户未发现时主动服务，提高客户体验。
                                                                                                                                               果，跟单繁琐滞后。
                                                                                                                                                                                          ? 在应操作时间超出规定节点时，未操作异常会推送
                                                                                                                                             ? 客户先发现问题，服务滞后。
                                                                                                                                                                                         到责任人系统以便第一时间解决（行者、网点管家、驿
                                                                                                                                            ? 业务员漏签、报问题件后漏派、早退晚退等被恶意
                                                                                                                                                                                        站）。
                                                                                                                                            仲裁多，不能自动推送数据。
                                                                                                                                                                                         ? 自动进出港跟单降低网点 1/3 客服人员，异常第一时
                                                                                                                                             ? 客服人员多，成本高，需要外包或共享解决。
                                                                                                                                                                                          间推送责任人，分散客服压力，网点无需外包客服。
                                                                                                                                              ? 网点服务质量控制无及时数据，责任难到人，
                                                                                                                                                                                            ? 管理端数据实时展现到责任人，手机即可进
                                                                                                                                                质控滞后且难度大。
                                                                                                                                                                                               行质控管理。
                                                                                                                                                    ? 异常发现比较滞后。
                                                                                                                                                                                                    ? 异常及时到人，日事日毕。





           31    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 32






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               提升服务质量





               客户服务                                                                                                                           为提升圆通品牌核心竞争力，深入贯彻落实“时效和服务是天”的重要理念，公司以客户体验为中心，打造品质圆通、

                                                                                                                                          科技圆通、绿色圆通的重要战略，全方位提升服务水平，做到全网“一个声音，一个目标”。2019 年，公司开展的“晴
                   圆通历来重视客户体验，不断创新客户服务模式，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通，通过建立全网
                                                                                                                                          天计划―b客行动”服务时效提升行动，是圆通全网为响应公司服务质量战略，努力提高客户满意度的又一重要举措。
               客服体系，把不断提升时效水平、提高服务质量作为重点工作持续完善。



                      客户体验
                                                                                                                                              圆通总部管理人员深入客服一线岗位
                     1. 工单外呼监控系统
                     为确保及时回应客户投诉，公司构建了工单外呼监控系统，并优化了工单回复功能。通过抓取外呼轨迹，确                                                                          圆通速递总裁潘水苗在圆通总部客户服务中心，以客服话务人员的身份
                 保服务跟踪的真实性、实时性和有效性，帮助全网有效管理客服工作质量，提升服务首次解决率。                                                                              接听客户电话，受理客户投诉，同时围绕“如何提高服务质量、提升客户体验”

                     2. 建立专属客服通道                                                                                                          的问题，对客服工作提出具体要求。
                     随着业务量的不断增长，客户服务需求越来越大，为更便捷服务客户 , 公司全面打通工单专属客服服务流程，
                 实现专属服务的同时确保工单信息同步。
                                                                                                                                                                                                               圆通速递副总裁许张清接听客户来电
                     3. 全面推广客户管家
                     设置针对商家的不同环节点客服，确保用户信息安全的同时，实现24小时随时随地办公，实现服务数据线上化、
                 服务接待精准化。



                      共享客服

                      公司加大共享客服中心建设，构建公司与加盟商、加盟商与加盟商之间的资源共享服务平台，有效发挥集                                                                                                                                           上海区域总经理朱继红接听客户来电
                  约化管理优势，降低公司全链路管理成本。




                     客服智能化
                                                                                                                                          客户投诉率是反映客户满意度的重要指标，总部推出针对提升服务质量的一系列综合举措，客户投诉明显减少。
                     1、上线智能语音机器人：将简单的下单、查询等功能交由机器人承接，实现人机结合的同时，有效降低网点
                                                                                                                                          有效申诉率：
                 服务成本。
                                                                                                                                          2017 年、2018 年、2019 年公司年平均有效申诉率分别为百万分之 5.72、2.70、0.19。
                     2、上线智能外呼语音机器人 : 采用智能语音机器人对已完结的工单，全面进行满意度调研回访，确保用户体
                 验，确保工单闭环管理的有效性。
                     3、上线智能质检项目 : 对全网进行语音通话质检，有效提升全网客服技能，使服务标准化，有效降低人工复                                                                                         5.72                2.70                  0.19
                 核成本。


                                                                                                                                                              2017 年                2018 年               2019 年
                      客服团队

                      1、全面推广和应用移动客服，客服所有板块功能在网点管家 APP 内实现。
                      2、全网客服线上学习，打造赶学比拼超的氛围，进一步提升客服人员的服务技能。
                                                                                                                                              客服部作为圆通对外服务的重要窗口之一，始终坚持“客户要求，圆通使命”
                      3、优化客服能力指数，挖掘优秀客服人员，打造客服标杆。
                                                                                                                                          的服务宗旨，为广大用户提供热情、周到、高效的服务。圆通速递客服部荣获“2019
                      4、优化网点管家与支付宝实名绑定，确保客服实名制，深度挖掘每一位客服人员的实际工作内容和工作效
                                                                                                                                          年度上海市巾帼文明岗”荣誉称号，这是圆通对客服部工作的高度肯定，更是有力
                  能情况，针对优秀的客服人员，进行线上激励。
                                                                                                                                          鞭策。






           33    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 34






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               提升服务质量






               科技引领                                                                                                                       物流国家工程实验室




                                                             公司持续贯彻科技引领战略，自主研发信息化平台，进行路
                                                                                                                                              物流信息互通共享技术及应用国家工程实验室是经国家发改委批复设立，由圆通速递有限公司牵头、联合工业和信
                                                         由管控、操作节点监控、转运中心及加盟商管理、资金结算等，
                                                                                                                                          息化部电信研究院、中国重型汽车集团有限公司、北京国邮科讯科技发展有限公司和上海物联网有限公司等单位共建的
                                                         实现快件生命周期的全程信息化控制与跟踪，以及全网络信息化管
                                                                                                                                          物流行业首个国家工程实验室。
                                                         理。
                                                                                                                                              实验室工作内容在研发、合作、示范、标准、交流五个方面进行功能布局。


                    金刚系统                                                                                                                       物流信息互通共享平台
                                                                                                                                              构建物流信息互通共享及一体化管理的架构体系：通过数据互通共享、科学计算赋能行业、整合资源，提供基础信
                   公司已经形成了包括“网点管家”、“行者系统”、“管理驾驶舱系统”、“尊者系统”等在内的金刚核心系统。
                                                                                                                                          息服务，监管服务，评价服务，为中国物流的高效化运作提供保障。
               覆盖揽收、中转、派送、客服等全业务流程以及财务结算、人力资源等日常管理的各方面，实现了对快件流转全生命周
               期的信息监控、跟踪及资源调度，促进了快递网络的不断优化和服务质量的稳步提升。

                                                                                                                                            应
                                                                                                                                            用
                                                                                                                                                           农业          制造业          零售业          跨境贸易          军民融合
                      金刚系统会在每一单快递揽收时从备选路由数据库自动挑选适合的路由以及各节点的送达时点要
                                                                                                                                                                      实体资源           商品流         实体资源
                  求，各转运中心及加盟商按照系统生成的路由执行快件的分拣及中转运输。公司会根据不同线路的件                                                                                             商品流                                                商品流
                  量规模、转运中心分布情况、处理能力以及干线运输能力等因素，在综合考虑成本与时效平衡的基础上，
                  对路由设计进行持续的优化调整。                                                                                                           平       发货方                信息流         企业资源           信息流                  收货方      商品流
                                                                                                                                            台                                                                                   信息流
                                                                                                                                                          信息流、资金流                 资金流、信息流                     信息流               资金流

                    财务共享平台                                                                                                                                               物流信息互通共享平台


                   为推动财务信息化建设，降低管理成本及风险，圆通 2019 年开始建设财务共享服务中心，打通业务财务端到端的
               标准化流程，提升管理效益。                                                                                                                           仓储设施资源              物流运输资源            中转分拣资源            终端配送资源


                    业务系统           O A  审批引擎  合同台账  预算  预算编制  预算分析  税务  纳税  汇算清缴  税务分
                                                                 申报
                                                                         析
                                                 系统
                                                              系统
                                                                                                                                            资                                                                                   实体资源
                     业务报账                              财务中台                税务系统              金税平台                                           源                                                                                    信息化
                                             合同系统                                                        图示
                      汇联易
                                                                                             航信（销项）
                                                                          发票管理
                                    审批   合同管理     预算引擎     资金计划   税务管理
                     应付业务                                资                                   百望（进项）       一阶段                                        企业资源     落地配       货代公司       三方物流      专线公司       冷链公司      运输公司
                                     标  采 购  销 售  合  查  预 算  控 制  标 准  分 析  金  控 制  标 准  分 析  增  小  进  销 项  验  发  分 析
                                     准  合  合  同  询  科  规  接  查  计  规  接  查  值  税  项 发  发  真  票  查
                                     接  同  同  执  分  目  则  口  询  划  则  口  询  税  种  票  票  查 重  认  询
                                     口     行  析          项                   证
                      SRM系统                                                                                                                          实体资源     运输工具      配送人员      仓储设施      信息化设备       中转基地      终端网点
                                                                                                          二阶段
                                         报账模块          共享运营           资金模块
                      运盟系统                                                          资金系统
                                         费用报账          共享收单                                   银行          未来
                     航空干线系统
                                                       共享审核           付款申请单        支付指令       建设银行
                     PMS系统
                                         应付报账
                                                       共享复核                                   工商银行
                      金刚系统                                            付款认领         交易流水
                                         应收报账          会计引擎                                   广发银行
                      广目系统                                                                                                                        1. 实现互联互通                      2. 实现协同共享                      3. 迭代行业标准
                                                    自动派工   工作台
                                                                      收款认领
                      亿源石化                             运营管理
                                         资金报账                                                 NC
                                                    绩效管理   质量管理
                     冷链系统                                             资金调拨
                                                    信用管理   知识管理                                                                                    物流行业上下游                                                       物流信息基础标准
                                         总账报账                                      凭证交互
                     绿雁系统                            SLA   运营分析                               总账
                                                                                                                                                                                仓、运、转、配各环节
                     航材系统                                                                                                                           多种运输方式                                                      信息互联与交换标准
                                       基础设置       主数据管理       影像管理       档案管理
                                                                                                                                                                                陆、铁、海、空多模式
                    应收业务平台                框      客  员  核  预           档  档  档  电
                                    核  业 务  系  架  组  商  工  收  算  算  影  影  影  影  案  案  案  子                                                          多样设备节点                                                       应用开放接入标准
                                    算   统      织            像  像  像  像
                                    基  基  基  基  架  主  主  支  主  主  采  识  存  调  成  入  归  档      BI
                                    础  础  础  础  构  数 据  数 据  项  数 据  数 据  集  别  储  阅  册  库  档  案
                      金刚系统                                                                                                                                                      人、车、货、企多层次
                                                                                           基础数据  业务数据
                                                                                                                                                   跨界、跨境融合                                                       物流信息服务标准
                                                                                      财务数据
                      广目系统                                                                 财务数据  系统数据
                                        MDM    HR  NC  OA      影像系统
                                                                                                        管理报表
                                                                                           凭证仓   …
                                                    业务中台/数据中台                         业务数据
           35    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 36






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               提升服务质量





                                                                                                                                                2. 物流射频容器应用系统：

                                                                                                                                                结合快递与快运物流的实际操作场景，
                                                                                                                                            利用 RFID 射频技术，设计操作速度更快、人
                                               业务子平台                                                                                        力成本更低的射频容器使用系统。由具备扫

                                                                                                                                            描、称重、计泡、RFID 识别功能的隧道机，
                                                                                                                                            可循环使用、内置 RFID 芯片的环保袋、周转
                                                                                                                                            箱等容器，和容器调拨及管理系统共同组成。
                                                                                                                                            该体系应用在快件进 / 出港场景的上 / 下车环
                                                                                                                                            节，可显著提升操作效率、降低操作成本，
                                                 基础平台                                                                                       同时对实现绿色物流有较大帮助。






                                                                                                                                               3. 车载实时称重系统：

                                                                                                                                               由物流国家工程实验室“车载实时称重联合
                                                                                                                                           实验室”研发的智能车载实时称重系统，通过在车
                   1. 基础平台与国家物流信息平台和其他物流信息平台在物流公共信息范畴充分的进行数据互通共享；                                                                          辆底部安装的多枚应变式传感器和置于车厢的数
                   2. 基础平台为业务子平台提供基础设施、平台支撑和公共信息服务；                                                                                        据分析主机，动态采集、处理车辆载重信号，结合
                   3. 业务子平台为基础平台采集增量公共信息，并提供脱敏业务数据，可用于帮助职能平台监控物流行为、分析宏观                                                                    独特的算法模型，可实时获取车辆载重。该关键技
               物流数据或建立行业评价机制。                                                                                                              术突破后，将在物流企业管控运输成本、政府管控
                                                                                                                                           装载合法性等领域起到关键支撑作用。



                       智能装备
                                                                                                                                               标准化建设



                      1.AGV 自动化分拣设备：
                                                                                                                                                       物流信息互通共享平台标准                                    参与行业内物流相关标准
                      与菜鸟公司联合研发 AGV 自动化分拣设备，在杭州转运中心示范基地试验应用。其调度控制系统及设备反                                                                                                                        1     绿色物流指标构成与核算方法           国家标准
                                                                                                                                             NELLIT 001  物流信息互通共享平台     功能与性能技术要求
                  应速度均为毫秒级，AGV 机器人的指令响应时间小于 20ms，同时运行数量 350 台，还可根据场地要求调整，                                                                                                                      2   物流服务仓配一体化信息交换规范           国家标准
                                                                                                                                             NELLIT 002  物流信息互通共享平台       技术服务体系
                                                                                                                                                                                               3   物流服务与电子商务信息交换规范           国家标准
                  实现敏捷灵活、机动多变的柔性自动化分拣设计。
                                                                                                                                             NELLIT 003  物流信息互通共享平台      计费度量技术要求
                                                                                                                                                                                               4     邮政与快递营业场所项目规范           国家标准
                                                                                                                                             NELLIT 004  物流信息互通共享平台       服务实施规范               5     邮政与快递处理场所项目规范           国家标准
                                                                                                                                                                                               6       物流追溯信息管理要求            国家标准
                                                                                                                                             NELLIT 005  物流信息互通共享平台      开放共享系统架构
                                                                                                                                                                                               7   城市配送电动物流车辆应用选型规范          行业标准
                                                                                                                                             NELLIT 006  物流信息互通共享平台       数据资源目录
                                                                                                                                                                                               8       顶升式仓储运载机器人            行业标准
                                                                                                                                             NELLIT 007  物流信息互通共享平台         数据元                9        即时配送服务规范             行业标准
                                                                                                                                                                                              10       邮件快件包装基本要求            行业标准
                                                                                                                                             NELLIT 008  物流信息互通共享平台      安全总体技术要求
                                                                                                                                                                                              11  电动自行车集中充电设施设备技术规范          团体标准
                                                                                                                                             NELLIT 009  物流信息互通共享平台    应用部署和数据迁移要求            12        快递智能分拣设备             团体标准
                                                                                                                                             NELLIT 010  物流信息互通共享平台    数据质量要求及评估方法            13     自动分拣设备采购合同范本            团体标准
                                                                                                                                                                                              14     城市配送电动汽车采购规范            团体标准
                                                                                                                                             NELLIT 011  物流信息互通共享平台       数据脱敏要求
                                                                                                                                                                                                 重点单位重要部位安全技术防范系统要求
                                                                                                                                                                                              15                             地方标准
                                                                                                                                             NELLIT 012  物流信息互通共享平台       数据管理要求                        第 19 部分：寄递业
                                                                                                                                                                                              16     快递末端综合服务站通用规范           地方标准
                                                                                                                                             NELLIT 013  物流信息互通共享平台      信息资源安全要求
                                                                                                                                                                                              17        快递包装基本要求             地方标准
           37    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 38






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               提升服务质量




                                                                                                                                               跨界合作
                    软科学项目


                   截至 2019 年 12 月，实验室共承接各类软科学研究项目 13 个。

                       序号           项目来源                                  项目详情

                        1           国家科技部                          快件物流资源共享服务应用示范
                                                                                                                                          合作方：南京邮电大学              合作方：杭州海康机器人技术有限公司       合作方：百度                  合作方：深圳前海百递网络有限公司
                        2           国家科技部                          智慧物流管理与智能服务关键技术                                                        产品：派件助手、人脸识别自助取件        产品：网点 AGV               合作领域：物流地图               产品：早打
                                                                                                                                          知识产权：提交 13 个专利，11 篇论文                                                   知识产权：商标 1 个
                        3         国家发改委经贸司                        构建协调高效的物流业标准体系研究
                        4           国家发改委                         新形势下推动城市物流创新发展研究

                        5           国家邮政局                            IPv6 在邮政业的应用研究
                        6       国家邮政局发展研究中心                  邮政业基础设施、社会组织系统定位暨产业基因研究

                        7           浙江省政协                      基于电商快递领域的绿色物流示范省建设研究
                                                                                                                                          合作方：北京指掌易科技有限公司         合作方：上海北斗导航创新研究院         合作方：上海浩创亘永科技有限公司        合作方：递易（上海）智能科技有限公司
                                                                                                                                          产品：MDM 移动设备管理平台         合作领域：快递物流高精度应用领域        产品：易分拣                  产品：智能柜
                        8          海南省交通厅                        海南建设国际物流枢纽政策与战略研究
                                                                                                                                                                                          知识产权：提交 2 个             知识产权：1 个
                        9          上海市发改委                            快件寄递安全的监测平台
                        10         上海市发改委                      上海构建高质量“最后一公里”城市物流体系

                        11         上海市决咨委                            上海市物流发展指数研究
                        12          上海市科委                      面向公共交通安全的驾驶行为监测及应用示范

                        13       上海市青浦区发改委                    青浦区军民融合深度发展战略研究及三年行动方案                                                      合作方：杭州飞步科技有限公司          合作方：上海钛灵盾无人机技术有限公司      合作方：深圳市汉德网络科技有限公司       合作方：上海创蓝文化传播有限公司
                                                                                                                                          合作项目：无人驾驶技术应用落地建设                               产品：车载实时称重、车厢测体积         产品：数据验证平台
                                                                                                                                                                                                                  知识产权：提交 1 个专利



                    关键技术研究报告                                                                                                                   其他成果


                   通过对行业趋势、产业链发展、行业竞争格局及商业模式创新等进行跟踪研究及深入分析，实验室发布了《5G 时                                                                        物流国家工程实验室自 2017 年 5 月建设以来，申报专利
               代的智能物流》以及《中国新能源物流车发展报告（2019 版）》。其中《中国新能源物流车发展报告（2019 版）》是                                                                  35 项，发表论文 29 篇，其中 SCI 检索论文 4 篇，EI 检索论文 6
               国家工程实验室牵头发布的《中国新能源物流车发展报告》蓝皮书系列的第二期。                                                                                       篇。召开物流国际 / 国内开放交流会议 3 次，建成示范基地和物
                                                                                                                                          流产学研联合课题共 4 个，孵化创新创业公司 6 个，建设智慧物
                                                                                                                                          流创新工场、青浦区专家（名师）工作室及院士专家工作站，形
                                                                                                                                          成智能服务，物联网等产品 10 个，累计培训人员达 1000 人次。
                                                                                                                                          所运营的公众号“物流信息互通共享”共发文 370 篇 , 关注用户
                                                                                                                                                                                                   国家工程实验室             智能物流创新工场
                                                                                                                                          超 6,600 人。



                                                                                                                                               荣誉介绍


                                                                                                                                              在实验室的建设过程中，先后获得中国物流与采购联合会科学技术奖科技进步奖，获批国家邮政局“大数据及云
                                                                                                                                          计算技术研发中心”，“自动分拣技术研发中心”，“智能安检系统研发中心”称号，获批交通运输部“新一代人工
                                                                                                                                          智能技术应用研发中心”称号等荣誉，加快了破解物流快递业面临的瓶颈问题，助推行业创新转型的步伐。





           39    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 40






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               提升服务质量





                                                                                                                                               信息化
               旺季保障


                                                                                                                                              对于数以亿计的包裹，圆通全网从收、转、运、派等多个环节为旺季快递做好准备，从人力、物力、场地、设备、

                                                                                                                                          信息化等各方面工作一再升级，不断提升消费者在“双 11”高峰期的快递体验。







                                                                                                                                                                                 5G“小蓝人”


                                                                                                                                                                    “驾驶舱”                       “双层大巴”



                                                                                                                                                       “全链路管控”                                          “神眼”监控系统
                   2019 年“双 11”，是圆通经历的第 11 次“双 11”考验，双 11 期间，圆通网络充分发扬全网上下一心、统一思想、
               明确目标、坚定信念、做好旺季高峰保障工作的精神，同心协力、互帮互助共同打赢末端派送战。
                   圆通通过“驾驶舱”、“全链路管控”等信息化管理工具实现从事后管控向实时、过程管控，从 PC 端管理向移动
               端管理转变，把提升服务质量作为公司竞争战略，着力打造质量“双 11”、服务“双 11”。

                                                                                                                                                                   “全链路管控”                     “神眼”监控系统

                                                                                                                                          全链路管控相当于在快件上安装了“跟踪器”，快                                在圆通速递总部指挥调度中心，占据着整个弧形环
                                                                                                                                          件的“旅程”信息全程可视，如果一票快件发出后                                面的电子监控屏格外引人关注，这里是圆通的“中
                                                运力                                              设备                                        偏离了既定时效及路由，系统就会自动预警，实现                                枢神经”――实时显示中心操作、业务量、全程时
                                                                                                                                                 了由事后管控向实时、过程管控的转变。                             效等核心数据，每天能采集和处理数亿条信息。
                                         为保障“双 11”的速度，                                   为全面提升中转操作的效
                                         圆通在基础运力协调储备                                     率，圆通在转运中心、城
                                         上，充分发挥多元化的运                                     配中心及建包中心持续布                                                                    “驾驶舱”                  “双层大巴”
                                         力优势。利用自有的 12 架                                  局自动化分拣设备及其他
                                                                                                                                          圆通自主研发的一款移动智能管理工具，功能堪比                                圆通自动化分拣设备，有三套双层、两套单层交
                                         全货机，搭建起覆盖各大                                     自动化辅助设备如摆臂、
                                                                                                                                          一台行走的“数据库”。通过手机就能实时查看各                                叉带智能分拣设备，进出港小件包裹分拣可达 16
                                         区域的航线网络，让国内 -                                   上车扫描仪等。
                                                                                                                                          类经营收据，为决策提供科学依据，实现足不出户                                万单 / 每小时，可极大提高快件的装卸和操作效率。
                                         国际业务深度融合。
                        人力                                              场地                                                                                                 的管理。
                 为全力奋战双十一， 圆通                                    为让加盟公司在旺季没有
                 在双十一之前对全网进行定                                    “后顾之忧”，公司成立了                                                                                                      5G“小蓝人”
                 岗定编梳理，在执行过程中，                                   城配及建包中心，通过集中
                                                                                                                                                               5G 智能机器人，350 台机器人最高峰一天可分拣 50 万件包裹。
                 根据操作量情况及时调整用                                    建包、操作前置等方式，简
                 人。同时圆通还安排数千名                                    化中转和操作流程，降低网
                 办公室人员参与旺季应急支                                    点运营成本。
                 援工作，卸货、拉件、派送，
                 全网一体，携手共战业务高
                 峰。





           41    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 42






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               助力员工发展






                                                                                                                                          员工权益



                                                                                                                                              圆通保障每一位员工的合法权益，依法保护员工的个人信息及隐私，并成立工会、争议调解部等机构来保障员工的
                                                                                                                                          权益，倡导以员工为本的企业理念：
                                                                                                                                              一、按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，与员工订立劳动合同，发
                                                                                                                                          放劳动报酬并交纳五险一金；
                                                                                                                                              二、推进组织绩效、全员绩效、项目绩效等考核，逐步实现中心绩效全面落地以及加盟公司股权改革；
                                                                                                                                              三、通过中心虚拟利润试点、股权激励、单项激励、业务超额激励等多种方式提升业务积极性；
                                                                                                                                              四、升级业务员“星计划”激励方案，改负面处罚为正向引导，对一线业务员实施常态化奖励；四星、五星业务员
                                                                                                                                          将分别获得 300 元 / 月 / 人、500 元 / 月 / 人的奖励；
                                                                                                                                              五、为获颁“圆通小蜜蜂”称号的一线员工，颁发奖杯和股票权益证，每人获得市值约 10 万元的股票奖励；
                                                                                                                                              六、对首批 147 名服务质量领先的“五星业务员”进行股票奖励，单人最高奖励约 10 万元，总额达 400 万元，传
                                                                                                                                          递了狠抓服务质量的强烈信号。




                                                                                                                                          员工福利




                                                                                                                                                食堂：公司免费为员工提供品种多样，可自由选择搭配的餐食；
                                                                                                                                                住宿：免费提供舒适的住宿条件，同时配套淋浴、开水、洗衣机等设施；
                                                                                                                                                通勤：为方便员工出行，公司在各热门线路设置免费的通勤班车；

                                                                                                                                                休闲：公司建立文体中心，配置电影院、台球、乒乓球、减压室、棋牌室、图书馆、健身房等各种娱乐设
                                                                                                                                            施和健身器材，丰富了员工的娱乐生活。






                                                                                                                                          员工培训




                                                                                                                                              圆通为不断提升员工的综合能力和专业岗位技能水平，根据不同员工的培训需求，构建培训体系，打造学习型组织，
                                                                                                                                          为企业发展助力、赋能。


                                                                                                                                                   1. 培训场次                     2. 兼职讲师                    3. 知识萃取
                                                                                                                                                   公司共组织各类培训                   2019 年全网共盘点                共开发领导力、管培
                                                                                                                                               720 余场，累计参训人数               兼职讲师 444 人，其中总             生、新员工、内训师、职
                                                                                                                                               约 43,000 人次。圆通网络            部讲师 139 人，省区讲师             能类、业务类、加盟商赋
                                                                                                                                               学院累计上线课程 356 门，             259 人。全网年度培训平              能培训等 108 门课程；网
                                                                                                                                               自主开发各类课件、视频                 均覆盖率达 73.7%。               络学院共有各类课程近 700
                                                                                                                                               126 个。                                                 门。




           43    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 44






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               助力员工发展




                    加盟公司赋能
                                                                                                                                          员工关爱
                   为达到赋能力、落标准、避风险、降成本的目标，进一步提升加盟公司管理团队的管理能力，圆通为加盟公司举办
               培训直通车・人资行政班专场培训。

                                                                                                                                              圆通结合外部环境的变化，根据员工需求以及企业自身的实际情况，探索并实施了多层次、系统性的员工关怀策略，
                                                                                                                                          提高员工对企业的认同感和忠诚度，增进员工对企业的自豪感，进而形成企业文化建设与提升的基石。2019 年，公司
                                                                                                                                          进行员工满意度调研，通过加强高峰期人文关怀、丰富俱乐部活动、开展各项活动、完善荣誉体系、改善食宿条件等提
                                                                                                                                          升员工满意度。






                    深耕业务培训

                   为了全面提升公司员工对业务知识的掌握力，进一步加强业务知识技能，公司针对不同业务开展了系列培训。





                                                                                                                                                        读书会                                          提供员工体检










                                    网管培训                            运维培训                    客服培训








                                                                                                                                                          节日活动                                            生日会






                    质控培训                 IT 培训                   营销培训                        安全培训












                                                                                                                                                             拓展活动                                             运动会


                     中心培训                      海外培训                                     财务培训



           45    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 46






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               打造绿色物流





               最美圆通人





                   圆通速递全面推进“二次创业”以来，全网涌现出了一批在创业创新、艰苦奋斗、见义勇为等多方面表现优异的圆通人。
               圆通针对这些表现优异的圆通人，推出了“最美圆通人”评选，让更多快递小哥分享公司和行业发展的成果。2019 年，
               公司发起的“最美圆通人”活动通过网络投票以及评委会评选的组合方式，选出 5 名“最美圆通人”。





               唐斯马                                                                                     陈永平

               8 年来，唐斯马先后在总部和多个                                                      2019 年 12 月 14 日，一位女子
               省区负责 IT 工作，调试出了全网                                                      不慎落水，在这危机时刻，陈
               效率最高的一条单层智能分拣线，                                                        永平不顾个人安危，跳入冰冷
               开发上线快件智能监控系统项                                                          水中，最终，落水女子获救，
               目，实现快件全生命周期的                                                             他说，“救人是当时的本能
               可视化，借助科技的力量赋                                                                           反应”。
               能网络发展。

























               肖卉                                                                                      曹中希
               14 年来，在企业不断发展的同时，                                                  曹中希是圆通速递的一名快递员，
               肖卉带领榆树圆通，以扶持弱势群                                                    负责北京师范大学校园内快递的收
               体为切入点，促进残疾人就业，减                                                    取和派送。凭借热情周到的服务和
               轻社会负担，增加残疾人收入，定                                                    即兴作诗的能力，他成了校园里的
               期举办残疾人就业培训班，进一步                                                                          名人。
               解决了残疾人就业难的问题。



                                                           颜海庭

                                 五年零投诉、零差错，连续九个月获评“五星快递员”，颜海庭用热爱和
                                                     勤奋换来认可与回报。


           47    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 48






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               打造绿色物流





                   圆通高度重视生态环保，深入贯彻落实习近平生态文明思想，以“我经营、我负责”的主动担当精神落实生态环境
               保护工作的企业主体责任，将生态环境保护的责任意识传达到全网加盟公司。圆通将“绿色圆通”纳入公司发展目标，
                                                                                                                                              绿色作业
               提出“以客户体验为中心，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通”的战略方向，提出绿色圆通“4R”理念：即 Replace
               替代、Reduce 减量、Recycle 循环、Reuse 再用，指导圆通生态环境保护工作的推进，全面落实 “9571”工程目标。同时，
               编制“绿色圆通”专项发展体系规划，形成“四大专项，16 项任务”，专项领域项目重点突破，以项目制引导绿色圆通                                                                           1. 新建的转运中心 100% 使用 LED 光源代替传统光源，
               体系建设。                                                                                                                        在实现相同的照射效果下可节约近 50% 的电能，全年可减
                                                                                                                                            少 CO 2 排放约 21,943 吨。
                                                                                                                                                2. 完善路由规划，提升装载率，节能减排。公司不断
               绿色包装                                                                                                                         优化、完善全网路由规划和线路规划，全年合计节约行驶里
                                                                                                                                            程 21 亿公里，依据圆通碳排放计算指标，合计减少碳排放
                                                                                                                                            量 22.56 万吨。
                   1. 圆通可循环中转袋全面替代一次性编织袋已经在全国推广，2019 年全年可循环中转袋使用率超过 80%。                                                                        3.转运中心更新自动化设备，推动核心生产要素绿色化。
                   2. 结合可循环中转袋持续推广使用小号包签，取消了缝包环节，消耗减少约 50%。                                                                                 作业效率提升 50% 以上，在分拣环节发挥了重要的节能降                                转运中心自动化分拣设备
                   3. 圆通在全国范围内，因地制宜、分区域推进网点设置标准化回收装置设置。圆通在北京、天津区域试点“集中采                                                                     耗作用。
               购、统一配发”模式，区域内网点实现回收装置设置率 100%。圆通在上海发布“回箱计划”，首批铺设 1,000 个回收箱，
               助力上海快递网点绿色回收全覆盖。
                   4. 圆通制作针对全网的快递封装胶带规范缠绕培训课程，推广胶带使用“一、十、井”规范缠绕方法，并持续推进
                                                                                                                                          绿色研究
               胶带瘦身计划。


                                                                                                                                              研究圆通碳排放测算体系
                                                                                                                                              圆通在运输过程中主要包括车辆运输和航空运输，二者使用的燃油以及排放 CO 2 的情况均有所不同，经研究初步
                                                                                                                                          测定了 5 大类碳排放计算方式，即车辆运输类、航空运输、电力、水、纸箱包装物和其他等。

                                                                                                                                                                              表：圆通碳排放测算指标标准
                                                                                                                                                  类别               项目                                  CO 2 计算公式
                                                                                                                                                                    柴油                     柴油消耗量（t）* 柴油排放因子（3.161tCO 2 /t）
                                                                                                                                                汽车运输
                                                                                                                                                                    汽油                     汽油消耗量（t）* 汽油排放因子（2.985tCO 2 /t）
                                       可循环中转袋                                  末端网点部署快件包装废弃物回收箱
                                                                                                                                                                  航空煤油                     消耗量（t）* 航空煤油排放因子（3.050tCO 2 /t）
                                                                                                                                                航空运输
                                                                                                                                                                  航空汽油                     消耗量（t）* 航空汽油排放因子（2.985tCO 2 /t）
               绿色运输                                                                                                                               用电              用电消耗                     耗电量（MWh）* 电排放因子 (0.960 tCO 2 /MWh)

                                                                                                                                                  用水              用水消耗                      自来水使用重量（t）* 水排放因子 (0.91 tCO 2 /t)
                                                                                                                                                                  办公纸张                     A4 纸耗量（张）*A4 纸排放因子 (15.5gCO 2 /张)
                   1. 创新模式，以租代购投放新能源车辆。圆通通过与专业的新能源车辆运                                                                                             纸类
                                                                                                                                                                 包装瓦楞纸                 瓦楞纸耗量（100 O）* 瓦楞纸排放因子 (75.1 kgCO 2 /100 O）
               营平台合作，以租赁方式陆续投放新能源车辆总量约 1,900 辆，全年合计减少碳
               排放 1.7 万吨，合计减排二氧化碳 6.3 万吨。
                   2. 加强管控，通过精细化管理减少运输排放。一是全网逐步取缔超国家标
               准排放的运输车辆（即未满足国Ⅲ排放标准的车辆，如黄标车）；二是加强对                                                                                             参与行业绿色发展研究
               司机的管理，培养司机养成良好的行驶习惯，设置合理耗油量管控标准，通过                                                                                             公司发布了《中国新能源物流车发展报告》，主要参与了《浙江省建设绿色物流示范省研究项目》等一系列研究项
               目标管理引导司机加强油耗控制。                                                                                                            目，并参与和制定《绿色物流指标构成和核算方法》《城市配送电动汽车功能配置要求》《城市配送电动汽车采购规范》
                   3. 依托国家工程实验室，研制甲醇燃料电池物流车。由物流国家工程实验                                                                                     《快递包装基本要求》《电动自行车集中充电设备技术规范》等多项技术标准，为中国快递物流绿色发展贡献圆通力量。
               室与苏州奥加华新能源有限公司联合推出的“直接甲醇燃料电池 (DMFC) 物流
               车”，通过替代柴油和汽油内燃机，将大大减少快递车辆对整个社会环境造成
                                                                                圆通新能源标准化末端派送三轮车
               的污染。



           49    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 50






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               助力精准扶贫





               绿色办公



                   通过精细化管理，节能降耗，减少碳排放。一是实行外包打印，推广无纸化办公，文印设备产生的能耗（纸张、墨盒、
               硒鼓、电能等）有效降低 80% 以上，有效降低碳排放；二是后勤保障方面，布局直饮水机，与传统饮水机相比节约电
               能 80% 以上，与使用桶装水相比，节约水费 80%；三是全面推广垃圾分类收集，在办公区域楼道内张贴垃圾分类标识，
               设置干湿垃圾以及可回收垃圾桶。通过推广绿色办公，圆通 2019 年减少碳排放约 61,600 千克，相当于种植了 10,430 棵树，
               即固化了 10 万平方米的荒漠。





               绿色宣传


                   圆通在全网启动开展“邮来已久、绿动未来”主题宣传活动，通过宣传标语征集活动、标语上墙、开设“邮来已久、
               绿动未来”宣传专栏 、制作“绿色圆通”主题宣传片 、开展“绿色圆通”培训等举措开展主题宣传的活动。















                                                  举办绿色快递知识竞赛活动































                “绿色”圆通是圆通未来发展的战略方向之一                                     遴选最美绿色快递人，树立示范榜样





           51    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 52






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               助力精准扶贫






                                                                                                                                          教育扶贫
                   近年来公司积极响应国家精准扶贫政策，深入贯彻党中央关于深度贫困地区脱贫攻坚的总体部署，秉持与践行“服
               务社会、强企为国”的责任理念，充分发挥公司网络覆盖范围广、就业吸纳容量大、产业带动力量强等自身优势，积极
               组织并参与紧急援助、扶贫捐款、爱心助学等企业慈善行为以及关爱儿童、志愿服务、环境保护、防灾减灾、产业扶贫                                                                           1、圆通积极推进“万企帮万村”的扶贫行动，向云南省德宏州陇川县护国乡边河村贫困学子捐赠 9.95 万元，并在
               等公益慈善活动。创新“快递 + 电商”的扶贫模式，实事求是，因地制宜，通过产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫与公益                                                                     基础设施建设、学校教育等方面持续投资，助力精准扶贫。
               捐助等方式，助力脱贫攻坚及乡村振兴，实现精准帮扶、稳定脱贫，助力帮扶对象精准脱贫与贫困地区高质量、全面脱贫。                                                                         2、圆通积极参与云南德宏州的对口扶贫工作，向当地 102 所希望小学捐赠 20 多万册图书，建立圆通图书馆。
                                                                                                                                              3、圆通向河北省石家庄市灵寿县、赞皇县和行唐县累计捐赠 30 万元，用于帮扶当地贫困学子就学。
                                                                                                                                              4、圆通作为公益运输单位，协调专人、专车，为云南麻栗坡、红河州、思茅、西双版纳等地贫困师生免费运载“爱
                                                                                                                                          心物资”。
               产业扶贫


                   2019 年，公司充分发挥网络覆盖优势，秉持“快递 + 电商”的发展理念，通过建设“快递 + 电商”孵化基地、快
               递电商镇级公共服务中心和村级快递电商公共服务站等方式，着力解决特色农产品滞销及渠道问题，通过线上线下双重
               渠道助力吉林省、陕西省、山西省、云南省、广西省等多地 50 余种特色农产品销售，为当地农民带来销售收入约 3,500
               余万元。




                      圆通与甘肃临夏・厦门中达电商园达成战略合作，成立“圆通速递―中天创客快递 + 电商扶贫示
                  范基地”。圆通发挥快递物流企业就业吸纳容量大、产业带动力量强、网络覆盖范围广等自身优势，
                  创新“快递 + 电商”模式，助力全国农产品上行。









                      北流村的苹果园有数百亩，苹果味甜名气大产量高，2019 年，苹果销路不畅。昌平城配中心采用
                  采购的方式助农，采购 5 万余斤的苹果作为“双 11”福利发放给北京圆通小哥。同时，圆通速递通过
                  “快递 +”渠道助力“北流苹果”的销路。                                                                                                    就业扶贫


                                                                                                                                              公司通过直接吸纳就业、培训农民就业等方式，为贫困地区解决就业问题，
                                                                                                                                          并设定完善的薪酬福利和晋升机制。
                                                                                                                                              1. 圆通与集善乐业残疾人网络就业张掖基地合作成立“圆通速递扶贫助残就
                                                                                                                                          业基地”，为解决残疾人就业技能欠缺，就业机会不均等问题贡献力量，帮助残
                                                                                                                                          疾人重燃生活希望。
                                                                                                                                              2. 在四川凉山州，圆通累计投入 400 多万元，开通了 14 个县的快递网点，解决了当地近 100 名劳动力就业问题，
                                                                                                                                          员工人均月工资收入将近 3,300 元，薪资待遇在大凉山处于中上水平。




                                                                                                                                          公益捐助


                                                                                                                                              2011 年，圆通速递设立上海红十字基金会青浦分会圆通专项基金。2019 年，公司通过扶贫公益基金等方式向贫困
                                                                                                                                          地区捐助金额超 1,200 万元。此外，圆通发展农特电商带动就业创收，帮助贫困户申请“危房改造、助学贷款、低保救助、
                                                                                                                                          农业产业扶贫”，慰问孤寡老人。



           53    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 54








             圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告
                                    专   栏




                                                                                                                                              圆通推出防疫物资支持、免息资金扶持、员工保险赠送、考核办法调整、协助管理支持等举措，从微观层面减轻全
                   为万家灯火，护山河无恙                                                                                                            网加盟商经营压力，确保人员和生产安全，保障正常运营和服务质量。

                                                          ――我们与你同在




                   2020 年初，一场没有硝烟的战役在中华大地上打响，面对疫情的来势汹汹，各行各业、无数坚守在抗疫一线的奋

               斗者挺身而出，勇于担当，甘于奉献，在这场艰苦卓绝的斗争中书写着荡气回肠的乐章，刻画出中华儿女的爱国情怀、
               家国大义。
                   面对新冠肺炎疫情，圆通速递始终牢记“服务社会，强企为国”的责任理念，迅速反应，及时部署，充分发挥自身
                                                                                                                                            防疫物资支持            免息基金扶持           免费保险赠送            考核办法调整                协助管理支持
               产业优势，积极联合社会各界力量，持续助力打赢这场疫情防控阻击战。截至 2020 年 3 月底，圆通陆运累计向全国各
                                                                                                                                          在疫情期间，对正          总部设立总额为 3         在疫情防控期间，        自2020年1月22日       疫情防控期间，对全网加盟商因
               地疫情防控一线运送救援物资 400 余吨；圆通航空持续执行各层面的抗疫包机共 84 班，包括国家层面通过民航“重大办”
                                                                                                                                          常开展揽派服务的          亿元的抗击疫情扶          由圆通总部统一购        至2020年2月29日， 人员感染被隔离造成的处罚款
               机制安排武汉包机航班 8 班、国务院国际合作署海外包机 2 班、应国外大使馆请求安排海外包机 4 班、省市各级政府及                                                                 加盟商，如后期缺          持基金。针对全网          买“新冠病毒肺炎        总部对全网所有派          （遗失除外），总部予以酌情处
               商会海外包机 70 班；圆通国际旗下美国、澳大利亚、韩国、德国 4 个国家、5 家分公司共采购国内紧缺防疫物资 52.41                                                              乏防疫物资、省区          有困难的加盟商，          险”，并免费赠送        送、仲裁延误、客户         理；如加盟商法定代表人也被隔
               万件。                                                                                                                        无法组织采购的，          总部将根据实际情          给包括全网业务         投诉、升级投诉等服         离，则由省区指定管委会进行委
                                                                                                                                          由总部协助进行统          况 给 予 10-30 万 元   员、操作工在内的        务质量的考核内容灵         托管理，待加盟商法定代表人隔
                                                                                                                                             购和下发。          额度、3 个月免息          每一名员工。          活调整、酌情处理。        离期结束到岗后，管理权交由原
                                                                                                                                                               借款扶持。                                                 加盟商法定代表人。
                    宏观部署，微观保障

                   自疫情暴发以来，圆通迅速反应，及时召开各级会议，积极进行宏观层面决策部署。

                                                                                                                                              圆通对疫情防控工作及时作出周密部署，全网众志成城、上下一心、抗击疫情，疫情防控工作和复工复产情况得到
                                                                                                                                          了各方好评。
                                                                                                                                                                               3 月 4 日，国家邮政局副局长刘
                                                                                                                                                                               君一行到北京圆通检查督导疫
                                                                                                                                                                               情防控和复工复产情况，对北
                                                                                                                                                                               京圆通开展的工作表示肯定。



                 1月22日，公司召开专           1月28日，公司董事局主              2月12日，公司董事局主             2月26日，公司董事局
                 题会议，要求全网高度            席喻会蛟主持召开专题会               席喻会蛟走访慰问圆通在上             主席喻会蛟主持召开各部
                 重视、全力做好疫情防            议，就做好新型冠状病毒感              海松江新车、闵行莘北两个             门、管省区、区域负责人
                 控工作。公司总裁潘水            染肺炎疫情防控、确保救援              一线网点，强调要一手抓安             视频会议，学习习近平总
                 苗作了具体部署。同时，           物资运送“绿色通道”畅通              全、一手抓生产，严格做好             书记 2 月 23 日在统筹推
                 圆通湖北省区、武汉转            有序以及员工安全防护等工              人员安全防护的同时切实提             进新冠肺炎疫情防控和经
                 运中心等也及时落实多            作进行再动员、再部署。同              升快递服务保障能力和质              济社会发展工作部署会议
                                                                                                                                                                                                        3 月 16 日，上海市委常委、统战部部长
                 项举措，全力应对疫情。           日，总裁潘水苗主持召开各              量，毫不松懈助力打赢这场             上的重要讲话，部署全网                                          2 月 3 日，上海市邮政管理局局长冯力
                                                                                                                                               虎到圆通速递总部，详细调研了解并检                                        郑钢淼实地走访圆通速递总部，了解公
                                       管省区、中心负责人视频会              疫情防控的攻坚战。                下一阶段安全防控和复工
                                                                                                                                               查圆通总部及上海区域疫情防控和复工                                        司疫情防控和复工复产情况，对圆通的
                                       议，再次作出动员部署。                                        复产工作。
                                                                                                                                                                                                        疫情防控、复工复产等工作予以充分肯
                                                                                                                                               经营情况，对圆通相关工作予以肯定并
                                                                                                                                                                                                        定。
                                                                                                                                               提出指导意见和要求。
             55                                                                                                                                                                                                                       56
                                                                                                                                                                                                  为万家灯火，护山河无恙，我们与你同在








             圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告




                    承运物资，爱心接力
                                                                                                                                              直击现场
                   疫情期间，圆通积极响应国家号召，主动服务大局、强化责任担当，旗下国内、国际、航空三张网络全面助力疫情
               防控阻击战。
                                                                                                                                                   1 月 26 日，经过连夜运输，由                                           2 月 9 日，受浙江省卫
                                                                                                                                               圆通速递免费承运、从安徽滁州发车                                            健委及杭州市卫健委委托，圆
                                                                                                                                               30 吨双氧水，抵达湖北孝感市政府，                                          通航空旗下一架搭载 15 吨疫
                              1月26日           1月31日            2月5日               2月6日          2月5日、8日
                                                                                                                                               用于疫情防控消毒。26 日晚 6 时许，                                        情救援物资的 757 全货机从
                              圆通速递免费承         圆通航空两架全货         受浙江省委统战部、          圆通航空一         受义乌市政府委
                                                                                                                                               经过一天一夜的紧急运输，从圆通广                                            杭州萧山国际机场顺利飞抵武
                              运 30 吨双氧水，      机承运近 17 吨口       浙江省侨办委托，           架全货机承         托，圆通航空承
                                                                                                                                               州转运中心发往湖北省内的近两百箱                                            汉天河国际机场，这些物资将
                              从安徽滁州发车         罩等救援物资，分         圆通航空全货机承           运数千箱防         运近 16 吨疫情救
                                                                                                                                               一次性洁净服和 1 万只医用外科口罩                                          火线支持湖北武汉疫情防控一
                              抵达湖北孝感市         别从越南胡志明和         运总量近 2800 箱救       疫物资，从         援物资，从日本
                                                                                                                                               正在卸货转运，准备发往武汉、孝感、                                           线。
                              政府。             韩国首尔抵达重          援物资，从菲律宾           韩国仁川抵         福冈飞抵义乌机
                                                                                                                                               红安及黄冈当地医院；与此同时，6                     1 月 31 日，圆通航空两             当日，民航浙江监管局
                                              庆。               马尼拉飞抵杭州。           达重庆。          场。
                                                                                                                                               万副无粉尘手套已由圆通江西南昌的                 架分别从越南胡志明和韩国               副局长朱承辉、飞行标准处处
                                                                                                                                               加盟公司接洽，紧急运往湖北襄阳中                 首尔飞来的全货机先后降落               长董剑鹏和运输处处长郭慧明
                                                                                                                                               医院。全国多地捐赠的疫情救援物资，                重庆江北国际机场，承运近               赴现场指导物资转运，并对圆
                                                                                                                                               在圆通总部的统筹下，通过圆通网络                 17 吨口罩等疫情救援物资。             通航空在此次疫情防控物资运
                                                                                                                                               开通的免费运输绿色通道，陆续抵达                 从越南胡志明运送的救援物               输中体现的大局意识和责任担
                        3月25日                   3月21日                2月19日        2月16日           2月9日                                         湖北疫情防控一线。                        资主要包括 150 万只医用防            当表示充分肯定和感谢。
                                                                                                                                                                                护口罩和部分医疗器械等，
                受阿里巴巴公益基金           圆通航空旗下一架全货机从            圆通航空两架分别从南          受浙江省温州       受浙江省卫健委
                                                                                                                                                                                将捐赠给重庆慈善总会并由
                和马云公益基金会的           杭州飞抵菲律宾马尼拉国际           宁、兰州起飞的全货机抵          市慈善总会委       及杭州市卫健委
                                                                                                                                                                                国药集团重庆医疗器械有限
                委托，圆通航空旗下           机场，承运中国政府对菲律           达武汉天河国际机场，承          托，圆通航空       委托，圆通航空
                                                                                                                                                                                公司负责收储。另一架于韩
                一架全货机从昆明飞          宾紧急支援的 10 万只医用外         运 674 箱、近 9 吨防疫物     承运近 6 吨防     承运 15 吨疫情
                                                                                                                                                                                国首尔飞来的圆通航空 B757
                抵巴基斯坦卡拉奇真           科口罩、1 万只医用 N95 口       资；另一架货运专机承运          疫物资，从越       救援物资，从杭
                                                                                                                                                                                全货机运来的物资包含 78.2
                纳国际机场，承运 50         罩、10 万人份检测试剂和 1        8 吨物资从韩国首尔仁川         南胡志明落抵       州飞抵武汉天河
                                                                                                                                                                                万只口罩、2,000 件防护服以
                       万只口罩。       万件医用防护服等防疫物资。           送抵长沙黄花国际机场。              温州。         国际机场。
                                                                                                                                                                                及 1,220 个护目镜等。

                                                                                                                                                   3 月 21 日，圆通航空旗下一架 757 全货机从杭州萧山国际机场起飞，顺利抵落菲律宾马尼拉国际机场。
                                                                                                                                               此次航班搭载的 10 万只医用外科口罩、1 万只医用 N95 口罩、10 万人份检测试剂和 1 万件医用防护服等
                                                                                                                                               防疫物资，是中国政府对菲律宾疫情防控一线的紧急支援。
                                                                                                                                                   包装箱上印有红丝带图案，图案下方写着“中国援助 CHINA AID,FOR SHARED FUTURE( 为了共同的未
                                                                                                                                               来 )”。

















             57                                                                                                                                                                                                                       58
                                                                                                                                                                                                  为万家灯火，护山河无恙，我们与你同在








             圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告



                                                                                                                                               贴心服务，圆来有你
                     捐赠物资，传递希望



                   疫情期间，圆通充分发挥快递物流企业优势，充分利用全球网络布局，在世界各地采购医疗物资支援国内抗疫一线，                                                                         随着疫情防控形势逐步转好，从 3 月 17 日开始，                     “谢谢圆通小哥们帮我们把行李先寄回去，我们可
               为国家疫情防控工作贡献了自己的力量。                                                                                                          完成援鄂任务的各省驰援湖北医疗队将分批离开。为了                       以更轻松地回家了。”在武汉济和医院工作了 1 个多月
                                                                                                                                           让援鄂医护人员轻松回家，从 3 月 14 日起，圆通提出                   的一位来自广东佛山的护士说。
                                                                                                                                           免费为援鄂医护工作者寄送返程行李，助力白衣天使们
                                                                                                                                           平安、轻松回家。
                                              2 月 4 日，圆通速递在杭州向杭州市红十字会捐赠两批次共计 11.1 万件口罩等
                                          疫情防控救援物资。其中包括 6,000 件隔离服和 5,000 个 N95 口罩以及 10 万只医用
                                          口罩。
                                              杭州市副市长王宏向圆通速递颁发“人道 博爱 奉献奖”荣誉牌。











                                                      2 月 12 日、13 日，圆通速
                                                  递分别向河北省政府、陕西省红
                                                  十字会捐赠数十万件口罩、医用
                                                  手套等在内的疫情救援物资，为
                                                  当地疫情防控工作助力。

                                                                                                                                                今年春节，新冠肺炎疫情打乱了海南果品的销售                         圆通海南凤凰机场网点负责人李伟全程参与了此
                   2 月 6 日，圆通速递的物流车冒                                                 3 月 9 日，云南省委省政府应
                                                                                                                                            节奏，海南水果产地价格一路暴跌。为破解芒果等水果                      次助农行动，他表示，尽管客观条件比较艰苦，但从疫
               雨将第二批 20 万只一次性医用口罩                                                对疫情工作领导小组指挥部举行捐
                                                                                                                                            销售困局，阿里巴巴与圆通速递联合助力芒果销售，疫                      情开始我们就没停过脚步，不分昼夜，把一批又一批的
               捐赠至上海市疾控中心。此前，圆通                                                  赠签约仪式。圆通云南省区无偿捐
                                                                                                                                            情初期紧急开通三亚至北京、上海、广州三大城市的农                      果品货物发出岛，帮助果农减少损失。仅 2 月 6 日当天，
               已向青浦区、华新镇等政府、部门以                                                  赠 5 万只医用外科口罩，以支援云
                                                                                                                                            产品绿色运输专线。                                     网点运出 1.5 万箱海南蜜瓜和芒果，大约 7.5 万公斤。
               及华山医院等医疗机构捐赠 N95 医                                                南省疫情防控工作。同时，还将为
               用口罩、一次性医用口罩、隔离服等                                                  抗疫物资运送、援鄂医护人员及家
               各类医用救援物资 9.8 万件。                                                  属提供免费快递邮寄服务。









                                              新型冠状肺炎疫情发生以来，圆通充分发挥企业优势，主动担当、服务大局，
                                          全力投入到疫情防控救援物资和人民生活必需品的运送当中。与此同时，圆通全网
                                          在圆通党委书记、董事局主席喻会蛟的带领下，积极开展抗击疫情爱心捐款活动，
                                          以实际行动支援疫情防控工作。圆通全网共有近 400 名党员、3,000 多名入党积极分
                                          子及普通群众参与了捐款，总计近 40 万元。



             59                                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                  为万家灯火，护山河无恙，我们与你同在








             圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告




                                                                                                                                               温暖故事，凝聚力量
                     2 月中旬，圆通速递与新浪微博共同发布《日月同                   线上购买联盟，保障送货服务；另一方面联动蔬菜水果
                 天、战疫助农，共建“保供联盟”通道倡议书》，宣布                      生产种植企业和农户及当地网红，提供生鲜产品产地“直
                                                                                                                                              疫情期间，无数平凡又可爱的圆通人坚守在抗疫一线，用行动谱写着奉献与担当，用辛劳演绎着一个又一个暖人心
                 开通全国农副产品绿色通道，全面开放物流、运营等职                      采直销”服务，搭建起“产地推广 + 物流运输”双管齐
                                                                                                                                          扉的故事。
                 能。                                            下的模式，助力农产品上行。
                     一方面，圆通、新浪微博联合一批电商公司组成

                                                                                                                                                                                          在当下严峻的疫情形势面前，武汉市内各小区基本都实
                                                                                                                                                                                      施了封闭式管理，日常生活必需品采购成了困扰居民们的“头
                                                                                                                                                                                      疼事”。从 2 月 20 日开始，圆通在武汉的近 30 家加盟公司
                                                                                                                                                                                      除了持续为市内各大医院运送防疫物资之外，每天为武汉市
                                                                                                                                                                                      内 130 个小区的居民配送蔬菜及其他生活必需品
                                                                                                                                                                                          何於贤是圆通武汉武昌火车站加盟公司负责人，在武汉
                                                                                                                                                                                      暴发肺炎疫情之后，第一时间从襄阳市保康县的家里独自驱
                                                                                                                                                                                      车回到了武汉。从大年初三拿到车辆通行证后，他就一直坚
                                                                                                                                                                                      守在战“疫”一线。一开始是为各医疗机构运送防疫物资，
                                                                                                                                                                                      春节的时候，有好几次因为晚上找不到地方加油，困在高速
                                                                                                                                                                                      服务区过夜。
                                                                                                                                                                                          “再苦再累我也会坚持下去，疫情一天不停我就不会停，
                                                                                                                                                                                      绝对不能让一线等不到防疫物资，绝不能让大家没有新鲜蔬
                                                                                                                                                                                      菜吃。”何於贤说。






                     疫情期间，广大师生“停课不停教、停课不停学”，                    人胡民华带领春节值班人员，首批就为邵东市一中承运
                 圆通小哥在关键时刻伸出援手，承担起把教材和学习资                       了 500 份高考复习资料到学生家中；长沙市天心区浏
                 料配送到学生家中的工作。                                   城桥圆通网点也第一时间主动联系长沙市新东方教育机
                     早在春节放假期间，圆通湖南省区总经理刘潘就                      构，将 6,000 份教材加班加点地派送到长沙市内及湖南                                                                                              今年春节，圆通航空机长刘光忠没有回江西老家。在驰
                 在省区工作群里号召旗下各家加盟公司联系当地各个学                       省其他县市的学生手中。                                                                                                           援任务下达的那一刻，刘光忠就打电话到公司，主动接下。
                 校，协助配送教材到学生家中。圆通邵东加盟公司负责                                                                                                                                                 1 月 31 日，圆通航空受重庆市政府委托，从韩国首尔运
                                                                                                                                                                                      输一批疫情救援物资至渝。圆通航空机长刘光忠来回飞了 12
                                                                                                                                                                                      个小时，安全把货物送达，那是他执飞的第一个驰援航班。
                                                                                                                                                                                          “我知道很多同事肯定没办法很快赶到的，我就冲在前
                                                                                                                                                                                      面了。”刘光忠说，每天在家看到疫情暴发和救援的消息接
                                                                                                                                                                                      二连三地涌来，“能想到我们公司一定也会积极投入的”。
                                                                                                                                                                                          2 月 5 日，菲律宾的华侨华企在当地筹集近 2800 箱、
                                                                                                                                                                                      总量超过 17 吨的救援物资需要运往国内支援疫情防控。受浙
                                                                                                                                                                                      江省委统战部、浙江省侨办的委托，圆通航空承运了此批物
                                                                                                                                                                                      资的运输。






             61                                                                                                                                                                                                                       62
                                                                                                                                                                                                  为万家灯火，护山河无恙，我们与你同在








             圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告









                                                                    圆通速递吉林敦化加盟公司负责人刘忠鑫从大年
                                                                初一开始就四处联系全国各地的口罩和消毒液生产厂
                                                                家，通过圆通快递驿站和超市免费派送购得的口罩和消
                                                                毒液，其中，向进店顾客、出租车司机及同行快递小哥
                                                                赠送口罩近 5,000 个。
                                                                    刘忠鑫还号召公司员工积极配合社区的防疫工作，
                                                                并在公司内部招募了十多名志愿者，就近参与社区无物
                                                                业楼房和平房区封闭入口进行人员登记工作，服从社区
                                                                统筹安排。同时，从 3 月 8 日开始，刘忠鑫开始为奋斗
                                                                在抗“疫”一线的敦化市防疫工作者开通绿色通道，每
                                                                天下午 1 点半准时去敦化市防疫站取快递，全程免费包
                                                                装，邮费全免。
                                                                    “我们将继续担负责任和使命，为祖国抗疫尽一
                                                                份力。”刘忠鑫说道。截至 3 月底，刘忠鑫已向社会和
                                                                抗疫一线累计捐赠口罩近 3 万个，消毒液 300 多瓶，
                                                                酒精 5 万毫升。












                    感谢有你，与我同在


                   新冠肺炎疫情发生以来，圆通对疫情防控工作及时作出周密部署，在保障员工安全的同时，积极投身救援物资的筹
               集和免费运送。全网众志成城、上下一心、抗击疫情，充分体现出圆通人的大局意识和责任担当，获得了社会各方好评。
                   3 月 2 日，在杭州市委市政府召开的“战疫情促发展”工作推进会上，圆通速递获评“2019 年度杭州市快递业发
               展突出贡献企业”。
                   3 月 15 日，为表彰圆通速递在抗击新冠肺炎疫情中的大局意识、主动担当，中共上海市委统战部发来感谢信，对
               圆通速递党委书记、董事局主席喻会蛟及他所带领的圆通速递在此次疫情抗击战中做出的贡献表示肯定和感谢。
                   4 月 2 日，圆通湖北省区收到了来自湖北省邮政管理局的感谢信。信中充分肯定了湖北圆通自疫情暴发以来，积极
               响应国家邮政局和省委、省政府的号召，克服重重困难，全力开展疫情防控工作、全力开展复工复产工作，为全省邮政
               快递业疫情防控和复工复产取得阶段性胜利，做出了积极贡献。









             63                                                                                                                                                                                                                       64
                                                                                                                                                                                                  为万家灯火，护山河无恙，我们与你同在






           圆通速递  ・  2019 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  指标索引





                                                                                                                                                                                         中国企业社会责任报告指南
                                                                                                                                              一级目录               二级目录                                                        报告位置
                                                                                                                                                                                             （CASS-CSR4.0）
               指标索引                                                                                                                                              全链路管控            M2.1、M2.14、M2.15、M2.2、M2.16、M2.17、            32
                                                                                                                                                                                             M2.4、M2.5、M2.7

                                                                                                                                                                  客户服务                      M2.14、M2.15、M2.18                 33-34


                                                                                                                                            提升服务质量                科技引领                     G5.3、M2.5、M2.7、S1.4                  35
                                                               中国企业社会责任报告指南
                   一级目录                二级目录                                                       报告位置                                                       物流国家工程实验室            G5.3、M2.5、M2.6、M2.7、M3.4、M3.6、S1.4          36-40
                                                                   （CASS-CSR4.0）

                                                                                                                                                                  旺季保障                     G5.3、M2.5、M2.7、S1.4                41-42
                              关于本报告                                   P1.1、P1.2                      01

                                                                                                                                                                  员工权益               M2.9、S2.1、S2.2、S2.8、S2.10~S2.17            44
                               发展历程                                P3.1、P3.2、P4.3                   03-04
                                                                                                                                                                  员工福利                       S2.1、S2.10、S2.2                    44

                            董事局主席致辞                              G1.1、G1.2、P2.1、P2.2                 05
                                                                                                                                            助力员工发展                员工培训                             S2.14                      44-45

                                       企业简介                      P4.1、P4.2、P4.3、P4.4                07-08                                                         员工关爱                          S2.17、S2.18                     46


                                       经济指标                         A2、M1.6、M1.7                     09                                                          最美圆通人                              S 2                         47

                    企业概况               企业荣誉                    M2.12、P3.1、P3.2、P4.3、                 10                                                           绿色包装                             E2.19                        49


                                       企业战略                              G2.2                       11-12                                                         绿色运输                             E2.21                        49

                                       公司治理               M1.1、M1.2、M1.5.、M1.7、G6.1、G6.2            13-15                                                         绿色作业                        E2.1、E2.2、E2.3                    50
                                                                                                                                            打造绿色物流
                                       圆通产品                              P4.2                        17                                                           绿色研究                        G5.3、M2.5、S1.4                    50


                  夯实企业基础               安全服务                         S3.1、S3.3、S3.4                  18-19                                                         绿色办公                             E3.1                         51

                                       党建工作                        M1.1、M1.2、M1.5.                  20-22                                                         绿色宣传                             E3.6                         51

                                       圆通国际                         S1.4、S4.1、S4.9                  24-25                                                         产业扶贫                       S4.12、S4.5、S4.8                    53


                                       圆通冷链                              P4.2                        26                                                           教育扶贫                          S4.12、S4.8                      54
                                                                                                                                            助力精准扶贫
                                       妈妈驿站                              P4.2                        27                                                           就业扶贫                       S4.12、S4.3、S4.8                    54
                  注重持续发展
                                       军民融合                           S1.4、P4.2                      28                                                           公益捐助                       S4.11、S4.6、S4.9                    54

                                                                                                                                            专栏：为万家灯火，护山河无恙，我们与你同
                                       网红经济                              P4.2                        29                                                                               M2.1、M2.2、M2.3、S4.7、S4.8、S4.9           55-64
                                                                                                                                                             在
                                       特色经济                              P4.2                        30                                                   指标索引                                       A5


           65    世界因我们触手可得                                                                                                                                                                                             世界因我们触手可得 66


