







                                           有研新材料股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告



                        本公司监事会及全体监事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”）根据上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》的编制指引等相关规定，结合公司 2015

                   年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、全面地反映了

                   公司在 2015 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。

                        2015 年，公司在完成两次重大资产重组后，资产结构得到了进一步优化，

                   经营业绩和竞争力水平的得到了大幅提升，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。

                   同时，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，诚信经营，

                   不断完善公司治理结构，加强对内外部资源的整合，加快推进各项产业化建设项

                   目的有序进行，努力提升综合经营管理水平，加快推进市场开发和品牌建设， 严

                   格加强质量管理和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，
                   加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，为推

                   进社会可持续发展承担应有的社会责任。

                        一、公司概况

                       公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”）是由北京有

                   色金属研究总院（简称“有研总院”）独家发起，以募集方式设立的股份有限公

                   司，成立于 1999 年 3 月 12 日，在上海证券交易所挂牌上市。注册资本 83,877.8332

                   万元，注册地址北京市海淀区北三环中路 43 号。

                        2014 年 1 月，公司完成重大资产重组。截止 2015 年 12 月 31 日，公司注册

                   资本为 838,778,332 元，经营范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，

                   锗和化合物单晶及其衍生产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属

                   材料、光电材料的研究、开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；

                   相关器件、零部件、仪器、设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        2014 年 12 月，公司实施完成重大资产出售，将硅材料板块全部资产和负债










                   出售给有研总院，有研新材本部硅材料板块和国泰半导体材料有限公司剥离出有

                   研新材。

                        二、2015 年公司履行社会责任的情况
                        （一）公司促进经济可持续发展方面的工作

                        1、创造经济价值

                        2015 年，在全球经济放缓，国内经济持续下行的大环境下，公司坚持走可

                   持续发展道路，不断加强经营管理能力和水平，努力提升经营业绩，严格控制和

                   防范各种经营风险，大力推进稀土材料及高纯金属靶材产业化基地建设，并促进

                   各项业务的稳定、健康发展。2015 年公司实现营业收入 258,954.85 万元，实现

                   归属母公司所有者净利润 3,033.90 万元。

                        2、建设企业文化

                        公司认真贯彻党的“八项规定”精神，反对“四风”，切实落实党风廉政建

                   设“两个责任”，推进作风建设，以进一步推动公司深化改革、依法治企、持续

                   健康发展。

                        加大企业文化建设投入力度，通过组织员工开展活动、座谈、等形式多样的

                   宣传教育活动，营造积极、健康、向上的文化氛围，满足职工的精神文化需求。
                        加强企业形象宣传工作，完成公司新 LOGO 的注册工作，建设完成公司官方


                   网站并启用，组织编制公司宣传册；充分利用党委、工会、共青团等组织的作用，
                   积极组织开展丰富多彩的活动，丰富员工的业余生活，如开展职工运动会、 “新

                   材好声音”歌唱比赛，提高了职工归属感和凝聚力；做好困难员工帮扶工作； 加

                   强员工培训，提升员工素质；形成企业文化建设的合力。

                        3、创新科研成果

                        2015 年，公司及各子公司累计申报课题 55 项，立项科研经费超过 8000 万

                   元，申请专利 86 项，发表科技论文 59 篇，发布标准 34 项，年内累计投入研发

                   经费 11306 万元，获得科研经费 6470 万元，四技服务收入 2035 万元。“一种电

                   解还原制备二价铕的工艺”获中国专利优秀奖，“电子信息用超高纯铝薄膜材料

                   的应用开发及产业化项目” 、“稀土工业污染物排放标准”获得中国有色金属工

                   业科学技术奖一等奖，各项奖励和荣誉共 13 项。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作










                        1、推进安全生产

                        公司及子公司规范了安全标准化的一系列规章制度，规范公司的安全管理和

                   质量管理工作，对安全生产、设备维护、隐患排查、应急预案、事故处理等工作
                   做出了明确规定和要求，保证公司安全管理和质量管理严格按照国家的要求开展，


                   有效确保公司和员工的安全管理工作。
                        严格落实安全生产责任制，明确职责，将安全生产责任落到实处， 并 在安全

                   标准化章程的基础上制定相应的更加完善的安全制度；强化安全培训，公司安全

                   主管领导、安全管理人员参加安监总局培训取得相应的安全生产管理人员资格，

                   公司本部组织全体员工学习安全相关法律法规，通过视频影像资料对全员进行安

                   全培训，各子公司组织员工进行有针对性的安全专题培训共 9 次；开展“安全月”

                   活动，通过内部组成检查小组的方式对各子公司互查，两次大范围对子公司安全

                   生产检查，督导各子公司安全生产工作；隐患排查整改，2015 年公司及各子公

                   司共发现安全隐患 476 项，主要集中在电源电线、安全防护措施、安全标识、消

                   防设施等不安全因素中，整改 452 项，整改率 95%。

                        2015 年，公司一个子公司取得安全生产标准化二级资质，两个子公司保持

                   了安全生产标准化三级资质。
                        2、提升质量管理水平


                        2015 年公司及各子公司继续加强质量管理工作，完善质量体系，加大审核
                   力度，跟踪落实质量目标，持续改进质量工作。

                        持续改进质量体系，细化质量管理方面的细节管理，对 42 个重点产品进行

                   了产品专项审核，各产品的直通合格率以及顾客满意度等指标，现有数据均达到

                   设定目标。依据 APQP 手册要求，优化新产品设计开发流程。推行 6S 目视化管理。

                   接受外部（二/三方）审核 15 次，审核通过率 100%。

                        重点优化体系，将新增工艺、新增设备纳入体系，全年修订了质量手册、程

                   序文件以及三级文件 94 份，新增文件 41 个，确保产品质量管理全覆盖；新增企

                   业标准 2 份，实现了企业标准与产品发展同步进行。全年质量体系运行良好。

                        3、员工权益保护

                        2015 年公司坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严

                   格执行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理办法》，规范开展劳动关系










                   管理，积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待

                   遇福利，依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进

                   了养老医疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会
                   保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。依法保障员工的合法权益。

                        公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对

                   一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识

                   技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位

                   员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。

                        4、供应商及客户权益保护

                        公司长期以来秉承诚实守信的商业行为准则，以诚信对待合作伙伴、客户及

                   社会公众，坚持互惠互利、共谋发展的经营理念，积极维护供应商及客户的权益。

                   报告期内，公司加强在生产、采购、销售等关键环节的监督检查，通过建立健全

                   内部控制机制，有效防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。

                       （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                       报告期内，公司认真落实国家节能环保工作要求，牢固树立节能减排与环境

                   保护意识，公司大力倡导节能减排理念，公司积极推进环境保护宣传工作，通过
                   专题培训、交叉学习、岗位培训等形式，宣贯国家现行环保法律法规和标准，提


                   高了员工环保素质，并组织开展节能减排具体工作的实施。
                         公司子公司严格按照 ISO14001 标准运行体系，大力推广技术改进项目，对

                   主要设备设施进行节能减排方面的技术改造，在提高生产效率的同时达到节能减

                   排的效果，通过技术创新提升合格产品收率、废物回收利用、委托加工等多种途

                   径降低生产成本，创造效益，开展 6S 和清洁生产，确保公司生产经营中排污系

                   统高效运转，污染物排放持续达标，节能减排效果显著。

                       三、公司治理和规范运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；完成董事会和监事会换届选

                   举，充分发挥独立董事作用，切实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建

                   设；积极履行信息披露义务；推进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公










                   司时刻关注资本市场规范化、法治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力

                   提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护
                        （一）股东权益保护

                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实

                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法

                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审

                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自

                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会

                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经

                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2015 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待
                   工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。


                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规
                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。

                        （三）债权人权益保护

                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款

                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生

                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、展望

                        2016 年，公司将强化企业社会责任理念，持续完善法人治理结构，强化内

                   部控制体系，全面提高公司治理水平和抵御风险能力，实现公司各利益相关方的

                   共同可持续发展，积极推进环境保护和资源的的可持续利用，逐步开创生产与环

                   保并举，经济效益、环境效益和社会效益多赢的发展之路，为建设经济、社会、










                   环境可持续发展的社会而承担应有的责任。



                                                                   有研新材料股份有限公司董事会
                                                                   2016 年 3 月 14 日


