





                               新疆 冠农果茸股份有限 公司

                              ???????????????????????????????? ? ????????













                                                  冠农股份
                                                                                  ?????

                                     企业社会责任报告























































                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告





                                       新疆冠农果茸股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告






                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                          前   言



                     一、报告规范


                     1．报告说明


                     本报告是新疆冠农果茸股份有限公司（以下简称“冠农股份”或“公司”）发布
               的第十份社会责任年度报告。


                     2．报告范围


                     本报告披露公司及控股子公司在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告时间

               为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以前年份。


                     3．编写标准及可靠性保证


                     上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交

               易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《公司履行社会责任的报告》编制指引的

               要求，公司保证报告信息的真实性和准确性。


                     4、数据说明


                     本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。


                     5、报告获取方式及延伸阅读

                     您可以在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 、
                                                            1







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     公司网站 www.gngf.cn 下载本报告的电子文本，并获取更多关于公司社会责任信

               息。

                     6、联系方式：


                     新疆冠农果茸股份有限公司证券投资部


                     地址：新疆库尔勒市团结南路 48 号


                     电话：0996-2113788
















































                                                            2







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     二、董事长致辞


                     解放思想加快科学发展，以人为
               本促进科学发展，持续运作推动科学

               发展，弥补短板强化科学发展，生态

               文明引领科学发展，这是新疆冠农果

               茸股份有限公司深入贯彻落实党的十

               九大精神和习近平新时代中国特色社

               会主义思想，努力打造集番茄制品、

               制糖、棉花加工等农副产品深加工、

               销售、贸易及对外投资于一体，以“绿

               色实业+资本运营+新兴业态”一主多翼、“一二三产”联动发展的集团化企业而吹响地

               前进号角。


                     经营企业，只有把自身发展融入国家命运、民族复兴，才能基业长青。2003 年 6

               月，新疆冠农果茸股份有限公司正式在上交所上市，至今已走过了 16 年的不平凡历程。
               公司从正式上市的那一天起，就自觉地将企业命运与国家、社会命运紧紧相连，冠农人


               以夙夜在公、枕戈待旦的工作作风，以自强不息、砥砺奋进的创新精神，以心怀感恩、
               回馈社会的无私胸怀，把握政策导向，创新驱动发展，在“长河落日圆、大漠孤烟直”

               的大漠边缘，继承着西部人民的朴实豪放，吸取着西部地域的雄浑壮美，孕育出了“立

               于德、诚于信、勤于事”的冠农理念和“有红旗就扛、见第一就争”的冠农精神，更好

               地履行和发挥了兵团新时期安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和

               先进文化示范区的功能作用。


                     耕作“沙海”不言弃，收获绿洲摘硕果。经过冠农人接力拼搏，冠农股份不断优

               化资源配置、严格资本管理、积极并购重组、加强风险管控、弥补产业短板，在农副产

               品精深加工、完善供应链及商贸服务平台建设、加快供应链创新与应用等领域取得了明

               显成就，实 现了企业、股东、员工共同成长，做到了诚信、质量、效益共同提升。


                     2018 年，冠农股份被国务院列入国企改革“双百行动”试点企业。我们以深化国

               资国企改革为总抓手，顺利完成了企业内部“三项制度”改革，走在了兵团、师市国企
               改革的前列。2017 年 10 月 26 日，冠农股份与新疆新铁国际物流、新疆中欧联合物流公
                                                            3







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


               司合作，开通了首列番茄酱中欧（意大利)班列。目前，已开行番茄酱中欧（意大利)班

               列 24 列，运送番茄酱 3.84 万吨。冠农股份 第六次蝉联农业产业化国家重点龙头企业称

               号。

                     冠农股份取得的成绩，离不开社会、股东、客户和社会各界的大力支持，离不开

               每一位冠农人的辛勤付出。冠农股份的成长，得益于国家富强，得益于社会繁荣，得益

               于各族群众对美好生活的向往和追求。也只有百姓富裕、社会和谐、国运昌盛，冠农股

               份才能成就更加美好的未来。 因此，从公司诞生开始，我们就心怀感恩、饮水思源，

               努力回馈社会。仅 2018 年，冠农股份就向二师铁门关市敬老院捐赠 400 万元；向第三

               师 51 团 25 户贫困户捐赠精准扶贫能繁母羊 250 只、精饲料 25 吨，价值达 32.5 万元；

               在促进民族团结、推进兵地融合发展工作中，公司与农户建立了“公司+农户”的经营

               模式，拓展原料基地 30000 多亩，带动农户 7800 多户，在收获期与生产期期间向周边

               当地提供临时就业岗位 1400 多个。棉花产业辐射带动种植户 4800 多户，平均每户增收

               1300 元。2018 年，冠农股份被兵团评为“民族团结一家亲和民族团结联谊活动先进集

               体”荣誉称号。

                     习近平总书记在庆祝改革开放四十周年大会上的讲话指出，我们现在所处的，是


               一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则
               退、非进不可的时候。我们今天总结冠农股份的社会责任，就是要不忘初心、沉淀自己、

               在众声喧哗中确立好思想的“坐标系”，在乱云飞渡中寻找价值的“主心骨”，厚积薄

               发释放出自己的洪荒伟力，努力打造受社会尊重、受行业关注、员工有尊严的企业，用

               更优秀的业绩，报效国家和社会。


                     我们都是追梦人，让我们撸起袖子加油干！








                                                          董事长：







                                                            4







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     三、关于冠农

















                     冠农股份于 1999 年 12 月由第二师五家国有企业联合发起成立，2003 年 6 月在上

               交所上市，是集番茄制品、制糖、棉花加工等农副产品深加工、销售、贸易，国投罗

               钾、国电开都河水电、库尔勒银行等对外投资于一体，以“绿色实业”为主，以“资

               本运营+新兴业态”为辅，“一主多翼”、“一二三产”联动发展的集团化企业。

                     2018 年度，公司实现主营业务收入 217,477.75 万元，同比增长 35.73%；实现归

               属于母公司所有者的净利润为 9,461.28 万元，同比增长 11.21 %。



                     经过 18 年的发展，冠农股份先后荣获“国家农业产业化重点龙头企业”“林业产
               业化龙头企业”“双百市场工程流通企业”“中国质量诚信企业”“全国企业党建工作


               先进单位”“全国“安康杯”竞
               赛优胜单位”“中国西部上市公

               司 50 强”“中国最具投资潜力上

               市公司”“最受投资者尊重的上

               市公司”“中国最具投资价值生

               态农业企业”“中国五星级企业

               品牌”“全国企业文化建设先进

               单位”“新疆品质十强企业”“卓

               越绩效管理示范企业” “2016 中

               国上市公司诚信企业百佳”“上

               市公司监事会积极进取 50 强”及自治区“企业技术中心”、“‘两化融合’先进单位”、

               兵团“文明示范单位”“兵团模范职工之家红旗单位”“法制单位”“高新技术企业”

               第一批“国家星火计划龙头企业技术创新中心”“农业产业化经营优秀龙头企业”“首

                                                            5







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


               批科技创新试点企业”、第二届兵团质量奖提名奖，兵团“农业产业化优秀龙头企业奖”

               第二名、“兵团科技创新创业工作先进单位” “兵团促进团场职工多元增收工作先进

               典型新型农业经营主体二等奖”“民族团结一家亲和民族团结联谊活动先进集体”等
               荣誉称号。


                     四、对行业的责任


                     冠农股份充分发挥“农业产业化国家重点龙头企业”的示范带头作用，紧紧围绕

               “绿色实业”主题，强化资本运营，在产业链贸易服务和供应链服务上发力，深化改革，

               优化布局，经过两次战略调整，企业的实力、竞争力、抗风险能力明显增强。


                     （一）科技创新驱动加快

                     大力推进科技兴企步伐，通过自治区及

               兵团新产品鉴定的科技成果有 5 项，兵团、

               二师各类科技进步奖达到 23 项。在自主编

               制的 14 个产品企业标准中，有 5 个自治区

               地方标准在 2007 年备案实施，其中 4 个地

               方标准 2018 年重新修订备案。新产品开发

               与转化步伐加快，2018 年已研发的浓缩杏

               酱、浓缩辣椒酱、胡萝卜浆、浓缩胡萝卜汁、

               番茄干、番茄丁罐头、全汁杏瓣罐头、浓缩哈密瓜浆等 14 个新产品均已转化中试生产。

               累计申请国家专利 58 件，已获得授权国家专利 47 项。


                     （二）国企改革深入推进


                     一是大力实施“四个一批”，、优化国有资本布局结构。2018 年，公司以增强国

               有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，坚持因业施策、

               一企一策，不断瘦身健体。截止目前，公司法人单位户数已由 38 户减至 25 户，减少

               34.20%。同时，为加强公司对销售的集中管控力度，积极调整管控模式，整合分散的营

               销资源，健全完善的物流、资金流、人才流、信息流现代化管控平台，强化营销管理，
               增强市场竞争力，公司组建了专业化的物产公司。


                     二是“三项制度”改革不断深化。聘请中介机构对公司机构优化、定岗定编、员
                                                            6







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


               工薪酬考核体系及富余人员分流安置方案等“三项制度”改革进行了会诊把脉；完成了

               集团总部和三大主业公司的机构及人员调整优化、定岗定编、竞聘上岗和富余人员分流。

               同时制定了市场化的、与绩效紧密挂钩的薪酬和绩效考核体系。通过市场化选聘、全员
               竞聘上岗和差异化薪酬体系有效解决了干部能上能下、人员能进能出、薪酬能升能降及

               集团总部臃肿、人浮于事、推诿扯皮、在职不为等国企普遍存在的突出问题。


                     三是重大财务风险有效防范。一是摸清了家底。通过国资国企改革，公司对全部

               实物资产、债权债务进行了认真清理，摸清了家底，并加大了清欠工作力度；二是完善

               了措施。公司制定了债务化解方案和防范融资风险措施，对公司形成的各项经营债务，

               及时催收和按时足额偿还到期债务；三是健全了机构。成立了风险控制委员会、风险控

               制领导小组及办公室，明确了职责。制定了风险控制管理办法，并将风险控制贯穿于各

               项制度。


                     （三）党的建设不断加强


                     公司党委充分发挥把方向、管大局、保落实的领导核心作用，始终坚持“抓党建、

               带创建、促发展”的党建工作总体思路，狠抓党建目标管理责任制的落实。研究部署并

                                                                           督导检查党的建设、国企改
                                                                           革、“双百行动”等重点工作

                                                                           落实情况。为优化支部结构，

                                                                           选优配强支部书记，实现党的

                                                                           基层组织和党的建设工作全

                                                                           覆盖，进一步完善了“双向进

                                                                           入、交叉任职”的领导体制，

               全面推行了党组织书记、董事长一肩挑，为子公司配齐了党组织书记兼任董事长，并配

               备了专职副书记，将党的领导融入公司治理各个环节，紧紧围绕中心促进公司进一步持

               续健康快速发展。


                     五、对股东的责任








                                                            7







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告

                     股东是公司存在的基础，保护股东权益是公司法的一项基本任务。公司加快经济

               发展、规范法人治理、持续做好信息披露、加强投资者关系管理，切实保护股东特别是

               中小股东的合法权益。


                     （一）法人治理不断完善


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

               及相关法律法规的要求，进一步健全完善了由党委会、股东大会、董事会、监事会及经

               理层组成的分工明确、各司其职、各尽其责、有效制衡的现代企业法人治理体系。一是

               始终坚持将党委会事先研究讨论作为董事会、总经理会决策的前置程序和必备条件，凡
               涉及“三重一大”决策的所有事项，未经党委会事先研究讨论不得提交董事会或股东大

               会审议，使加强党的领导进一步规范化；二是完成了第六届董事会、监事会换届选举，

               董事会独立董事的人数由 3 人增加为 5 人；监事会增加了国资监管机构监事，进一步优

               化了董（监）事会结构；三是根据《公司法》、《公司章程》的规定和实际经营情况共

               召开 7 次股东大会、10 次董事会、9 次监事会，分别对定期报告、利润分配预案、财务

               决算报告、银行授信、为子公司提供担保、变更会计政策、续聘会计师事务所、修订《公

               司章程》、关联交易、捐赠、对外投资、股份回购、董事会换届及召开股东大会等事项

               进行审议，共审议议案 136 个。各位董事和专门委员会成员恪尽职守、勤勉尽责，为科

               学决策发挥了积极作用。报告期内，未发生董事弃权表决情况，也没有发表反对意见情

               况。报告期，董事会决议执行情况良好；四是进一步健全完善内控体系，结合管理模式

               调整，针对资金、采购、销售、人资、安全环保、生产、质量等重点领域和关键环节，
               修订和完善了各项制度 126 项，检查和梳理了一些重要管理流程和风险控制点，提出了


               风险控制措施，优化了业务流程和审批流程。

                     （二）持续做好信息披露


                     2018年度，董事会按照中国证监会及上海证券交易所的要求，认真编制和规范披

               露了定期报告4份、临时公告86份和非公告上网资料51份，严格按照《上海证券交易所
               股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准

               确及完整、规范的披露公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披

               露而未披露的信息，没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被上

               海证券交易所实施批评、谴责等情况。

                                                            8







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告

                     严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，针对定期报告、对外投资等对公司

               股价可能产生较大影响的重大事项采取严格的保密措施，并按照规定时间上报上海证券

               交易所内幕信息知情人登记表6份。报告期内，公司未发生内幕信息泄露事件，确保了

               公司股票价格未发生中国证监会限定的异常波动情况。

                     （三）切实保护投资者权益

                     公司通过制定并不断完善投资者关系管理制度，及时关注媒体、投资者对公司的

               评价，设专人专门机构和人员负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，利用公司网

               站投资者专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证e互动等多种方式，使公司与投资

               者交流渠道更畅通。同时公司还参加新疆证监局举办的投资者网上集体接待日活动，全

               年共计解答投资者提问80余条；让投资者进一步增进了对公司的了解，确保投资者享有

               充分的知情权。公司及董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制

               人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责；投资者关

               系管理良好。

                     完成了2017年度利润分配工作，于2018年5月30日，以2017年末总股本784,842,008

               股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），共计分配现金红利

               27,469,471.15元。公司2018年度利润分配预案为：以2018年末总股本784,842,008股为

               基数，向全体股东每10股派发现金红利0.13元（含税），共计拟分配现金红利

               10,202,946.10元,占当年上市公司净利润的10.78%。2016～2018年，公司以现金方式累

               计分配的利润占最近三年实现的年均利润的71.96%，公司全体股东得到了良好的回报。

                     2019年1月5日，公司发布了《新疆冠农果茸股份有限公司回购股份报告书》，并

               于2019年1月9日实施了首次回购。截至2019年2月28日，公司通过集中竞价交易方式已

               累计回购股份4,984,144股，占公司总股本的0.64%，回购总金额为26,187,360元（不含

               佣金、过户费及印花税等交易费用），占应回购总数量的63.5%。

                     六、对员工的责任


                     员工是公司最宝贵的资源和财富，公司始终坚持以人为本的理念，重视和维护员

               工各项合法权益，为员工搭建良好的成长平台，把普通的人变成优秀的人，把优秀的人

               变成卓越的人，努力把企业的发展成果惠及全体员工，把公司真正打造成“冠农家园”。


                     （一）积极构建和谐劳动关系
                                                            9







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     公司不断健全完善协调劳动关系三方机制，签订《劳动合同》、《集体合同》，

               保障职工劳动权益，并根据工作性质和部分岗位的特点，依法灵活运用标准工时工作制、

               综合计算工时工作制和不定时工时工作制等各类工时工作制，确保员工工作和休息时
               间。


                     （二）加强职工劳动保护


                     公司严格执行国家、全国总工会、

               自治区、兵团和行业有关劳动安全生产的

               法律、法规，建立健全劳动安全生产的各

               项规章制度和完善的监督体系，减少职业

               危害；加大监督检查安全生产、消防安全、

               劳动保护工作力度，依法维护和保障员工

               的生命安全和身心健康。


                     （三）落实维权机制


                     全面落实以职工代表大会为基本形
               式的民主管理制度，强化企务公开工作，

               畅通民主管理渠道，集体合同、女职工专项保护合同签订率、工资集体协商建制率每年

               均达 100%，确保了劳动关系的和谐稳定。


                     （四）全面提升职工素质


                     引导员工树立工作学习化、学习工作化的理念，投入 10 余万元充实员工书屋图书；

               引入“互联网+”教育模式，建设的兵团首家《电子职工书屋》，每年为员工提供 2 万

               册电子图书及 300 种全国报纸资源的在线阅读服务；建立了冠农“云阅读”自助电子图

               书馆，将手机变成党员干部随时随地学习教育、信息传递、经验交流的“图书馆”。近

               几年来，组织员工参加各类培训 7000 多人次，持证上岗的员工超过 300 人；投入资金

               50 余万组织劳动竞赛 6300 余人次，广泛开展群众性技术攻关、技术革新和技术进步等

               QC 活动，荣获兵团 QC 成果奖 30 余项。


                     （五）大力实施民生工程


                                                            10







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     投资 250 万元新建了员工综合活动室、图书室、室内篮球、羽毛球运动馆，投入

               15 万余元为新建员工综合活动室、室内篮球、羽毛球运动馆购置运动设施；投入 17.7

               万元鼓励基层单位养殖角、小菜园建设，改善职工生产生活条件；投入 11 万元改善基























               层职工宿舍，配备生活用品、文化体育用品，先后投入 130 万余元完成了建设网络视频

               会议系统、员工体检和女工妇检等 10 项民生工程。已成功举办了 12 届员工迎春文艺汇

               演，开展了“书记讲党课”比赛、“党旗在我心、共圆冠农梦”员工摄影比赛、“魅力

               冠农音” 歌唱大赛、员工艺术作品展、“青春梦，天生我才”青年才艺大赛、员工厨


               艺大赛、户外徒步、学维语、学跳麦西来甫等活动，极大地丰富了员工的精神文化生活。

                     七、对环保的责任

                     公司党委始终把环境保护工作纳入公司的重点工作来抓，紧紧围绕“五位一体”

               总体布局和“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚决贯彻落实国家、自治区、兵师

               有关环境保护的重大决策部署，遵守环保法律法规，积极开展环境污染整治，扎扎实实

               做好环保工作。


                     （一）加强领导，措施有力


                     一是在公司党委会、总经理办公会上定期听取环境保护工作专题汇报。二是公司

               成立了以党政“一把手”为正副组长、相关职能部门和各子公司共同参与的环保工作领

               导小组，强化环境保护责任，积极推动和落实环境保护“党政同责”和“一岗双责”，

               积极开展环境污染的综合治理工作。公司与子公司签订环保指标考核责任状，将环保指

               标纳入单位经济承包体系，实行双挂钩，即环保指标与单位领导政绩挂钩，与职工工资

               挂钩，调动了各单位防污治污的积极性，有力地促进了环保管理。
                                                            11







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     （二）加大投入，实行“三废”达标排放


                     2018 年，公司继续加大环保设施投入，确保 “三废”达标排放。投资 3,750 万元
               按照《第二师铁门关市建设项目环境影响后评价报告备案表》要求对新疆冠农番茄的污

                                   3
               水处理设施 29000m /d 改扩建 ，并于生产前完成主体建设，达到进水条件保障番茄生产
               废水达标排放。投资 365 万元按照《关于巴州冠农番茄食品有限责任公司 1*20t/h+2*25

               t/h 锅炉 SNCR 脱硝工程技术改造项目环境影响报告表的批复》要求对巴州冠农番茄的锅

               炉脱硝和污水处理设施进行技改。投资 238 万元，在 22 团购买荒滩地按照《关于对绿

               原工业园区绿原糖业公司滤泥垃圾堆放场建设项目环境影响报告表的批复》要求修建糖

               业公司滤泥填埋场。投资 200 万元更新银通棉业机采棉生产线除尘设施，降低生产线粉

               尘排放量。


                     八、对安全的责任


                     冠农股份严格执行“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”规定，牢固树

               立“红线”意识和底线思维，以安全生产标准化建设为抓手，以安全生产基层基础和薄

               弱环节为着力点，以全面排查治理隐患为重心，全面落实安全生产责任制，完善安全管

               理体系，广泛深入开展各类专项活动和安全生产大检查工作，安全生产工作总体向好。
                  （一）牢固树立安全发展理念

                     公司以提高安全意识、职工自我保护能力和

               职工安全生产技能为重点，深入开展群众性的安

               全文化创建活动，加强安全生产宣传教育工作，

               大力开展安全生产宣传“七进”活动，积极宣传

               安全知识。2018 年开展教育培训 27 次，参加人

               数达 3272 人次。 公司对所属各子公司现有的安

               全、消防制度进行全面梳理和完善，完成涉及 9

               大类、606 条款安全、消防内容的修订。把原有

               的安全生产操作规程单独提出，完成酱业、糖业、

               棉业各岗位安全操作规程条目 47 条，操作流程 5

               条，制作上墙牌匾 65 块，使其更具实用性和可

               操作性。
                                                            12







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


                     （二）加大安全投入，促进硬件升级改造


                     全年投入 859 万元，用于安全生产基础设施建设及技术改造；投入 4,553 万元，
               用于改扩建污水处理，锅炉脱硝、生产线除尘技术改造，新建滤泥填埋场。


                     （三）牢固树立“隐患就是事故”的观念


                     把安全风险管控提到隐患前面，把隐患排查治理提到事故前面，将管理前移、处

               罚前置，减少安全隐患、安全事故的发生。全年累计排查治理隐患 310 项，全部完成整

               改，特种设备强检 134 台、持证上岗 142 名。开展各类专项治理活动 14 项。全年共组

               织消防演练 64 次，参与 1100 多人次，提升应急处置能力。


                     九、对社会的责任


                     冠农股份积极履行社会责任。在法律层面，诚信经营、保障质量、依法纳税、造

               福员工；在道德层面，承担应当而且可能承担的社会责任，积极向社会献爱心，关怀弱

               势群体；在加快精准脱贫、乡村振兴、促进农民增收致富等方面，树立起良好的公众形

               象。


                     （一）坚持产业带动，推进兵地融合发展

                     公司充分发挥国家重点龙头企业的辐射带动和兵团稳定器大熔炉示范区作用，积

               极促进民族团结、推进兵地融合发展。近两年深入尉犁县、轮台县、库车县以及塔里木

               垦区拓展原料基地 30000 多亩，带动农户 7800 多户，在收获期与生产期期间向周边当

               地提供临时就业岗位 1400 多个。棉花产业辐射带动种植户 4800 多户，平均每户增收 1300

               元 。


                     （二）推进精准脱贫，实现共同富裕


                     第三师 51 团是深度贫困

               团场，贫困人口占到该师的

               64%。2018 年 7 月，冠农番茄

               公司开工生产时，公司协调为

               51 团职工群众提供季节性岗位

               60 个，其中贫困人口 8 人稳定
                                                            13







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 ????????????????????????????????? ? ????????? ?                           2018 年度社会责任报告


               就业；2018 年 11 月冠农股份又出资 27.5 万元为 25 户贫困户发放生产母羊 250 只，并

               派 2 名专职干部长驻 51 团负责技术指导。2019 年 1 月，又为 25 户贫困户免费捐助 25

               吨、价值 5 万元的颗粒粕饲料，为牲畜越冬度春打好基础。投入 10 万元为且末县奥依
               亚依拉克镇苏塘村建立大病医疗基金，用于苏塘村贫困人员大病医疗救助，防止脱贫人

               员再因病返贫。


                                                               此外，冠农股份还在南疆支教、关心弱势

                                                         群体等方面积极履行社会责任。从 2017 年 9 月

                                                         开始，公司积极参加兵团组织的南疆学前教育

                                                         支教工作。至今已派出两期共 13 人参加。在原

                                                         有工资福利不变基础上，公司对支教人员还发

                                                         放南疆补贴（每人每月平均 1150 元），两个假

                                                         期往返路费全额报销。2018 年，公司向二师铁

               门关市敬老院捐赠 400 万元，春节前拿出 1 万余元慰问公司离退休老党员、困难职工和

               特服家庭。

                     2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，是推进兵团


               深化改革、向南发展的攻坚之年。我们将继续深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会
               主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕新疆工作总目标，以加强党的建设为总抓手，积

               极推进稳增长、调结构、促改革、补短板、防风险、增效益，努力实现党的建设全面加

               强，兵团作用充分发挥，产业布局更加优化，企业形象持续提升，企业实力和竞争力不

               断壮大的目标。公司上下将以更加务实的态度，更加开放的胸怀，把企业社会责任做实

               做细，努力开创冠农美好未来，成为实现新疆工作总目标和兵团向南发展的国企改革尖

               兵，向全体投资者交上一份合格满意的答卷。








                                                        新疆冠农果茸股份有限公司董事会

                                                                2019年3月27日




                                                            14



