



                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告
































                                    恒
                                大恒新纪元科技股份有限公司司
                                                                            限
                                    恒
                                                          技
                                                                                公
                                大
                                                          技
                                                                   份
                                                                   份
                                大
                                                                        有
                                                                        有
                                                                            限
                                                               股
                                                               股
                                                                                公
                                             纪
                                         新
                                                                                     司
                                                  元
                                                 元
                                         新
                                             纪
                                                      科
                                                      科
                                大恒新纪元科技股份有限公司
                                                                 责
                                                年
                                                年度社会责任报告告
                                                                      任
                                                                      任
                                                                 责
                                                                               告
                                                    度
                                                    度
                                                         社
                                                         社
                                                             会
                                                年
                                                             会
                                                                          报
                                                                          报
                                      2011 年度社会责任报告

                                                                   日
                                                         年
                                                         年年 月月
                                                                   日日
                                                             月
                                                   2012 年 4 月 23 日


                                                            1






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告








                                                      重   要  提  示
                                                      重要提示示
                                                             提
                                                          要
                                                       重
                                                       重要提示




                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第三次向社会公开发布


                   企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2011  年 1  月  1  日―2011  年 12  月 31  日，报告的组织范围为


                   公司及公司下属子公司。

                       3.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2011  年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       4.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称


                   为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       5.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。
























                                                            2






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告






                        长
                     事
                        长
                             语
                          寄
                          寄
                   董
                   董
                   董事事长寄语语
                   董事长寄语:

                        春去秋来复何日，花开花落又一年。转眼间，2011 年又已成为难忘和成长的
                   一年，这一年是国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展,稳中有升的又一年；
                   这一年，是公司在复杂多变的国际形势和平稳发展的国内经济条件下，积极应对

                   新问题实现良好发展的一年；这一年是公司在股东和社会各界的关怀和帮助下，

                   上下同心、携手共进的又一年。

                        商者，获义而不惟利。近三十年来，公司的发展得益于中国经济的高速增长，

                   得益于股东和社会的殷切关怀，得益于全体员工孜孜不倦的追求卓越。常怀赤子


                   之心，常念感恩之情，大恒科技一如既往的低调做企业，踏实做事业，不求一日

                   千里，但求日有精进，更愿与社会共同分享企业进步的成果。

                        这是公司第三次向社会发布履行社会责任的报告，我们认为：

                        企业的社会责任，是发展自身，增强核心竞争力，为社会创造财富和价值；

                        企业的社会责任，是与员工共同发展，为员工提供施展才能的舞台；

                        企业的社会责任，是促进人与自然和谐发展，在产品生命周期的全过

                   程中注重环保，节约资源；


                        企业的社会责任，是力所能及的关

                   心和帮助他人，让身边的人感受到真诚

                   与关爱。

                        诚信天地间，立己而达人，大恒

                   科技始终如一的坚持“企业、员工、

                   社会”共同发展的企业责任观，以积

                   极的态度和切实的行动回馈社会、服

                   务社会。




                                                                                     董 事  长 ：  张 家  林
                                                                                        事
                                                                                               张
                                                                                                 家
                                                                                     董事长长：：张家林林
                                                                                     董
                                                                                     董事长：张家林
                                                            3






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告



                                                       关
                                                       关
                                                         于
                                                  一一、、关于大恒恒科技技
                                                  一
                                                    、
                                                                科
                                                                科
                                                                   技
                                                              恒
                                                         于
                                                           大
                                                            大
                                                  一、关于大恒科技



                        大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714  号文批
                   准，以发起方式设立，注册资本为  9,000  万元，1998  年  12  月  14  日公司注册
                   时名称为新纪元物产股份有限公司,1999  年  9  月  9  日更名为大恒新纪元科技
                   股份有限公司，法定代表人：张家林。
                        公司于  2000  年  11  月  3  日经中国证券监督管理委员会证监发行字
                   [2000]142 号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股  5000  万股，于  2000  年
                   11  月  29  日在上海证券交易所上市。经  2001  年年度股东大会批准，公司于

                   2002  年  7  月  18  日对所有股东按  10：5  比例进行资本公积金转增股本；经

                   2005  年年度股东大会批准，公司于  2006  年  6  月 19  日对所有股东按  10：6  比

                   例进行资本公积金转增股本；经  2008  年年度股东大会批准，公司于  2009  年  6

                   月  4  日对所有股东按  10：3  比例进行资本公积金转增股本，转增完成后，公司

                   总股本为  43,680  万股。







































                                                        公 司 组 织 结 构 图
                                                          司
                                                            组
                                                                  构
                                                                结
                                                        公司组织结构图图
                                                        公
                                                              织
                                                        公司组织结构图
                                                            4






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        2005 年以来，适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主

                   知识产权和高利润率的电视数字网络编辑与播放系统、半导体元器件及光机电一

                   体化产品。现已成功转型为投资控股型企业，旗下的控股子公司主要有中国大恒
                   （集团）有限公司（持股比例：72.7%）、北京中科大洋科技发展股份有限公司


                   （持股比例 56.48%）、宁波明昕微电子股份有限公司（持股比例：73%）。


                                            集
                                   国
                                     大
                                                      限
                                                        公
                                中
                         （（一一））中国大恒恒（（集团团））有限公司司
                                                    有
                             （（一一））中国大恒中国大恒（（集团集团））有限公司有限公司
                        中国大恒（集团）有限公司成立于 1987 年，是中国科学院下属的高新技术
                   企业，  “中国电子百强企业”、“国家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业、
                   “北京市科技之星优秀企业”，有七十余项产品荣获国家级和市区级优秀产品和

                   拳头产品称号。注册商标“大恒”为电子产品著名商标。

                        中国大恒（集团）有限公司全资子公司大恒激光致力于激光技术的研发和产

                   业化应用，在激光技术的研发和应用上长期处于领先地位，是“国家激光加工成

                   套设备产业基地”，“中国光学学会激光加工专业委员会”主任单位及所在地。产

                   品包括光纤激光打标机、半导体激光打标机、半导体泵浦激光打标机、灯泵浦

                   YAG 激光打标机、C02 在线飞行激光打标机、激光切割机、激光焊接机等。



















                        中国大恒（集团）有限公司下属子公司大恒图像致力于图像视觉领域的研究

                   开发，建立了技工贸一体化的结构，连续十五年被中关村科技园区认定为高新技

                   术企业，是国内首屈一指的专业视频图像处理设备供应商，同时也是著名的图像

                   应用系统集成商和解决方案提供商。提供的主要产品和服务：图像采集卡、工业

                   摄像机、智能相机、光源及激光器、图像处理软件、镜头、智能交通相机、印刷

                   质量检测、印钞质量检测、药品及包装检测、棉花异性纤维检测、玻璃瓶质量检


                                                            5






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   测、PCB 板材质量检测、数字医疗等。

















                                                     展
                                                     展
                                                       股
                                                       股
                                                  发
                                                技
                                              科
                                                  发
                                                技
                                                                 公
                                                              限
                                                                   司
                                                                 公
                                                              限
                                                          份
                                                          份
                                                            有
                                                            有
                                             科
                               北
                               北
                                 京
                             ）
                        （
                        （（二二））北京京中科大洋洋科技发展股份有限公司司
                          二
                                         大
                                      科
                                         大
                                           洋
                                    中
                                    中
                                      科
                        （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司

                                                                 北京中科大洋科技发展股份有限
                                                            公司成立于 1989 年，是中国广电行业
                                                            最知名的专业解决方案提供商和服务
                                                            商，主要从事广电专业设备及相关产
                                                            品的研制开发、生产和集成，为客户
                                                            提供专业的解决方案和运维服务。
                                                                 中科大洋业务涵盖广播电视行业
                                                            采、编、制、播、存、管的全流程，
                                                            产品包括“非线性编辑系统”、“图文
                                                            制作播出系统”、“视频服务器系统”、
                                                            “多画面监视控制器系统”、“广告串
                                                            编系统”、  “新闻网络系统”、  “节
                                                            目制作网络系统”、“媒体资产管理系
                                                            统”、  “智能收录系统”、“数字化总
                                                            控硬盘播出系统”以及“数字媒体内
                                                            容管理平台”等。产品和服务被广泛

                                                            应用于广播电视、网络通信、政府机


                   构、企业、医疗、教育等多种行业和机构。

                        从 1989 年至今，大洋基本上参与了广播电视产业飞速发展过程中的每一次



                                                            6






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   技术革新，从上个世纪 90 年代初字幕机技术的普及、90 年代中期非线性编辑技

                   术的启用、到本世纪初“数字化、网络化”的全面应用，再到最新的作为中国广

                   电核“芯”能量的 RedBridge III 高清板卡横空出世……每每在行业关键的转折时

                   期，中科大洋都会谱写出“新技术推动市场”的精彩乐章。
                        作为中国广电的领跑者，北京中科大洋科技发展股份有限公司拥有计算机信

                   息系统集成一级资质，通过 ISO9001 国际质量管理体系认证，产品也均已通过

                   “3C”“CE”认证，并已经成为 SMPTE、MPEG 和 AVS 会员。北京中科大洋科

                   技发展股份有限公司是国家纳税 A 级企业、全国软件 100 强企业，承担着国家

                   火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为国家规划布局内重点软件企

                   业，其非线性网络技术和媒体资产管理技术在广电行业处于领先地位，曾荣获“国

                   家科技进步一等奖”等重大技术创新奖项。



                                         微
                                      昕
                               宁
                                 波
                                    明
                                                     有
                                                       限
                                                          公
                                                  份
                                           电
                                              子
                                                股
                        （（三三））宁波明昕微电子股份有限公司司
                        （ 三  ） 宁 波  明 昕  微 电 子  股 份  有 限  公 司
                        （三）宁波明昕微电子股份有限公司
                        宁波明昕微电子股份有限公司成立于 1992 年，专业从事半导体器件的研究、
                   开发和制造，是国内半导体器件生产和出口的重点骨干企业，系国家高新技术企
                   业。公司坐落在环境优美、交通便利的宁波国家高新区内，现生产能力 25 亿只/
                   年，产值 4 亿元。产品广泛应用于彩电、通信设备、计算机、仪器仪表、汽车电
                   子、电子镇流器、彩灯控制器、DC 马达驱动器、传声器、家用音像系统、电控
                   玩具等。

















                        公司自成立来，承担了国家数字移动通信项目、节能型系列晶体管重点国家

                   级火炬计划项目、高频功率表面贴装器件产业化技术改造项目、宁波市半导体器

                   件工程技术中心建设项目等多个重要科研项目。



                                                            7






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告




                        截至 2011 年 12 月 31 日，公司营业收入 40.84 亿元，利润总额 1.70 亿元，

                   总资产 32.82 亿元，净资产 13.54 亿元，归属于上市公司股东的净利润 1.07 亿
                   元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.0990 元。





                                                           的
                                                        们
                                                 二
                                                 二二、、我们们的社会责任观观
                                                    、
                                                      我
                                                      我
                                                                  责
                                                                  责
                                                                       观
                                                                     任
                                                                     任
                                                             社
                                                           的
                                                             社
                                                                会
                                                                会
                                                 二、我们的社会责任观



                        我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进
                           我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众
                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、
                   员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可
                   持续发展。


                                                 三  、 履 行  社 会  责 任  实 践
                                                                     实
                                                      履
                                                 三三、、履行社会责任实践践
                                                         行
                                                             会
                                                                  任
                                                                责
                                                           社
                                                 三、履行社会责任实践


                                             品
                                                回
                                                     社
                        （ 一  ） 客 户  至 上  ， 精 品  回 馈  社 会
                                                  馈
                        （（一一））客户至上上，，精品回馈社会会
                                 户
                                           精
                                    至
                               客
                        （一）客户至上，精品回馈社会
                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。
                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把
                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品
                   质。
                                                              币种：人民币    单位：万元
                                                                       币
                                                                                万
                                                                  ：
                                                                           单
                                                                    人
                                                                             位
                                                                               ：
                                                                种
                                                                           单
                                                              币
                                                                      民
                                                                      民
                                                                                  元
                                                              币种种：：人民币币 单位位：：万万元元
                                                              币
                                                                    人
                                                                                         度
                                             年度度
                                                                                        年
                                                                                        年度度
                                             年
                                             年
                                               度
                                                                  年度度
                                                                  年
                                                                    度
                                                                                        年
                                                                  年
                                         2009 年度              2010 年度               2011 年度
                           业
                         营
                         营业收入入
                             收
                         营 业 收 入             327,818.57           396,096.53            408,448.48
                         营业收入
                            利
                          净
                          净利润润
                          净 利 润                8,375.21            12,281.24             10,721.78
                          净利润
                          纳 税 额              10,346.99              10,778.63            12,733.45
                          纳税额额
                            税
                          纳
                          纳税额
                         研 发 投 入               5,470.02              9,661.11            10,876.86
                           发
                         研发投入入
                             投
                         研
                         研发投入
                                                  公 司 近 三 年 创 造 的 直 接 经 济 价 值
                                                                        价
                                                                      济
                                                      近
                                                        三
                                                          年
                                                  公司近三年创造的直接经济价值值
                                                  公
                                                    司
                                                                 直
                                                                   接
                                                                    经
                                                             造
                                                           创
                                                               的
                                                  公司近三年创造的直接经济价值
                                                            8






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                             量
                                            优
                                              质
                                            优
                                         供
                                         供
                           质量第一一，，提供优质商品品
                           质
                           质
                                              质
                                第
                                第
                                  一
                                       提
                                    ，
                                       提
                                                 商
                                                商
                                                   品
                             量
                        1.  质量第一，提供优质商品
                        1.1 集团总部通过 ISO9001 质量管理体系认证

                        2011 年 5 月集团总部在依照国内外质量体系标
                   准进行细致规划部署并运行数月后，获得了 ISO9001
                   质量管理体系认证，公司的生产经营管理水平提升到

                   了一个新的层次。
                        1.2 中科大洋中标浙江广电新媒体 IPTV 集成播控平台项目
                        中科大洋成功中标浙江广电新媒体 IPTV 集成播控平台――内容生产服务子
                   平台项目，中科大洋新媒体团队的独到见解和丰富经验赢得了浙江广电专家和领
                   导的一致认同。



















                        中科大洋承建的内容生产服务子平台，负责为前端 IPTV 业务发布提供本地

                   点播内容，形成 20 个虚拟轮播频道，系统初期支撑 IPTV 业务，未来将扩展到

                   互联网电视、手机电视等其它新媒体业务。该项目 20 个虚拟频道的建设采用中

                   科大洋多协议 IP 流播出系统，秉承了中科大洋传统播出安全稳定控制经验，通

                   过中科大洋自主研发的 IP 流播出服务器、IP 流切换器和矩阵，实现了单服务器

                   10 个以上频道的稳定播出、外来转播信号流的帧精度和平滑安全切换，为浙江

                   广电新媒体业务提供了更多的运营空间。

                        近一年来，中科大洋已实施完成了中国电信、中国联通、山西广电 IPTV、

                   河北广电新媒体、广州电视台新媒体、西安网络电视台、江西网络电视台等一系

                   列新媒体项目，项目的实施质量得到了用户普遍认可。



                                                            9






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        1.3 宁波明昕产品深受国内外客户认可


                        宁波明昕在国内外具有较高的知名度和美誉度，获得客户的广泛认可，具有

                   一定影响力。











                        在国内市场上，公司产品一直被国际知名的外资厂商所采购，比如欧司郎、

                   飞利浦、松下、通用等；在国际上市场上公司制造二厂为 Delphi 生产的汽车电

                   子产品累计 600 万只，连续 30 个月零投诉，获得 Delphi 高度评价。

                        公司给日本东芝开发的 IGBT 产品，应用于等离子显示器的驱动模块，包括

                   维持电路和分离电路。其具有快速开关；在大电流工作条件,控制端（集电极  -  发

                   射极）保持低饱和电压，可控制 200A 的 ICE 工作电流；高输入阻抗，允许电压

                   驱动等特点；具有一定的独创性。

                        公司高端功率产品广泛进入 CREE、TOSHIBA、ONSEMI、NEC、瑞萨等国

                   际知名公司，满足了高端客户的需求，形成良好的口碑。



                                      引
                              创
                            主
                                        领
                                               时
                                             技
                                           科
                          自主创新新，，引领科技时尚尚
                          自
                        2.自主创新自主创新，，引领科技时尚引领科技时尚
                        2.1 拓展中国 3D 测量应用市场
                        2011 年 10 月，大恒图像与加拿大 LMITechnologiesInc.签订代理协议，携手
                   为中国客户提供行业最前沿的各种 3D 测量产品及解决方案。























                                                            10






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告




                                                    大恒图像是中国国内最早从事机器视觉技术应
                                               用与开发的高科技企业，在基于结构光及基于多目


                                               立体视觉的三维测量和重建领域具有丰富的应用经
                                               验，此次与 LMI 公司携手定能使中国用户在享受国

                                               际最新技术的同时得到本土化的高质量技术支持和

                                               快捷的服务响应，帮助用户迅速将三维技术应用到

                                               实际生产中。




                        2.2 新一代高清制作网 D3 Net3.0 正式出炉



















                          2011 年 10 月，中科大洋正式推出了新一代高清制作网络系统 D3 Net3.0。

                   D3 Net3.0 全面应用 Post Pack 后期制作软件套装，采用项目化制作和管理机制，

                   使节目制作人员对资源的管理和使用更加方便，从而大幅提高节目制作效率，同

                   时使管理人员对存储空间的分配和控制更加细致准确；采用中科大洋独有的分布

                   式渲染技术，D3 Net3.0 能够构架出灵活可扩展的“编辑阵”，形成可自由调配资

                   源的弹性制作系统，大幅提升特效渲染速度。通过先进的节目生产网络引擎组织

                   业务流程，可以良好的满足用户日益增长的网络化高清节目制作需求，拥有基于

                   Web 风格的管控门户，提供专业的设备监控、业务监控、统计分析服务。


                        2.3DDMN 精英论坛相约三亚












                                                            11






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告
























                        2011 年 12 月，由中科大洋公司、中国电影电视技术学会和《世界广播电视》

                   杂志共同主办的 DDMN2011 精英论坛在三亚隆重举行，论坛邀请来自全国各地

                   的电视台技术骨干、业内专家以及厂商代表开坛论道，探讨云计算给广电行业带

                   来的重大影响，交流高清制播业务实践中的心得体会。论坛期间，与会嘉宾聆听

                   到“基于云架构的全台资源整合探索与实

                   践”、“当前节目制作形态及技术发展趋势

                   ”等精彩的主题报告；“云计算分论坛”

                   和“高清制播分论坛”，就云计算、云存

                   储、高清制播网络、高清演播室包装等话

                   题展开深入探讨，交流新技术、新理念，

                   分享实际业务中的宝贵经验。




                                  荣
                                    ，
                                殊
                             获
                                殊
                                         欲
                                            精
                                         欲
                                       更
                                       更
                             获
                                              益
                                                   精
                                                求
                                                 求
                                              益
                           喜
                           喜
                                            精
                           喜获殊荣荣，，更欲精益求精精
                         3.喜获殊荣，更欲精益求精
                         3.1 大恒图像获 AVT 公司颁发的三项年度大奖
                        中国大恒集团有限公司北京图像视觉技术分公司凭借杰出的销售业绩一举
                   夺得“Winner of the GOLD Award in the category Exceptional Sales Success”（最佳
                   销售奖）、“Winner of the GOLD Award in the category Extraordinary Sales Growth”
                   （最佳销售成长奖）和“杰出贡献奖”三项殊荣，成为第一家同时获得此三项荣
                   誉的代理商。三项大奖肯定了大恒图像在国内机器视觉行业的领头地位，是对大
                   恒图像的销售实力、销售质量的充分认可。
                                                            12






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告

























                        3.2 中科大洋非编软件获软件和信息服务业“突出创新应用奖”


                       在北京软件行业协会成立 25 周年系列评选活动中，中科大洋参评的非线性

                   编辑软件凭借创新的设计、广泛的应用和良好的用

                   户评价荣获北京软件和信息服务业 25 年“突出创

                   新应用奖”。  中科大洋将继续发挥自身在软件产品

                   研发方面的技术和人才优势，以更多、更优秀的产

                   品促进国内软件和信息服务业的繁荣发展。

                        3.3 中科大洋两款产品获“BIRTV 奖”

                        2011 年 8 月 23 日，“BIRTV2011 产品、技术及应用奖”评审结果在北京国

                   际饭店召开的主题报告会上隆重揭晓，大洋全媒体内容生产及运营平台、

                   DAURIC-3DMaps  3D 地图制作工作站两款产品分别获得“播映、传输和新媒体

                   组”、“后期制作组”产品奖，公司在新媒体和图文包装方面的新成果赢得了评审

                   专家的好评。

                       颁 奖 仪 式

                   上，来自国家广

                   电总局、中央电

                   视 台 的 领 导 为

                   公 司 领 奖 代 表

                   颁奖，对中科大



                                                            13






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   洋持续追求技术创新取得的成绩给予了充分肯定，鼓励中科大洋坚持做民族广电

                   企业的榜样，以更多的新产品、新技术推动中国广电事业的发展；到场嘉宾以热

                   烈的掌声表达了对中科大洋的真诚祝贺。
                        此次评奖，评委会专家一致认为：中科大洋全媒体内容生产及运营平台包含

                   了新媒体内容生产和运营的整个流程，采用了面向服务的体系架构，使得各子系

                   统具备相对独立的功能，减少系统重复建设，该平台通过对内容多业务多版本的

                   支持，在一套系统中能同时开展 IPTV、网络电视、手机电视等各类新媒体业务；

                   而 DAURIC-3DMaps 将民用级的地图系统应用于广电领域，可以实时展现地球上

                   每一个地方的地形地貌及交通状况，系统运用强大的运动差值算法，能够确保地

                   球模型在任意两个状态下自然顺畅的转换，支持与非编及包装制作模块的无缝结

                   合，可以广泛应用于气象、交通、时事等栏目，极大的丰富节目表现形式。

                        获本届 BIRTV 奖的两款产品基于中科大洋对行业热点的精准把握和对用户

                   需求的深入挖掘推出，凝聚了大洋人的智慧和心血，在未来的发展过程中，大洋

                   将一如既往的密切关注市场需求，跟踪新技术发展，为用户奉上更多的优质产品。


                                                                                  央
                                                                                            员
                                                                                      治
                                                                                      治
                                                                                               、
                                                                            中共中央政治局委员、中央书
                                                                                  央
                                                                                        局
                                                                                    政
                                                                                    政
                                                                                          委
                                                                                          委
                                                                                        局
                                                                                                  央
                                                                                                    书
                                                                              共
                                                                                中
                                                                                中
                                                                                                  央
                                                                                                中
                                                                            中
                                                                            中共中央政治局委员员、、中央书书
                                                                              共
                                                                                                中
                                                                            中
                                                                       记处书记、中宣部部长刘云山同志
                                                                       记 处 书 记 、 中 宣 部 部 长  刘 云 山 同 志
                                                                                     部
                                                                                 中
                                                                                          长
                                                                                   宣
                                                                           书
                                                                         处
                                                                       记
                                                                                                山
                                                                                              云
                                                                                            刘
                                                                       记处书记记、、中宣部部长刘云山同志志
                                                                                       部
                                                                                                  同
                                                                                   志
                                                                                 同
                                                                                            下
                                                                           关
                                                                                                到
                                                                             领
                                                                                              来
                                                                               导
                                                                                        陪
                                                                         相
                                                                       在
                                                                       在 相 关 领 导 同 志  的 陪 同 下 来 到 位
                                                                                          同
                                                                       在相关领导同志的陪同下来到位
                                                                       在相关领导同志的陪同下来到位位
                                                                                      的
                                                                       于国展 4 号馆的大洋展台，大洋公
                                                                                 馆
                                                                       于国展展 号馆的大洋展台台，，大洋公公
                                                                               号
                                                                       于 国 展   号 馆 的  大 洋 展 台 ， 大 洋 公
                                                                       于
                                                                                   的
                                                                                          展
                                                                                                  洋
                                                                                        洋
                                                                                      大
                                                                                                大
                                                                         国
                                                                                   裁
                                                                                      姚
                                                                                      姚
                                                                                   裁
                                                                                 总
                                                                                 总
                                                                                          先
                                                                                            生
                                                                       司董事长兼总裁姚威先生率众热热
                                                                       司
                                                                       司董事长兼总裁姚威先生率众热
                                                                                            生
                                                                                                众
                                                                                                  热
                                                                                                众
                                                                                              率
                                                                                              率
                                                                       司
                                                                             长
                                                                                          先
                                                                             长
                                                                               兼
                                                                               兼
                                                                                        威
                                                                         董
                                                                         董
                                                                                        威
                                                                           事
                                                                           事
                                                                       情接待待。。
                                                                       情
                                                                       情 接 待 。
                                                                         接
                                                                       情接待。



                                         建
                          相
                                      共
                               共
                             融
                                           和
                   （（二二））相融共生生，，共建和谐社会会
                                                社
                   （ 二  ） 相  融 共 生  ， 共  建 和 谐  社 会
                                              谐
                   （二）相融共生，共建和谐社会
                             西
                           为西部高清发展建言献策策
                           为
                                                献
                                         展
                                            建
                                              言
                                  高
                                部
                                       发
                                    清
                        1.  为西部高清发展建言献策为西部高清发展建言献策
                        2011 年 10 月，中科大洋应邀出席 ICTC2011“促进西部高清发展论坛”。

                                                            14






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告
















                        公司技术专家郑鸣昊先生结合高清电视节目制作工具的体系化发展趋势，系

                   统的为大家介绍了中科大洋公司在高清制作领域的最新成果，重点介绍了中科大

                   洋具备非线性剪辑与合成制作、颜色校正与分级、音频处理等强大功能的

                   POSTPACK 产品，并对 POSTPACK 在西部地区的应用提出了有针对性的建议；

                   与体系化的理论讲解配合，郑鸣昊先

                   生在讲座中还大量进行了震撼的实

                   例演示：《飞翔与死亡》、《生命之轮》、

                   《盐》等 2011 年班夫山地电影节参

                   展影片和大型综艺节目《中国梦想

                   秀》、《快活武林》等的精彩片段“轮
                   番上映”，使与会嘉宾通过实际作品


                   真实感受了 POSTPACK“水晶”合

                   成系统、“彩虹”颜色校正系统等在高清制作方面的巨大优势。
                       高清是广播电视进步的必然趋势，目前各级广电机构、广电设备厂商都已将

                   高清的发展摆在了十分重要的位置，而此次论坛的召开也正是为了贯彻“十二五”


                   规划关于发展高清电视的精神，有利于促进西部地区高清电视事业的发展。


                                    相
                                  益
                                         方
                                       关
                                利
                           保障利益相关方权益益
                                            权
                             障
                           保
                        2.  保障利益相关方权益保障利益相关方权益
                                                                商者无域，相融共生，公司多年来的
                                                          平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关
                                                          方的信任和支持。公司董事长张家林先生
                                                          在对员工的讲话中多次提到：饮水思源，

                                                          无论是个人还是企业，都需要朋友的帮助

                                                          和扶持，教育员工放宽视野、广交朋友。


                                                            15






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        我们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持着畅通有效的沟通，

                   在企业发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承

                   担对政府、客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任并切实履行

                   应尽的义务。
                             政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公

                   司严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税，截至 2011 年底，


                   公司纳税总额达 145,400.38 万元。
                        股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严

                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真旅行信息披露义务，及时、真实、准确、完整地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。



                                                                  社
                                                                  社
                                                                股
                                                                      贡
                                                                      贡
                                                                    会
                                                                    会
                                                            司
                                                       ，
                                                          公
                                                            司
                                                          公
                                                              每
                                                                股
                                                     年年，，公司每股社会贡献值值
                                                              每
                                                     年
                                                                        献
                                                                        献
                                                                          值
                                                 2011 年，公司每股社会贡献值
                   币种：人民币  单位：元
                                                                                          0
                                                                                           1
                                                                                          0
                                                                                         2 2
                                                                                             1
                                                                                              年
                                                                                            1

                                                                                         2011 年
                                                                     20100 年年
                                                                        0
                                                                      0
                                                                     2 2
                                                                      0
                                                                       1

                                                                       1
                                                                          年
                                                 20099 年年
                                                 2 2
                                                  0
                            项目目
                            项  目                 2009 年              2010 年              20111 年年
                            项
                            项目

                                                    9
                                                      年
                                                   0
                                                  0
                                                   0
                   每股收益                               0.1917               0.2812              0.2455
                   企业所得税                       15,336,622.65        25,108,643.09       26,261,120.49
                   营业税金及附加                     11,949,212.97        11,833,725.26       15,599,641.40
                   其他税种                        76,184,150.09        70,843,963.04       85,473,761.27
                   支付员工工资（贷方）  128,933,913.57                      151,002,050.33      181,788,208.04
                   向债权人给付的借款
                                              35,,375,746.39        27,488,422.05       36,222,361.90
                   利息
                   公司对外捐赠额                          3,600.00            92,661.08          230,000.00
                   因环境污染等造成的

                   其他社会成本
                   总股本                        436,800,000.00       436,800,000.00      436,800,000.00
                   每股增加值                              0.6131               0.6556              0.7912
                   每股社会贡献值                            0.8048               0.9368              1.0367
                   计算公式：每股社会贡献值=每股收益  +  每股增值额
                                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对
                                          外捐赠额－因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本

                        客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是
                                                            16






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期开展员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期

                   开展客户回访，不断满足客户需求。
                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利


                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。
                        截至 2011 年 12 月 31 日  ，公司员工共计 2374 人  ，其中博士生 15 人，研

                   究生 549 人，本科生 670 人，大专及以下 1140 人。作为高科技企业，公司始终

                   坚持“人才是第一要素”的理念，尊重员工、爱护人才，努力促进员工与企业共

                   同发展。

                        供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢

                   的良性循环。

                           债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。截至 2011 年底，公司的利息

                   保障倍数为 5.69，EBITDA 利息倍数为 6.82。

                           环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，

                   积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。
                                          关
                          注
                                   培
                                      养
                                        ，
                            重
                              人
                                 才
                                             爱
                                                  工
                                                    成
                                                      长
                                               员
                                 才
                                                  工
                                          关
                                                    成
                                   培
                                               员
                          注
                          注重人才培养养，，关爱爱员工成长长
                              人
                            重
                        3.注重人才培养，关爱员工成长
                        3.1 建立博士后工作站
                        为了更好的将科研成果产业化、将理论研究转化为生产力，提升技术创新能
                   力和产品竞争力，2010 年 11 月起，公司与北京航天航空大学合作建立博士后工
                   作站，目前已引进 2 名博士后从事研究工作。
                        博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导由集团副总裁担
                   任，公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专
                   人负责处理日常事务。此项工作的得到了公司领导的大力支持，公司董事长将参
                   加博士后的开题报告。
                        博士后工作站的建立对于满足新产品开发的需要、吸引外部人才、拓展外部
                   资源，提升公司技术形象起到了积极的作用。




                                                            17






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        2011 年 6 月 8 日上午，大恒集团召开了 2011 年首位博士后进站考核评审会。

                   大恒科技副总裁、总工程师宋菲君研究员就集团公司的历史沿革、管理团队、发

                   展战略和组织成员做了详细介绍，随后，赵征博士就其博士期间的研究工作和博

                   士后工作设想进行报告。专家们就其报告和博士后课题进行了考评。
                        张家林董事长莅临会场。张总指出：博士后制度是一项集引进、使用和培养

                   为一体的引导高层次人才流动的优秀人才培养计划，企业将为进站的博士后施展


                   才华搭建广阔的平台。

                        3.2 优化工作环境


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工

                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、

                   奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。

                        依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事

                   选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

                        依据《大恒新纪元科级股份有限公司内控实施细则的规定》，公司将安全管

                   理与纳入绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。
                        公司每年 10  月份组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开

                   展丰富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活

                                                                                  方式。并着力加强

                                                                                  健康知识的宣传和

                                                                                  普及，提高职工的

                                                                                  自我保健意识。

                                                                                       博士后工作站

                                                                                  建立后，公司协助

                                                                                  申请博士后公寓或

                                                                                  提供住房补贴，努

                                                                                  力为博士后研究人

                                                                                  员提供良好的生活

                                                                                  环境。


                                                            18






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告

                        3.3 关心离退休职工生活


                        截止 2011 年 12 月 31 日，公司离退休人员为 69 人次。

                                                                                 2011 年 10 月 20 日，

                                                                            大恒集团组织退休职工到

                                                                            怀柔黄花城水长城秋游。一

                                                                            路上老同志们一边话家常，

                                                                            一边欣赏沿途的风景，漫步

                                                                            在湖畔小路，呼吸着新鲜空

                                                                            气，怡然自得地徜徉在大自

                                                                            然的怀抱。优美的自然风

                                                                            光，特色的农家菜肴给大家

                                                                            留下了非常好的印象。



                        此次秋游得到了公司领导们的重视和大力支持。此次活动不仅丰富了老同志

                   们的业余生活，给他们提供了相聚和互相交流的机会，更让他们感受到了公司对

                   全体退休职工的亲切关怀。


                        3.4 积极参加文化体育活动
























                        在中国共产党成立 90 周年前夕，公司参加了中科院京区举“颂歌献给党，

                   创新更辉煌”主题红歌演唱会。一曲曲或激昂或深沉或深情或奔放的红色旋律，

                   勾起了大家对红色历史的浪漫回忆，唤起了大家对革命理想的深切怀念。




                                                            19






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                            心
                            心
                          热
                          热
                          热心公益益事业业
                                   事
                                   事
                                      业
                              公
                              公
                                 益
                        4.热心公益事业
                        4.1 设立光学奖学金
                        公司身处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对
                   人才开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、科
                   研、工作中成绩优秀的研究生，公司自 1989 起设立了中国科学院大恒光学奖学
                   金，每年评比特别奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。截至 2011 年底，

                   公司为优秀的研究人员颁发奖学金共计人民币 293,800 元。

















                        4.2 送温暖、献爱心



                                                               公司积极响应北京市慈善协会号召，

                                                          参加“春雨行动、应急救助”公益募捐活

                                                          动，弘扬扶贫济困精神，宣传慈善理念，

                                                          营造热心奉献、团结友爱的社会氛围。公

                                                          司捐赠10万元人民币，主要用于因危重病、


                                                          突发性事件导致生活特别困难的家庭（个
                   人），特别是患重大疾病的少年儿童以及低保和低收入家庭的救助。

                        响应中央文明办、国家民政部“关于开展百万空

                   巢老人志愿服务行动”的部署精神，宁波明昕发挥表

                   率作用，捐赠 15,000 元人民币用于关爱宁波空巢老人

                   行动。2011 年宁波明昕鼓励员工参与孤寡老人结对行

                   动，并通过社会机构与孤寡老人建立结对活动，帮助

                   他们对生活树立信心，解决生活难题，定期进行情感



                                                            20






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   交流。


                        4.3 为“环湖赛”直播增彩


                                                                    2011 年 7 月，作为东道主的青海
                                                               电视台对备受瞩目的“第十届环青海

                                                               湖国际公路自行车赛”进行了现场直

                                                               播，此次在环湖赛中的应用是继玉树

                                                               强烈地震一周年直播活动后，中科大

                                                               洋捐赠的图文包装系统又一次为青海

                                                               台的直播报道增光添彩。此次直播采

                                                               用中科大洋 Dauric 图文包装系统进行

                                                               在线包装，为电视观众呈现了完美的

                   直播画面。

                        为了保证包装效果和直播活动的顺利进行，中科大洋专业的模板设计制作团

                   队为本次直播精心设计了模板，公司还派出技术精英前往现场开展全方位的技术

                   支持，在技术专家的“保驾护航”下，Dauric 除实现了字幕条目、动态角标等包

                   装效果外，还通过双视窗的方式实现了演播室和比赛现场的动态切换，带领电视

                   观众在演播室画面、比赛现场的激烈角逐镜头以及沿线的旖旎风光之间“畅游”   。
                        碧波浩翰的青海湖见证了各国运动员的努力拼搏，也见证了中科大洋和青海

                   台的真挚友谊，直播活动结束后，青海电视台新闻中心向中科大洋公司发来热情

                   洋溢的感谢信，感谢中科大洋技术支持人员为直播活动的圆满成功付出的不懈努

                   力，感谢中科大洋对青海台工作的大力支持。



                                                绿
                                             创
                                                     家
                                                  色
                               身
                        （（三三））身体力行行，，共创绿色家园园
                        （ 三  ） 身 体  力 行  ， 共 创  绿 色  家 园
                                    力
                                           共
                                 体
                        （三）身体力行，共创绿色家园
                        公司在不断的发展过程中，重视企业所承担的环境保护责任，不断进行技术
                   改造降低能源消耗，通过新技术、新工艺把对环境有影响的的各个要素降低到最
                   低限度。积极响应政府倡导的节能、降耗有关工作，坚持走可持续发展之路，争
                   取用最低的能源消耗，为企业创造最高的价值。






                                                            21






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                            发
                              绿
                              绿
                            发
                          开
                          开
                          开发绿色节能产品品
                                 色
                                        产
                                      能
                                          品
                                        产
                                   节
                                 色
                                      能
                                   节
                        1.开发绿色节能产品
                        公司控股子公司宁波明昕下设宁波半导体器件省级高新技术研究中心，依托
                   研究中心的技术优势，公司研发了节能灯系列晶体管达到国内先进水平，被国内
                   外知名企业大批量应用。








                            常
                                        重
                                 作
                                   中
                                      注
                              工
                          日常工作中注重节能环保保
                                             能
                                               环
                          日
                                          节
                        2.日常工作中注重节能环保日常工作中注重节能环保
                        在办公区域中，公司积极倡导低碳生活理念，制定了办公设备如计算机、打
                   印机、复印机、空调等能耗设备的节能降耗措施；推广使用节水器具、加强用水
                   设备设施维护检查；加强电热水器等大功率用电器的统一管理；大力提倡无纸化
                   办公，充分使用网络办文，召开视频会议；进行办公系统灯具改造，采用节能灯
                   具，对公共区域严格执行分时亮灯率，避免长明灯。

                        宁波明昕是宁波市最早使用中水循环系统的企

                   业，工业用水达到二次利用、三次利用，并覆盖全

                   部厂区和生活区，每年节约大量的自来水，产生良
                   好的经济效益。宁波明昕是宁波市第一批通过水平

                   衡测试达到全宁波节水型企业的七家单位之一，也

                   成为宁波最早“清洁生产”型企业，并获得了一系

                   列荣誉包括“节水型企业”、“清洁生产试点企业”、

                   浙江省“绿色企业”、节能先进单位等荣誉称号。

                        随着宁波经济快速发展，公司所在周边区域商业和住宅大量兴起，南边、西

                   边大片住宅区建设，对企业的环境提出更高的要求，公司通过设备更新、建立噪

                   音隔离区，有效降低对周边环境影响。为了建立和谐邻里关系，通过开发企业内

                   的空余区域，变为合理的停车场，解决周边居民和公司停车难问题，得到了居民




                                                            22






                                                                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   高度认可。也为建立我们和谐社会作出应有的贡献。



                                                        四  、   结 语
                                                             结
                                                        四四、、结语语
                                                        四、结语

                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。









                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                              2012 年 4 月 23 日
















































                                                            23


