







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告


                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存

                    在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                    完整性承担个别及连带责任。



                         关于报告

                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续


                   第十二年发布社会责任报告，并已于 2020 年 4 月 17 日经公司第


                   七届董事会第十五次会议审议通过。

                   ?  报告内容


                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角


                   度，全方面介绍公司 2019 年履行社会责任的成果。公司将接受

                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。


                   ?  报告时间


                         2019 年 1 月 1 日――2019 年 12 月 31 日。

                   ?  报告编制原则


                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的


                   报告编制指引》相关内容要求。

                   ?  报告的发布形式



                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者


                   的随时获取。



















                         江西赣粤高速公路股份有限公司成立于 1998 年 3 月，


                   2000 年 5 月在上海证券交易所上市（股票代码 600269），是


                   江西省唯一一家公路类上市公司，现经营管理昌九高速、昌


                   樟高速、昌泰高速、九景高速、温厚高速、彭湖高速、昌奉

                   高速、奉铜高速近 800 公里高速公路。


                         目前，公司拥有控股子公司 8 家，参股公司 7 家，业务


                   涵盖高速公路通行服务及建设养护施工、机电工程、成品油


                   销售等高速公路相关产业链，同时涉足金融、旅游、房地产、


                   核电等领域。公司坚持产业运营和资本运作双轮驱动的发展


                   模式，逐步构建以高速公路运营为基石，以智慧交通为支撑，


                   以投资业务为加速器多板块布局，致力于将公司打造成为以


                   “交通+”为核心的多元化资本投资运营领军企业。



















                   ――资产总额 350.02 亿元，归属于上市公司股东的净资产




                   157.23 亿元。



                   ――营业收入 50.39 亿元，归属于上市公司股东的净利润



                   11.13 亿元。



                   ――通行服务费收入为 30.65 亿元，完成全年计划目标的



                   102.67%。




                   ――重大节假日七座以下小型客车免费通行减免 28,411 万



                   元；减免绿通车通行费 7,711.38 万元。



                   ――社会贡献总值达到 33.99 亿元，每股贡献值 1.455 元。


















                         2019 年，我们踏着二十载荣华砥砺不变，从新出发，用


                   汗水浇灌收获，以实干笃定前行。


                         作为新赣粤的开局之年，我们坚定战略方向、加强战略


                   定力、贯彻战略思路，坚持稳中求进的工作总基调，观大势、


                   谋全局、抓大事，凝心聚力、担当作为，打造新赣粤，迈出

                   新步伐。


                         对内，我们汇智汇力、推陈出新，加速完善符合现代企


                   业管理和市场化需求的管理组织体系；对外，我们在现有产


                   业基础上，整合优质资源，打造布局合理、梯次搭配的业务


                   新格局，多点突破，寻求上市公司高质量跨越式发展。


                         一年来，公司多措并举齐发力、纵深推进共提升，全面


                   深化改革创新，为战略元年实现锐意起步提供了“打火石”，


                   为今后赣粤高速的展翅腾飞注入“助燃剂”，怀抱着“义利

                   共赢、和谐创新”的初心，以实际行动切实履行上市公司、


                   国有企业、高速公路行业的社会责任，充分彰显大企担当。
















                         一、稳固主业提质增效


                         2019 年全年通行服务费收入 30.65 亿元，完成全年计划


                   目标的 102.67%。本年度各路段狠抓路域环境整治，通过路


                   域环境整治与堵漏追逃工作相结合，充分发挥各路段管理处

                   职能，持续发力打击各类偷逃通行费车辆，共查处辆违规车


                   辆 1.73 万辆，同比下降 1.70%，追缴通行服务费收入 345.23


                   万元，同比增长 7.71%。


                         二、精耕辅业布局培育


                         本年度公司围绕公司战略规划，以推进产业升级为重


                   点、提升业绩效益为核心，积极组织资源整合和产业拓展，


                   各子板块的培育工作稳步推进。


                         智慧交通板块：方兴公司策应公司打造智慧交通产业的

                   战略部署，通过并购锦路公司，整合优势科技资源，提升公


                   司在智慧高速上的硬实力，不断做强做优智慧交通产业。自


                   研产品出口“一带一路”沿线国家，首次打开海外市场。


                         油品贸易板块：设立运营实业发展公司，作为公司实业


                   投资平台，整合了成品油销售（加油站）、贸易、实业投资


                   等实业，满足高速产业多元化战略发展需要。


                         投资业务板块：嘉融公司遵循国有资产保值增值的经营


                   思路，以金融投资为核心，将目标效益与投资风险相匹配，










                   做大做强存量资源，开拓挖掘增量资源，多措并举，实现了


                   多项突破。


                         房地产板块：嘉圆公司以去库存、降杠杆、创效益为中


                   心，抓好项目建设、地产营销及成本控制，九江八里湖项目


                   试点 EPC 总承包模式，全力打造精品楼盘。


                         服务区整合：为积极响应江西省内服务区资源的整合，

                   实现省内服务区的统一经营管理，分享全省高速公路服务区


                   产业改革红利，公司利用现有服务区资源，参与了畅行公司


                   的混合所有制改革。


                         三、调控融资节约成本


                         2019 年货币政策由 2018 年中性偏紧转向松紧适度，信


                   贷政策转变为“宽信用”，市场流动性保持合理充裕。为确


                   保公司到期债务按期偿还和资金周转安全，最大限度降低融


                   资成本，公司紧密跟踪债券市场走势，累计融资 123.5 亿元，

                   新增融资额 5.82 亿元。


                         公司抓住债券发行利率处于较低水平的发行窗口，启动


                   了 7 期超短融发行工作，发行利率均为同期同等级地方国企


                   最低发行利率，累计节约公司融资成本 7,416 万元。


                         同时，公司加强银企合作，积极向银行争取优惠贷款利


                   率和信贷支持，共获得 315.17 亿元银行综合授信额度，有


                   力保障了公司日常营运和项目建设资金。


                         四、现金分红保障回报










                         公司上市以来每年均现金分红。2019 年 6 月 13 日，公


                   司完成 2018 年红利派发工作，以总股本 2,335,407,014 股


                   为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.10 元（含税），共


                   计派发现金红利人民币 233,540,701.40 元（含税），保障投


                   资者现金分红权益。


                         五、规范治理依法依规

                         为完善公司治理体系，公司根据《上市公司治理准则


                   （2018 年修订）》要求，结合公司实际经营需要，对《公司


                   章程》进一步修订完善。


                         公司全年披露临时公告 74 次，无更正和补充公告，维


                   持信息披露“无差错”，公告内容包含每月营运数据、增持


                   计划、债券回售、关联交易等重要事项。同时，根据监管部


                   门要求，公司对大股东资金占用及违规担保、公司债券风险


                   等多个方面进行自查，确保公司治理的合法合规。公司也十

                   分重视投资者接待工作，累计接听投资者来电百余人次，回


                   复上证 e 互动提问 69 条，接待包括个人投资者和机构投资


                   者调研 30 人次左右。


                         公司凭借着在规范治理等工作中的出色表现，首次在上


                   海证券交易所信息披露工作评价中获得“A”。

























                         一、加强党建促进精神文明建设


                         公司党委始终发挥“把方向、管大局、保落实”的重要


                   作用，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，部


                   署公司战略落地，指导公司经营管理，确保各项工作迅速落

                   实落地。


                         根据新形势下党建工作要求，公司积极推进党建工作业


                   务标准化和程序化建设，抓好指导，全面落实党建工作责任


                   制；抓好基础，确保“三会一课”等规章制度严格执行；抓


                   好教育，结合义务劳动、扶贫帮困，开展各类“主题党日”


                   实践。扎实开展各类文明创建活动，以实际行动向社会各界


                   展示省级文明单位的责任和担当。


                         二、提升管护强调可持续发展

                         为提升过往车主用户的满意度，公司所辖路段积极开展


                   路域环境整治，持续做好绿化提升，及时更换补植了全线缺


                   损、死亡的苗木，补植各类灌木 8.49 万株，移栽苗木 4,526


                   棵。针对下半年旱情期间高速公路沿线绿化苗木枯萎严重的


                   困难情况，投入大量洒水车进行洒水抗旱保绿采取循环、逐


                   苗浇水并邀请专家指导科学护绿，确保了沿线绿化苗木正常


                   生长。


                         同时在重大节假日、恶劣天气等重要时段，引导全线收










                   费站积极采取应对措施，全力保障正常收费秩序。以环境提


                   升、绿化提升、管理提升、文化提升为重点，大力开展标准


                   化所站和路段打造，立足于快、服从于优、追求于美。


                         三、坚持扶贫落实帮弱助困


                         本年度公司坚持把精准扶贫作为脱贫攻坚的基本方略，


                   认真扎实开展扶贫工作,主动承担社会责任，回报社会。

                         科学合理确定对外捐赠标准，通过精准帮扶措施，建档


                   帮扶人员 17 人，其中 11 人已脱贫，拨付扶贫费用 65,500


                   元；根据实际情况，制定切实有效的帮扶计划，购买贫困帮


                   扶点德安义门陈村农产品 6,424 元。













































                         一、落实重点建设服务项目


                         作为“江西第一路”， 昌九高速公路见证了江西交通的


                   发展和变迁，承载着南昌、九江两地城市发展梦想，复刻着


                   无数参建者的奋斗记忆，公司积极克服征地拆迁、拼接技术、

                   交通组织和不利天气等困难，坚持“不封路、不改道”“边施工、


                   边通行”的原则，奋力拼搏，攻坚克难，于国庆 70 周年华诞


                   前夕全面通车，顺利完成昌九高速公路“四改八”改扩建（含


                   江西省首条智慧高速试验段）的项目建设，拓宽北上接鄂的


                   通道，助推昌九一体化发展，使得周边辐射的城市群之间的


                   连通更加畅通，大幅提升了车主用户的驾乘体验。


                         公司积极响应国家政策号召，在“取消省界收费站”的


                   攻坚战中完成 4 个路段管理单位 150 个 ETC 门架系统建设、

                   392 个车道 ETC 改造、48 个入口称重检测系统建设、2 个省


                   界收费站撤消以及 ETC 门架系统至至省联网中心传输链路


                   的升级和完善，保证了 2020 年 1 月 1 日零时的顺利切换。


                         二、持续提高通行服务品质


                         公司贯彻“高速+旅游”服务思路，通过加强与景点、


                   酒店、餐饮的合作，为大众出行旅游提供有效实用的信息。


                   组织“以爱为名，脚踏七彩祥云，我在怪石岭等你”等 3 次


                   自驾游活动，推送了 32 条旅游路线，取得了较好的营销活










                   动效果。


                         各路段管理单位围绕“美丽高速  满意窗口”服务要求，将


                   “金庐陵”“微笑昌樟”“青花瓷”“心路”等服务品牌与窗


                   口形象提升有机结合，着力收费窗口形象提升活动，通过微


                   笑服务再升级、收费环境再塑造，全面落实文明服务、内部

                   管理、硬件设施等创建标准，提升服务窗口形象。


                         在应急保畅方面，昌泰公司率先试点自营清障，平均清


                   障时长由原来的 5.6 小时下降到 2.3 小时，清障救援工作逐


                   步走上规范、高效轨道。


                         三、确保养护工作服务到位


                         为抓好路况养护工作，公司按照“一路一特色”的要求来


                   打造养护工作服务标准，精心打造环境优美的路容路貌风景


                   线，做好涵盖路基、路面、桥涵构造物、交通标志、绿化等


                   路容路貌的外观形象整治。并以桥梁隧道提质升级为目标，

                   对桥梁隧道监测、保养、维修和升级改造，确保安全设施齐


                   全、使用性能良好。


                         贯彻全寿命周期理念，积极采用预防性养护措施，科学


                   应用超薄罩面、就地热再生、路面裂缝注浆等养护新技术，


                   降低道路维修费用。公司管养路段路面优良路率>98%，路用


                   性能指数 PQI 达到 94 以上，道路通行环境进一步提升。




















                         一、人才强企夯实高质量发展根基


                         人才培养有了新目标。公司通过内部培训、外出参训、


                   专题讲座等培训方式，构建覆盖普通员工、中层和高层管理


                   人员的全方位、多层次的人才培训体系，树立科学的育才观，

                   以提高思想道德素质和职业精神为基础，以培养人才创新精


                   神和创造能力为重点，形成人才强企的科学发展模式。2019


                   年完成资产管理系统操作培训、纪检业务培训、团员素质提


                   高培训、人力资源系统操作培训等 16 期培训任务，培训人


                   数达 900 余人次；组织中高层管理人员和专业技术骨干参加


                   清华科技园、财智管理学院、国家会计学院等培训机构举办


                   的专业人才培训。


                         二、职工帮扶彰显企业人文关怀

                         员工扶助有了新视角。从重视物质慰问帮助，转向了重


                   视关注员工家庭、心理、婚恋等员工精神健康方面，注重物


                   质帮助的“输血”同时，更突出了扶“智”和扶“志”。针


                   对员工具体困难，采取帮助困难职工子女提供就业机会、协


                   助困难家庭办理相关优惠政策补助等方式，增强员工创收


                   “造血”能力。2019 年为 28 名大病职工申请办理了困难互


                   助金医疗费补助 55.96 万元。


                         主动关怀员工情感。2019 年突出主体多元化，形式多样










                   化：组织参与 4 次青年交友联谊活动；从心理健康角度给员


                   工进行疏导服务，举行心理摸底测试、专家心理辅导讲座 5


                   场；为一线员工夏季“送清凉”，活动期间共走访慰问基层


                   所站、工地 100 余处，走访慰问职工 3,408 人次，发放防暑


                   降温用品价值 47.26 万元。


                         三、特色活动筑建全新交流平台

                         文体交流分享有了新形式。当前学习强国理念已深入人


                   心，学习文化，交流分享知识已成为员工精神文化需求的新


                   热点。2019 年，公司共开办书法培训课 15 堂、组织合唱团


                   培训 18 次、电声乐队培训 19 次，这些系统的培训和专业的


                   引导，使有志于培养特长、提升专业水平的员工得以快速成


                   长。在体育活动方面，公司田径项目代表队参与江西省第四


                   届职工运动会田径项目并获得团体总分第一的好成绩，对内


                   也组织参与了“客家杯”职工网球赛、“公路开发杯”职工

                   乒乓球等一系列主题内容多元化的比赛项目。


                         努力营造正向激励氛围。公司引导干部员工对标先进榜


                   样，承办“劳模事迹巡讲会”“先进典型事迹宣讲会”，大力


                   开展“巾帼建功”“工人先锋号”等创建活动，“刘艺”工作


                   室荣获“五一”巾帼标兵岗，极大激发了广大员工的劳动热


                   情和创造活力。






















                         2020 年是公司上市 20 周年，是国家决胜小康的收官之


                   期，伴随着资本市场高质量发展进程的持续推进，我们坚信，


                   公司将会迎来跨越式发展的新契机！


                         集腋成裘，积厚成器。机遇总是眷顾做好准备的企业，

                   我们要做的，就是以凝聚共识为半径，画好履职尽责的最大


                   同心圆，以敢于担当、善于作为的行动自觉共同营造出坚决


                   推动高质量发展的强大气场，释放出不惧风浪、践行使命、


                   时不我与、只争朝夕的正能量。




