










                             安琪酵母股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                        安琪酵母股份有限公司（以下简称“公司”）是专业从事酵母类生物技术产

                   品生产、经营的国家重点高新技术企业。多年来，公司秉承“发展生物技术，创
                   新健康生活”的企业使命，立足以酵母工程和酶工程为支撑的生物技术领域，不

                   断为全球各行业提供多种生物技术产品和专业服务，已成为全球最大的酵母抽提

                   物生产商，跻身全球三大酵母公司行列。公司业务涉及烘焙与发酵面食、酿酒及

                   生物能源、食品调味、动物营养、微生物营养、人类营养健康等多个领域。

                        公司自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加快，内部控制体

                   系不断健全，风险防范能力和规范运作水平逐年提升。在发展壮大的过程中，公
                   司始终坚持依靠科技进步和自主创新着力打造企业的核心竞争力和可持续发展

                   能力，在为国内及海外 140 多个国家和地区提供优质、可靠的产品同时，始终保

                   持与股东、合作伙伴、投资者等各方利益相关人良好的信任关系，追求企业与员

                   工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东，回报社会，努力践行社会责
                   任。


                        公司 2014 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。本报告总结和反映了 2014

                   年度公司在做好生产经营的同时，对促进经济可持续发展、环境保护和社会公益

                   等利益相关方所履行社会责任的实践情况。



                                         第一章 发展生物技术，创新健康生活




                        3000 多年前，古代埃及人已开始使用酵母，上世纪 80 年代，安琪人开辟了

                   中国现代酵母工业的纪元，开发出专门用于馒头、包子的面用酵母，彻底替代了
                   千百年来国人使用“老面”发酵的方式，使馒头、包子等发酵面食产业化，公司

                   首创了小包装酵母，成为老百姓家家户户制作面食的首选，在中国有馒头、面包

                   的地方就有安琪。公司先后开发了无铝油条膨松剂、米发糕预拌粉、微波蛋糕粉



                                                              1









                   等健康、安全、易操作的产品，满足了大众对食品安全的要求，确保了美味与健

                   康。当人们享受包子、馒头、米发糕、油条等传统中华发酵面食时，正是在享受
                   安琪带来的健康生活。


                        近年来，公司依托在发酵面食行业的卓越影响力，率先在国内推广健康面
                   包，开发了多种全谷类、多纤维、低热量的面包预拌粉、蛋糕预拌粉等新型食品

                   原料，配合公司独家引进的欧洲经典烘焙原料――焙考林系列产品，应用到面包

                   店、饼店、各类酒店，引领了健康生活的风潮。报告期内，公司推出的新软欧面

                   包以其“营养健康、低糖低脂、风味独特”赢得了国内多个一线连锁饼店的认可，
                   公司通过一对一总部培训在全国一批知名连锁饼店推广了新软欧面色等产品推

                   动了自产和进口烘焙原料的销售，开创了公司对连锁饼店的服务模式，提升了顾

                   客价值。

                        公司不断追求创新，致力于将酵母“天然、营养、健康”的品牌基因，传承

                   到所有新产品上，现已为消费者提供了 YE、生物技术、动物营养、营养健康等

                   系列产品和解决方案。

                        安琪优质面包酵母抽提物以其“增鲜增味、平衡异味、降盐淡盐、食品属性、

                   耐受性强”等优势，被越来越多的调味品企业认可，应用领域快速扩大，是公司
                   仅次于面用酵母的第二大产品，现已成为调味品行业新品开发、产品升级换代以

                   及技术进步的重要选择。报告期内，公司举办了第三届“安琪酵母抽提杯”全国

                   调味品行业科学技术论文大赛、第五届上海调味品新配料技术论坛等活动，得到

                   了调味品协会、科研院校、企业的积极参与及认可；年内完成了酵母抽提物产品
                   国内技术推广会 43 场、国际技术推广会 4 场、多个应用领域专业展会和论坛活

                   动，如厦门火锅料节、青岛渔业博览会、合肥休闲坚果食品博览会、第九届全国

                   休闲食品产业峰会等，强化安琪 YE 的技术领先优势,树立了行业专家形象。

                        安琪高品质酵母浸出物具有高效、稳定、安全、清洁的优势，满足了中国

                   生物发酵产业的多样化需求，实现了进口替代。酵母浸出物所含的优质氮源相比

                   动物源有机氮源，不存在动物疫病与风俗禁忌风险，相比植物源有机氮源，不存
                   在转基因争议与过敏原问题，具有明显的比较优势。报告期内，公司陆续开发了

                   试剂级酵母浸粉、酵母蛋白胨、氨基酸富集型酵母浸粉等新产品，赢得国际、国

                   内市场众多用户的认可与青睐，进一步推动中国生物发酵产业对新型有机氮源更

                   深入、更广泛的应用，保障了物发酵领域的清洁和高效生产，促进中国生物发酵



                                                              2









                   产业可持续发展。2014 年，公司参加了 API、CPHI、生物产业大会、上海生物过

                   程研讨会、2014 氨基酸、有机酸产业高峰论坛、生物发酵产业协会年会、微生
                   物学会年会，并成功承办了第三届新型有机氮源应用与发展趋势研讨会。


                        安琪自主知识产权的酵母源生物饲料，被列入国家战略新型产业目录，可以
                   增加动物免疫力，减少抗生素的使用，其品牌名称为“福邦”。经过 12 年的发

                   展，“福邦”在行业内知名度越来越高，食品酵母粉、酵母细胞壁、酵母水解物

                   等已经录入到《饲料原料目录》,已成为酵母源生物饲料行业的领导品牌，报告

                   期内，“福邦”被认定为“中国驰名商标”；2014 年 2 月，公司在北京参加并
                   协办了以“水产饲料原料及添加剂协同与拮抗”为主题的第四届中国水产饲料高

                   级配方师培训班；2014 年 6 月，公司携瘤胃调节和免疫增强的专项产品及解决

                   方案在西安参加第 12 届中国国际奶业展览会暨高层论坛。

                         “安琪纽特”是公司营养健康总品牌，其以天然酵母为基本原料，采用现

                   代生物技术开发了一系列保健产品，公司结合战略目标和竞争优势确立了“以酵

                   母技术为依托，以营养素为主导，追求健康发展”的经营方针，著名影视歌三栖
                   明星郭富城以其阳光、健康的形象与公司签约，为安琪纽特代言。安琪纽特的明

                   星产品“康普力星酵母锌”获得“国家科技开发火炬计划项目”和“国家高新技

                   术产业化推进项目”；“ 酵母硒”获得“国家发明专利优秀奖”，“安琪即食

                   酵母粉”、“安琪酵母硒胶囊”是国家食品药品管理监督局批准的首个以“即食酵
                   母粉”“酵母硒”命名的保健食品。报告期内，“安琪纽特”再次获得“中国保

                   健品十大公信力品牌”称号，且已连续三年获此荣誉；“ 益福康酵母硒酵母多糖

                   胶囊”、“铬酵母维生素 CE 胶囊”获“中国保健品公信力产品”荣誉称号。2014

                   年 11 月，公司参加了第 72 届全国药交会暨第 14 届中国国际保健博览会，安琪
                   纽特以全新品牌及包装形象亮相，重点展出了新包装酵母蛋白粉等产品。


                        安琪食品原料业务逐渐步入良性发展轨道。报告期内，公司在国内外市场
                   区域开展油条推广会、包子鸡精推广会、烘焙演示会等市场活动，新推出了冷冻

                   生坯包子技术、冷冻面团技术等应用技术解决方案，根据消费者使用反馈，对膨

                   松剂类产品进行了研发改进，提升了产品质量；2014 年 11 月，公司承办了“CBC

                   中华首届面包师大赛・暨 2014 世界面包大赛中国西南赛区选拔赛”，该赛事在安
                   琪成都、沈阳、上海、北京技术中心陆续举办，全程使用安琪食品原料。






                                                              3









                                             第二章   引领行业健康发展



                        在中国，安琪持续追求引领行业技术进步，全面推动、参与酵母及相关产品

                   的标准制定，已成为行业技术品牌标杆企业。公司作为第一起草人的酵母β -葡

                   聚糖、甜酒曲行业标准在 2014 年已颁布实施，填补了国内空白；食品加工用酵

                   母、酵母抽提物、酵母β -葡聚糖等标准分别获得“中国标准创新贡献奖”、“湖
                   北省标准创新贡献奖”、“宜昌市科技进步奖”；公司正在领衔知道或修订酵母

                   产品分类导则、营业强化剂硒酵母、酵母细胞壁等标准多达 18 个，上述标准的

                   制度促进了行业的国际化水平，有效规范了行业竞争，提高了行业进入门槛。

                        报告期内，公司作为第一承担者实施的 “高耐性酵母关键技术研究与产业

                   化”项目，获得国家科学技术进步二等奖。该项目彻底改变了富微量元素酵母、

                   高耐性酿酒酵母、高糖酵母等产品依赖进口的局面，打破了国外产品对中国的垄
                   断，实现了系列高耐性酵母产品的产业化，带动食品发酵、能源工业、畜牧业等

                   行业关键技术突破和发展，极大地促进了相关行业和区域经济的发展，提高了我

                   国酵母工业的国际竞争力。这是继 1997 年获得国家科技进步三等奖之后，公司

                   再次问鼎国家级科技奖项。

                        报告期内，公司继续与台湾中华谷类食品工业技术研究所举办“安琪酵母

                   杯中华发酵面食创意大赛”，首场选拔赛就在台北举行，通过本次比赛，台湾面
                   食从业者更加全面深入地了解了中华发酵面食的精髓，体会到公司产品为传统发

                   酵面食带来的品质改善。该赛事的持续举行，为从业人员和企业提供了展示个人

                   技能和品牌传播的平台，在业内产生了巨大影响，受到社会广泛关注，宣传了中

                   华发酵面食文化，推动了发酵面食产业发展。

                        报告期内，公司举办了第四届安琪酵母经销商新一代培训班，65 名学员参

                   加培训，通过培训新一代经销商学员们了解现代企业的经营理念、经营环境和管
                   理方法，树立了正确的事业观，更加继承、拓展和珍惜上一辈的事业。


                        报告期内，公司参加了第 90 届糖酒会，专门推出了 5 钟包子专用原料和 1
                   项技术解决方案，包括：被誉为提高包子“核芯”竞争力的包子鸡精、改善包子

                   口感的安琪馅旺、提升包子面皮品质的包子面皮改良剂、增强包子面皮质感和弹

                   性的无铝害双效泡打粉、运用于包子发酵的干酵母和半干酵母原料和有助于缓解

                   包子产业成本压力、适应包子产业化发展趋势的冷冻面点生坯技术。此外，在本


                                                              4









                   次糖酒会上，公司还推出了安琪米发糕预拌粉技术，用户只需要加水调浆、发酵、

                   蒸制，就能制作出香甜软糯的米发糕，简化了传统米发糕要经过选米、磨浆、调
                   浆、发酵、蒸制等复杂过程，解决了微生物体系复杂，菌种活性和比例难以控制，

                   贮藏稳定性较差等问题，非常适合大型超市生鲜部、食品加工企业以及早餐供应

                   点使用，受到了众多参会经销商和面点师的追捧。

                        报告期内，在中国调味品协会主办的 2014 中国（国际）调味品及食品配料

                   博览会（CFE2014）上，公司携 UMAMI 味酵母抽提物、酱油酵母、醋发酵营养盐

                   等系列创新产品亮相，为广大酱油、醋等调味品企业提供前期发酵、后期调味一
                   整套技术解决方案，成为本届展会最大亮点之一，并荣获调味品行业“最佳食品

                   配料、添加剂供应商”称号。

                        报告期内，公司参加法国国际酿酒展，重点展示了公司在葡萄酒酵母和酵

                   母衍生物领域的最近产品及应用技术成果。

                        公司担任了诸多行业职务，积极履行行业责任。公司是中国生物发酵产业

                   协会、中国焙烤糖制品工业协会、中国畜牧兽医学会、中国调味品协会、中国粮

                   油学会副理事长单位；担任酵母分会、面包师分会、发酵面食分会、调味食品配

                   料专业委员会理事长、主任委员等主要领导职务，履行驻会秘书单位职责。报告
                   期内，公司当选为中国保健协会第二届常务理事会理事单位、中国烹饪协会供应

                   商委员会副主席单位。




                                            第三章  保护股东与债权人权益



                        市场经济是法制经济、信用经济。依法经营、诚实守信是企业在市场竞争

                   中的立业之本、兴业之本，也是公司最基本的社会责任。诚信对待全体股东并对

                   股东负责，是上市公司的本职，保障股东和债权人权益更是公司应尽的义务。

                        1、健全公司法人治理结构和内部控制体系

                        报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，切

                   实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别
                   是保护了中小股东的利益不受损害。


                        一是加强内控制度建设。严格执行董事会审议通过的《内部控制制度》、《公



                                                              5









                   司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《公

                   司外部信息使用人管理制度》和《公司董事、监事、高级人员买卖股票管理办法》
                   等制度；宣贯中国证监会、上海交易所、湖北证监局有关内幕信息、内控建设的

                   通知和有关年报披露重大事项的通知；根据公司经营实际情况，及时变更经营范

                   围；根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》

                   的相关要求，对《公司章程》中规定的利润分配政策再次进行了修改，明确了现
                   金分红的优先顺序，并根据公司发展的实际情况，提出了差异化的现金分红政策。

                   二是加强董事会的科学民主决策。董事会会议召开期间，公司各位董事均能对议

                   案进行充分讨论，多次对议案提出有益的建议和意见，保证董事会决策的科学、

                   合理。三是加强担保事项的审议和披露程序。做到对控股子公司的担保事项总额
                   控制，发生担保事项时及时履行公告程序。严格限制对非控股子公司及母公司的

                   担保行为。四是对关联交易事项进行提前预计、总额控制，当发生交易时及时披

                   露，保证了上市公司的独立性，维护公司及广大中小股东的利益。

                        为帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规

                   范执业行为，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动，先后组织董监高参

                   加了上海证券交易所“董事会秘书后续培训”、“财务总监后续培训”、湖北证监
                   局“湖北上市公司投资者网上集体接待日活动”、“湖北辖区上市公司财务会计基

                   础工作培训”、“内控实施经验交流会”、“内幕交易警示展览”、“沪港通相关知识

                   培训会”、湖北省上市公司协会“年报工作座谈会暨文化知识讲座交流”、“规范

                   信息披露、交流股权激励经验座谈会”、“贯彻落实国九条，保护投资者合法权益
                   专题座谈会”等培训交流活动。


                        2、及时、准确、真实履行信息披露义务，保护股东知情权

                        公司已制定了《信息披露管理制度》和《公司董事、监事、高级管理人员买

                   卖股票管理办法》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披
                   露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有

                   效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整，保证了股东

                   对公司的重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司按照有关法律、法规的

                   要求在中国证监会指定的报刊上披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的
                   权利和机会，没有发生信息披露违规的情形。


                        3、加强与股东沟通，构建和谐的股东关系



                                                              6









                        与投资者建立透明、公开、长效的沟通机制，是公司治理的重要组成部分。

                   公司在严格履行上市公司信息披露义务的基础上，遵循“信息披露最佳市场实践”
                   原则，力争成为信息披露规范运作的标杆企业。


                        公司持续进行日常投资者关系管理及维护工作，对投资者的来信来访、电
                   话咨询、网站留言等均做了详细的记录；密切关注资本市场最新动态、公司股价

                   变化以及涉及公司的媒体报告等有关信息，在信息披露的合法范围内与投资者顺

                   畅沟通。同时，董事会积极开展与投资者的良性互动，出席了多个投资者见面活

                   动，帮助投资者了解公司现状，引导投资者对公司价值进行客观判断，避免不实
                   信息对投资者的误导，保护投资者的切身权益，努力提升资本市场对公司价值的

                   认可度。

                        4、切实保护债权人权益


                        公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报销制度、资
                   金内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审

                   计委员会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司

                   财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营

                   决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        5、注重对投资者的回报

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系，让投资者

                   分享公司快速发展的成果，树立对投资者诚实、守信的良好健康形象。公司遵循

                   回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广大股东。自上市
                   以来连续 15 年进行现金分红，累计发放现金股利 5 亿元。




                                                第四章   尊重员工权益



                        公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，搭建员工成长

                   成才的平台，努力解决员工最关心、最现实的问题，努力将公司发展成果惠及全

                   体员工。

                        1、关注员工利益

                        公司制定了透明、规范的薪酬体系，实现薪酬内部公平、外部公平和员工



                                                              7









                   公平。通过对同地区、同行业薪酬水平的了解，结合公司经营效益，确定全体员

                   工的年收入平均增长率，保证员工薪酬水平的合理增长。

                        2014 年，公司提高了骨干员工收入，实施了员工午餐补贴政策，新增了海

                   外出差员工国际航空保险政策，继续为新进员工提供团租房政策，对骨干人员、
                   科技人员自购车辆给予费用补贴。


                        2、注重员工健康

                        公司十分注重员工安全生产和劳动保护工作，安环部作为职业健康安全的


                   归口部门，生产副总作为职业健康安全管理者代表，全面实施 OHSAS18001 体系。
                        公司不断改善员工作业环境，工作场所各项职业健康因素全部合格；公司

                   定期进行职业卫生监测,对生产人员定期发放劳保用品,对相关人员定期进行职
                   业病健康检查。


                        报告期内，公司工会特邀宜昌市妇幼保健院妇女保健科医师为公司女职工
                   讲授女性生殖与保健知识，增强女职工自我保健意识；公司工会特邀宜昌市中心


                   医院内分泌科主任医师，开展糖尿病预防知识讲座，向营销人员普及糖尿病知识。
                        报告期内，公司继续组织员工进行健康检查，依据职工的体检报告，公司

                   工会发布了《职工历年健康体检结果分析》，后期将逐步建立健全员工健康数据

                   库、定期有针对性地普及健康知识、提升员工健康水平和卫生健康意识等，并纳

                   入公司教育实践活动“十件实事”当中及时督办落实。

                        3、关爱员工生活

                        公司针对不同员工群体需求,着力解决实际困难，成立了“驻外员工之家”，

                   组织专班人员帮助驻外员工解决家庭遇到的实际困难。

                        报告期内，工会继续组织开展驻外员工慰问工作，赴医院慰问 120 名员工

                   及家属并送去慰问金；“六一”、“中秋节”前夕，公司为驻外员工子女送去健康

                   食品礼包 251 份，走访慰问 253 名驻外员工及生产系统年青技术人员；春节前夕，
                   公司走访慰问 5 位退休老干部和 39 位春节留守的驻外员工家属，对 32 位困难职

                   工进行慰问送去慰问金近 5 万元；公司还给予了母婴护理服务、家电房屋维护等

                   服务，解决了驻外员工的家庭困难，解除了驻外人员的后顾之忧。

                        报告期内，公司为困难职工排忧解难，工会全年共发放困难职工补助 23750

                   元。在宜昌市总工会困难职工“金秋助学”活动中，公司 3 名困难职工获每人一



                                                              8









                   次性 3000 元，共计 9000 元助学金。

                        报告期内，公司“红娘小组”联袂当地单位举办 4 场单身员工联谊活动，

                   促成 11 对新人结为伉俪，发放红娘奖 5500 元，彰显了公司“员工为本”的理念。

                        公司继续推进职工服务中心建设，完善职工接待室、职工书屋、职工文体

                   活动室等，丰富了员工业余生活；广泛开展员工文体活动，公司及各地子公司均

                   设有专门的足球场、篮球场、健身房等锻炼场所，供员工休闲时使用；公司团委
                   每年举办“安琪杯篮球联赛”、“安琪杯足球联赛”等员工活动；组建了“安琪艺

                   术团”， 组织员工自编、自导、自演文艺节目，展现员工奋发向上、积极进取的

                   精神风貌。

                        4、为员工打造实现自我的平台

                        近年来，公司的快速发展为员工带来了广阔的职业发展平台和晋升空间,

                   公司高管人员、技术负责人、市场负责人及子公司负责人 95%以上为公司自己培

                   养的大学生,并产生了 2 名享受国务院津贴专家、4 名省管专家、2 名市管专家及

                   部分行业协会副理事长、秘书长、国家级裁判等。

                        报告期内，公司教育培训中心组织实施了中高层管理人员（春节）、销售经
                   理（年中）领导力提升培训、集团化管理与技能培训、世界 500 强企业通用技能

                   培训、生产系统双月度主题培训、工程研发人员及新员工培训等。

                        报告期内，公司制定并试行《关键岗位后备人才管理办法》及《关键岗位后
                   备人才培养计划》，包括子公司总经理、党群行政人力资源、财务证券审计管理

                   负责人、事业部区域市场部经理、子公司部门负责人等关键岗位后备人才培养计
                   划。



                                    第五章  重视供应商、客户和消费者权益保护




                        “员工为本，用户为源，技术质量为生命”是公司的核心价值观。公司十

                   分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营的同时，充分
                   考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。


                        1、高度重视守法经营、廉洁从业，推进企业持续健康发展。

                        公司提出了要做“良好企业公民”的理念，要求安琪员工“在企业要做好

                   员工，在社会要做优秀公民”，坚持用安琪文化造就管理团队和员工。今天，以

                                                              9









                   习近平为总书记的党中央除“四风”，正党风，社会风气耳目一新，逐步回归正

                   源，公司要更加理直气壮地宣贯安琪文化，传播正能量。坚持“说安琪话，行安
                   琪事，做安琪人”的要求，保持员工队伍健康、向上。


                        公司设立了审计监察部，制定了廉洁经营手册，加强对管理人员、相关岗
                   位遵纪守法的检查。报告期内，公司还颁布了《法治建设工作实施方案》，按照

                   方案的部署广泛深入地开展法制宣传教育，突出法制宣传教育重点，创新法制宣

                   传教育的形式和手段，巩固完善法制宣传教育制度，增强法制宣传教育的实效，

                   在为公司经营发展营造良好的法治氛围的同时也给供应商、客户提供了良好的、
                   有法治保障的合作环境。


                        2、打造诚信健康商业体系，做客户信赖的长期合作伙伴。

                        公司坚持着眼长远、合作共赢，充分尊重并保护供应商、客户及消费者的

                   合法权益，以实际行动支持客户，与之实现共同发展。在合作过程中，公司坚持
                   招投标的采购制度体系，为供应商创造公平公正的竞争环境；公司领导班子成员

                   每年均与党委书记签署党风廉政建设责任状，明确党风廉政建设的主要责任和重

                   点措施，为供应商和客户提供了健康的合作环境；利用自身丰富的环保治理经验

                   指导供应商、客户进行污水处理方面的改善， 为 供应商、客户提供了超值的全方
                   位技术服务。


                        公司在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著，依托研发优势，
                   推出的一系列健康好产品已深入人心，特别是酵母及酵母抽提物等系列产品，现

                   已获得了许多国内知名厂家的青睐，指定安琪成为其定点供应商，建立了长期合

                   作伙伴关系。有了这些商业伙伴的不断支持，安琪的品牌及产品也获得了更高的

                   信誉度和商业优势。

                        2014 年 11 月，公司组织全国十佳经销商团队，开展了为期十天的海外考察

                   活动，先后参观了安琪埃及工厂、开罗总部，并赴迪拜参加了秋季海湾食品展，
                   考察了中东市场。经销商在参观埃及工厂时对安琪能够在沙漠中建立现代化的酵

                   母工厂而骄傲和自豪，对比工厂建设期间的艰辛和今天现代化工厂的运行，经销

                   商感言：“安琪人创造了埃及奇迹，安琪埃及工厂是非洲沙漠中的行业航母。”

                        3、注重消费者体验，做消费者喜爱的品牌。

                        公司非常重视消费者体验和民用产品的开发，意图将最新生物科技成果更

                   好地展现给消费者。


                                                              10









                        公司开发了酵母源系列保健食品、家用酵母、面包粉、预拌粉、甜酒曲、

                   无铝油条膨松剂等民用产品，深受消费者喜爱；公司还积极加强消费者体验，利
                   用区域总部平台开展 DIY 活动，2014 年共组织了全国近万名消费者到公司总部

                   现场参观生产线，体验相关产品；公司还积极参与 3・15 活动，2014 年在全国

                   100 多个城市参与当地的消费者权益日活动，公开承诺诚信经营、宣传公司“天

                   然、营养、健康”理念；公司十分重视企业公信力建设，率先推出保健品无条件
                   退换货等诚信经营主张，2014 年在中国保健协会举办的公信力产品评选中，“安

                   琪纽特”蝉联了中国十大公信力产品奖。

                        公司积极利用新媒体平台、400 热线等加强与消费者沟通，建立了官方网站、

                   官方微信、官方微博等平台，宣传科普知识、倾听消费者声音、加强与消费者的

                   互动。

                        公司还利用郭富城代言工作提升品牌形象，强化消费者偏好。在央视 10 套

                   《健康之路》、利用专业杂志广告等加强品牌传播工作。

                        4、加强质量管控，为企业的健康发展保驾护航。

                        公司之所以能不断创新，研发出更多的健康产品，依靠的不仅是领先的专

                   业技术，更是得益于完善的质量保障体系。

                        公司管理层清晰地认识到产品质量是企业发展的大事，没有严格的质量管

                   理体系，企业要生产出高质量的产品就无法得到真正的保障。公司设置了完善的

                   质量管理机构，建立了质量安全关键岗位责任制度，明确了企业主要负责人对质

                   量安全负首要责任，并落实了企业各级人员的质量责任；严格执行质量考核制度，
                   实行质量安全的“一票否决制”，坚持做到出厂产品批合格率要达到 100%。不仅

                   如此，公司高层领导还经常亲自出面解决消费者的质量投诉，听取顾客关于改进

                   产品质量的建议。

                        公司坚持不断完善质量管理体系、不断加强和国际之间的技术交流，以引

                   进先进的管理体系和管理工作作为重要的质量战略。从 ISO9000 质量管理体系开

                   始，到 HACCP 体系、ISO17025（CNAS）体系、OHSAS18001、ISO14001 等先进的
                   管理体系、BRC 全球食品安全标准、ISO17025 国家实验室认可认证等，早在 2008

                   年，公司就已经建立了完善的全覆盖的食品防护体系，确保了产品质量稳定和食

                   品安全。

                        正是通过质量安全、食品安全风险等在内的严格管理，公司连续多年未出


                                                              11









                   现重大质量问题，也没有出现过食品安全问题，产品质量始终处于受控状态， 最

                   大程度地保护了消费者的健康。



                                            第六章  环境保护和可持续发展




                        在追求可持续发展的同时，社会对企业提出了更多的要求，需要企业为环
                   境保护承担更多的责任。公司作为一家负责任的企业，在其发展壮大、追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，越来越意识到只有将自身利益、社会期望、环境利

                   益统一起来，促进企业与社会的全面、自然、协调发展， 才 能不断增强企业自身

                   竞争力，获取更多的竞争优势，走上可持续发展之路。

                        1、持续推动环保治理和节能减排，以保护环境为己任

                        2014 年，公司所有生产线环保运行稳定达标，环保管理运行水平持续提高，

                   同时大力拓展环保产品的研发与利用，对环保副产品肥料进行再次加工，不断推

                   出新产品以满足市场的需求，取得了良好的社会效益和经济效益。

                        2014 年，公司子公司安琪德宏通过云南省环保厅的整体验收；宜昌生物产

                   业园和蓝天糖业通过了环评验收监测；安琪伊犁和安琪赤峰新建浓缩制肥生产线
                   均建成投产，运营正常；宜昌总部及部分子公司完成了清洁生产审核验收工作，

                   全年共完成节能项目 30 多项，节能降耗改造 400 余项。公司内部不断加强环保

                   设施运行管理，贯彻全员参与清洁生产的理念，环保运行成本同比下降 10%。

                        报告期内，公司不断提高环保工艺治理水平，确保公司稳定持续发展。针

                   对安琪伊犁生产过程中的废气问题，2014 年公司投入近千万元进行废气收集和

                   治理，取得了良好的效果，也为其他子公司废气异味治理提供了可借鉴的经验，
                   未来将逐步在公司内部推广。


                        2014 年 10 月，湖北省节能环保产业发展推进会在宜昌召开，100 多名与会
                   代表参观了公司本部，实地了解公司“推进节能减排、发展节能环保产业”的做

                   法。公司向与会代表介绍了发展节能环保产业的情况，宣传了公司打造“资源节

                   约、环境友好型”的企业目标，“环保也是竞争力”的企业理念。

                        当月，环保部华东督查组到安琪滨州公司检查“重点流域水污染防治规划”

                   内水污染防治项目的建设及运行情况，督察组现场查看了在线监测运维、环保出



                                                              12









                   水及环保监测数据档案，重点查阅了“规划内”项目的环评及验收情况。督查组

                   对安琪滨州“规划内”污水治理项目的建设及运行给予充分肯定，提出公司要立
                   足高端，将环保项目做成标杆项目，为提高海河流域水质做出更好的示范作用。


                        2、大力发展循环经济，实现资源利用效益最大化

                        公司以糖蜜为原料生产活性干酵母，变废为宝，实现了资源综合利用，延

                   长了制糖企业的产业链；同时开发了有机肥系列产品、实施热电联产项目，已形
                   成了糖蜜－酵母原料－酵母－酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产

                   业链条，实现了循环经济试点企业在经济效益、环境效益和社会效益的多赢，在

                   行业内发挥了良好的示范带头作用，也是对公司多年来坚持科技创新发展、坚持

                   绿色环保革命、坚持承担社会责任的一种肯定。

                        3、增强节能环保意识，倡导低碳生活

                        公司十分注重环保绿化，宜昌本部老厂区在建厂初期就进行了大面积植树

                   种草，整个厂区内部树木繁茂，绿荫成片，厂房、装置在绿树的掩映下充满了生

                   机，生态环境良好。

                        公司宜昌本部新投产的安琪生物产业园，在建设过程中，应用了高科技、

                   环保、智能园区的规划理念，对原生态环境进行了充分的保护，同时采用了大量
                   节能、节水的环保新技术和新材料。这些新材料和新技术的尝试与应用，对园区

                   内环境保护起到了显著的作用，推动了园区循环经济应用建设，节约能源，减少

                   了大量废气、废水的排放，实现了园区“低碳”生活。

                        公司一直倡导“绿色办公”的理念，要求员工培养节约用水用电意识，在

                   新增或更新各类照明器材时，全部采用新型环保节能产品；提倡“绿色出行”，

                   备有大巴，免费接送员工上下班，减少碳排放。公司的 OA 办公系统，实现了无
                   纸化办公，体现了公司先进的现代化管理理念，彰显了公司的绿色环保理念。




                                            第七章  积极参与社会公益事业



                        公司积极履行社会责任，投身社会公益事业，做优秀企业公民。


                        2014 年 2 月，公司响应省委、市委关于深入开展“万名干部进万村惠万民”
                   活动要求，公司领导带领活动工作组到对口帮扶对象五峰县傅家堰乡白庙村进行



                                                              13









                   实地考察，与当地干部就如何做好帮扶工作进行交流，看望了老党员和困难群众，

                   并送去慰问金。

                        2014 年 3 月，公司作为三峡大学重要的产学研合作基地，接待了 60 名新进

                   教师到安琪生物产业园参观考察，帮助其了解现代企业生产经营环境，促进产学
                   研结合。


                        2014 年 5 月，公司组织市场策划人员、工程师等专业人员前往五峰县白庙
                   村考察，帮助其推进柑橘商标的设计、柑橘仓库的土建事宜，提高当地柑橘产业

                   的经济效益，帮助村民脱贫致富。

                        2014 年 5 月，公司响应政府号召，负责对口支援长阳县磨市镇，具体将通

                   过支持帮扶资金、投资合作、每年办 1 到 2 件事等方式予以支援。

                        2014 年 8 月，宜昌市食药监局组织开展自制面制食品专项治理培训班，公

                   司为宜昌市的 50 名面制品经营者提供食品加工知识和技能的免费培训。

                        2014 年 9 月，公司青年志愿者到宜昌市博爱特殊教育学校开展志愿服务活

                   动，向学校捐赠了学习用品和公司产品，为自闭症孩子们送去了欢乐。

                        2014年9 月，公司 60多名自愿者到宜昌市中心血站参与无偿献血 18,000CC，

                   为公益奉献微薄之力。

                        2014 年 9 月，公司借助宜昌、成都、上海和北京四大区域总部为来自全国

                   的广大烘焙与面点从业人员开展了应用技术培训活动，推广新花色产品和应用技

                   术。2004 年至今，仅公司烘焙技术中心合计开办的各类培训班已逾百期，为全

                   国各地输出一流的面点师、面包师逾三千人。

                        2014 年 10 月，由中焙糖协面包师分会主办、公司承办的 2014 第二期烘焙

                   综合应用技术培训班在宜昌顺利开班，共有来自湖北、湖南、广西、天津、上海
                   等省的学员参加了学习。


                        此外，公司还配合宜昌市食药监局，启动宜昌市自制面制食品专项整治活
                   动，确保国家“禁铝令”得到贯彻落实；公司协助宜昌市政府建立起了 4 家“无

                   铝害油条示范店，每周末免费为商户培训无铝油条技术；在上海，公司与闽行区

                   食品药品监管所一起，打造了“无铝害早餐一条街”。



                        结束语：企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位



                                                              14









                   的履行社会责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业的健康可持续发

                   展。

                        2014 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得
                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定还存在一定差距。

                        2015 年，公司将继续秉承“发展生物技术，创新健康生活”的企业使命，

                   把股东、债权人、客户、供应商、员工、环境、社会等利益相关者“互利共赢”

                   的责任理念融入生产经营工作中，一如既往提供健康优质的产品和服务，坚持“员

                   工为本,用户为源,技术质量为生命”的核心价值观，为客户创造更大价值，勇担
                   社会之责，投身公益事业，以感恩的心回报社会。


                        以上议案，请各位董事审议表决。本议案如获董事会通过，将提交公司 2014
                   年年度股东大会审议批准。






                                                                  安琪酵母股份有限公司董事会

                                                                2015 年 3 月 26 日





































                                                              15


