







                                       安徽全柴动力股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         本报告是根据《公司法》及上海证券交易所《关于做好上市公司

                   2013 年年度报告工作的通知》等相关规定，结合安徽全柴动力股份

                   有限公司（以下简称“公司”或“全柴”）2013 年 1 月 1 日至 12 月

                   31 日履行社会责任方面的具体情况编制的。


                         2013 年，本着服务于社会的原则，公司深入贯彻科学发展观和

                   十八大精神，积极履行社会责任，将专业优势和社会和谐发展建设的

                   重要目标结合起来，加快自主创新，为广大市场用户提供安全、可靠、

                   环保的产品。积极致力于环境保护、资源节约、尊重和维护员工与顾


                   客的合法权益，为股东创造价值，参与社会公益事业，承担国家和社

                   会的可持续发展所应尽的责任，促使了企业健康持续的发展。

                         一、公司概况

                         公司成立于 1998 年，是国家高新技术企业，中国内燃机行业排

                   头兵企业，目前国内最大的四缸柴油机研发与制造企业。

                         公司拥有“国家级企业技术中心”及国内一流的产品试验中心，

                   设有“安徽省博士后工作站”，  安徽省中小功率柴油机实验室，安徽

                   省车用柴油机工程技术研究中心。与国内外多家内燃机科研机构及院

                   所建立了良好的合作关系，确保公司的产品技术始终紧跟全球先进水

                   平。依靠前瞻性的产品研发与创新能力，公司相继承担和参与了多项

                   国家“863 项目”、国家级重点新产品项目和国际合作项目等，获得

                   产品和技术授权专利 100 多项。公司 4A、4B、4F 系列国Ⅳ发动机在

                   经济性、可靠性、环保性等方面均达到国内同类先进水平。




                                                            1










                        公司一直注重技术改造，积极加快包括信息技术、综合自动化

                   技术等现代制造技术的应用，水平静压造型、消失模铸造、立卧

                   转换加工中心、在线检测、智能机器人、AGV 与 RGV 运输小车等

                   一批国际先进的工艺与设备得到了有效应用，企业制造能力不断

                   提升，为公司高品质的产品制造打下了基础。

                        经过不断的产品创新与技术改造，公司柴油发动机产品已成为汽

                   车、叉车、农业装备、工程机械、发电机组等的首选动力，产品销售

                   和服务网络覆盖全国、东南亚、欧洲等多个国家和地区，产品市场保

                   有量超过 300 万台。

                        二、报告期末主要会计数据和财务指标

                   (一)主要会计数据


                                                                            单位：元  币种：人民币

                              主要会计数据                              2013 年                    2012 年
                    营业收入                                         3,187,367,241.99  2,712,056,155.54
                    归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利                          34,551,306.12         18,713,529.99
                    润
                    归属于上市公司股东的扣除非经
                    常性损益的净利润                                           18,922,405.05       -8,007,403.67
                    经营活动产生的现金流量净额                                      40,854,810.91       -6,578,124.90
                                                                 2013 年末                  2012 年末
                    归属于上市公司股东的净资产                                1,063,801,298.04  1,032,570,393.07
                    总资产                                          2,521,078,801.12  2,428,732,307.20




                   (二)  主要财务数据

                               主要财务指标                             2012 年                  2011 年
                    基本每股收益（元／股）                                             0.12                    0.07
                    稀释每股收益（元／股）                                             0.12                    0.07
                    扣除非经常性损益后的基本每股                                          0.07                   -0.03
                    收益（元／股）
                    加权平均净资产收益率（%）                                           3.31                    1.83
                    扣除非经常性损益后的加权平均
                    净资产收益率（%）                                               1.81                   -0.78






                                                            2










                         三、公司积极履行如下六项社会责任

                         （一）股东和债权人权益保护


                         根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》《上市公司治理准则》

                   等有关法规要求，公司不断完善治理结构，制定了《公司股东大会议

                   事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》和《公司

                   总经理工作细则》等法人治理方面的规范制度，建立起了较为完善的


                   三会一层制衡机制。

                         公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，

                   保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等的权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，确保股东对公司重大事项的知情权、


                   参与权和表决权。公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利

                   和义务，没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有

                   直接或间接干预公司的决策和生产经营活动；公司与控股股东在人

                   员、资产、财务、机构、业务方面完全独立分开，做到了“五独立”；


                   公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务

                   及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公

                   正的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外

                   投资等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。


                         公司按照有关法律法规和《公司章程》的规定，建立了《信息披

                   露事务管理制度》和《投资者关系工作制度》，真实、准确、完整、

                   及时地披露公司信息，热情接待股东来访和咨询，确保所有股东享有

                   平等机会获得公司信息。


                         公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极

                   的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利19702.80万元。

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，确保银行及供应商等债权人的利益，公司的各

                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。


                                                            3










                         （二）职工权益保护

                         1、职工利益得到保障


                         公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，

                   从根本上保障了每位职工的合法权益。多年来，公司每月按时足额发

                   放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。按照国家有关规定，

                   公司为每位职工办理了社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保


                   险、生育保险以及住房公积金，并按时足额缴纳。

                         2、注重职工安全保护

                         公司把“生命至高无上，安全责任为天”作为安全生产理念。根

                   据《安全生产法》等相关法律法规制定了完备的职工安全生产条例，


                   为职工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织职工进行安全知识

                   培训。同时对每个新进厂职工进行入厂安全知识培训，做到每位职工

                   持证安全上岗。为保证职工身体健康，公司定期组织职工进行身体健

                   康检查，加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。


                         3、注重职工培训，为职工成才创造机会

                         公司成立了专门的培训机构，建立了员工培训档案。坚持员工培

                   训与生产需要相结合，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技术

                   比武等形式开展多层次、多主题的培训。并完善了培训计划的拟定、


                   实施，重视培训成本投入的效果。建立了一套完备的培训制度和培训

                   管理体系，使培训工作制度化、规范化。近几年公司加大了对职工培

                   训方面的投入，为每位职工成才创造了机会。2013年6月，为进一步

                   丰富广大职工文化生活，全面提高文化素养，争做知识型职工，公司


                   成立了全柴“职工书屋”，藏有图书6000余册供职工借阅。2013年9月，

                   全柴被中华全国总工会授予“全国职工书屋示范点”荣誉称号。

                         4、切实保障员工在公司治理中享有充分的权利

                         公司依据《公司法》和公司章程规定，建立了职工监事的选任制


                   度，公司监事会的3名监事中有1名职工监事，由公司职工代表大会工

                                                            4










                   会委员会选举产生。

                         公司建立了职工代表大会制度，每次职代会召开之前，公司工会


                   广泛征集职工代表的提案，由职代会提案委员会对提案进行分析整

                   理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职

                   工代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实

                   方案。


                         同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合

                   理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖励，

                   极大地激发了职工参与公司管理的积极性。

                         （三）保护客户权益


                         公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水

                   平。公司加强客户投诉管理，妥善处理好与客户的关系，充分地保护

                   了广大客户的自身利益。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长

                   期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。在经营过程中，公司还注


                   重保护供应商的利益，本着诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，

                   使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争

                   中共同发展，达到双赢的局面。

                         （四）注重环保，实现可持续发展

                         自2000年      起  ，全柴先后投资830万元建设了污水处理系统，

                   2010-2013年，全柴生产及其他用水总量分别约为41.41、41.45、

                   42.83、45.52万立方米，其中循环水占到了80%，大幅降低了自来水

                   用量的同时，也减少了污水的排放。2011年投资20万元对污水处理站

                   的污染源在线监控系统进行了升级、改造，以保证废水达标排放。 同

                   时，利用油水分离装置，每年可回收再利用废油约100吨，还将每年

                   缸体加工过程中产生的铁屑约5000吨回炉。全柴通过一系列有效的管

                   理制度和技术手段有效减少了污染物排放并创造了一定的经济效益。


                         不仅如此，全柴还紧紧围绕更大经济效益、更少资源消耗、更低



                                                            5










                   环境污染、更多劳动就业的原则，以及减量化、再利用、再循环、再

                   思考的4R原则，进行产品开发和技术改造，实现了经济效益、社会效


                   益、生态效益的共赢。2012年，公司被评为“安徽省循环经济示范企

                   业”，2013年全柴还获得“安徽省提高资源产出率先进单位”称号，

                   肯定了公司在环境治理等方面的工作成效。

                         2008年，全柴采用高压共轨、冷却EGR、POC（颗粒氧化催化剂）、


                   DOC（柴油氧化催化剂）等先进技术开始着手国Ⅳ标准产品的开发。

                   2012年，全柴4B1-88C40发动机顺利通环保部国Ⅳ产品目击性试验，

                   成为国内同类产品首家通过该实验的企业；4B2-95C40柴油机成功申

                   报国家重点新产品；同时与国外知名内燃机咨询公司合作成功研制了


                   节能环保型燃气发动机。系列产品的经济性、动力性、排放指标等均

                   达到设计要求，符合GB17961-2005国Ⅳ排放标准要求。

                         （五）公共关系和社会公益事业

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查， 在


                   努力发展自身经济的同时，主动履行社会责任，促进公司所在地区的

                   发展。多年来公司积极组织及参与社区活动，与业界及不同社团保持

                   良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多渠道主动收集地方

                   政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。


                         公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极

                   参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，按规定缴纳残疾

                   人保障金，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地

                   方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促


                   进了当地的经济和社会发展。

                         （六）社会贡献

                         公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作

                   贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，依法纳税，2013


                   年度本公司共缴纳各种税金4909万元。有力地支持了国家和地方财

                                                            6










                   政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其

                   社会责任。


                         2013年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利

                   益、保护客户权益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责

                   任，取得了一定的成绩。2014年，公司将继续以高度的社会责任感服

                   务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经营，在追求经济效益最大化、


                   股东利益最大化的同时，在环境保护、资源利用、构建和谐社会、保

                   护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。





                                                            安徽全柴动力股份有限公司董事会


                                                                二一四年二月十三日


















































                                                            7


