





















         2020年度企业社会责任报告



         Corporate Social Responsibility Report







































                               浙江海正药业股份有限公司

                                   Zhejiang Hisun Pharmacutical Co., Ltd.






































          关于本报告




                                             本报告为浙江海正药业股份有限公司的企业


                                             社会责任报告,本着规范、透明、客观和全面

                                             的原则,为各利益相关方提供海正药业在社会、

                                             环境和市场领城的社会责任实践和绩效。

                                             报告时间范围

                                             2020年1月1日-2020年12月31日，本报告为

                                             年度报告。

                                             报告组织范围


                                             本报告以浙江海正药业股份有限公司(以下简

                                             称“海正药业”或“公司”)为主体部分，涵盖各

                                             分、子机构。














                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               1










                                       报告数据说明

                                       本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计

                                       报告。数据以2020年为主，部分包括以前年度数

                                       据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量

                                       币种，特别说明的除外。


                                       报告编制原则

                                       《可持续发展报告指南（GRI）》

                                       《公司履行社会责任的报告》

                                       《中国企业社会责任报告编写指南》

                                       发布方式

                                       本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布您可

                                       在上海证券交易所指定信息披露网站或登陆公司


                                       网站(www.hisunpharm.com)阅读并下载电子版报

                                       告。

                                       联系方式

                                       浙江海正药业股份有限公司

                                       地址U浙江省台州市椒江区外沙路46号

                                       邮箱Ubgs@hisunpharm.com



























                                        2020 Corporate Social Responsibility Report
                                        2 0 2 0   C o r po r a t e  So c i a l   R es po n s i bi l i t y   R epo r t  2



















           目 录











            关于本报告                                            P1-P11


            董事长致辞


            责任2020


            走进海正







             P12-P19                                         治理与责任







            市场绩效                                                  P20-P59


            环境、健康与安全


            员工与社会公益









            P60-P61                                             展望未来









                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               3




























                                                                            海正药业董事长


                                                                                   蒋国平先生





             董事长致辞






               2020年是特殊的一年，希望大家克服疫情影响，力争营收持续增长。

         行业形势变化改变竞争格局，医药行业整合加剧，合规性要求进一步提升，

         监管要求趋严。海正药业作为综合性医药企业，具备齐全的业务单元，拥

         有一体化整合和协作的基础，未来发展选择性多。


               公司将今年主要任务定为“管理提升年”，重点推进企业管理体系建设

         工作，以实现“活下去”向“活得好”转变，公司将继续深化企业改革工作，基

         本健全管理体系，全面推行绩效考核，有力实现提质增效，推动海正药业

         成为一家具有盈利能力和持续发展潜力的医药企业。

               希望全体干部职工做一名有抱负的海正人。要当德才兼备的“好干部”，


         为全体员工做好表率；要当好团队的“领头羊”，勇于挑起担当重任；要做

         敬业的“实干家”，踏实履行工作职责；要做能干的“领导人”，大力培养复合

         型人才；要当锐意的“开拓者”，带领海正走在行业前列。公司全员不忘初

         心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，为海正药业再创辉煌、为中国医药

         事业的崛起而努力奋斗。


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               4









                                                                              走进海正









         公司概况


         公司名称：浙江海正药业股份有限公司


         英文名称：Zhejiang Hisun Pharmaceutical Co., Ltd.

         上市代码：600267（A 股）

         成立时间：1998 年

         总部地址：中国台州





















































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               5









          公司介绍






                海正药业股票代码： 600267





               浙江海正药业股份有限公司，创建于1956年，为国有控股上市公司，

         总部位于台州，有分子公司十余家，在浙江台州、杭州富阳以及江苏如东

         等地建有一体化制药基地，研发触角伸及知识、人才、技术密集的北京、


         上海等核心城市，形成了化学药、生物药、大健康三大业务群，营销网络

         覆盖全球70多个国家和地区，已发展成为由原料药、制剂、生物药、创新

         药及商业流通等业务组成的“医药产业集团”。










                                                 海正药业






                   瀚晖制药有限公 司  海正药业  司 限公 海正药业南通有  公司 有限 浙江省医药工业  任公 司 北京军海药业有 限责  健品 浙江海正动物保 公司 有限  浙江海正机械制 限公司 装有 造安  科技 有限公 生物 浙江海正d力康 司  限公 司 浙江海晟药业有  浙江海正生物制 品有 司 限公  限公 司 浙江海正投资有  海正国际控股有 限公 司  海正药业  上海昂睿医药技 司 限公 术有




                         （                                                              （
                         杭州                                                             美国
                         ）                                                              ）
                         有 限公 司                                                         司 限公 有



















                                         2020 Corporate Social Responsibility Report              6









                                                                             责任2020





               绩效指标                   2018年                   2019年                  2020年

            营业收入（万元）                       1,018,744.10           1,107,178.42          1,135,439.57


            利润总额（万元）                        -11,234.44               50,709.35             90,414.22

             每股收益（元）                             -0.51                     0.1                  0.43

               资产负债率                            66.24%                 64.21%                 60.42%


            资产总额（万元）                       2,185,364.65           2,146,556.35          2,085,977.22

           所有者权益（万元）                        737,861.81             768,253.91             825,659.60


                       营业收入（万元）                                      利润总额（万元）

           1,150,000                                     100,000
           1,100,000                                      80,000
                                                          60,000
           1,050,000
                                                          40,000
           1,000,000                                      20,000
            950,000                                           0
                       2018       2019       2020        -20,000    2018        2019        2020

                       每股收益（元）                                           资产负债率

           0.6                                            68.00%
           0.4                                            66.00%
           0.2                                            64.00%
             0                                            62.00%
          -0.2     2018         2019        2020          60.00%
                                                          58.00%
          -0.4                                            56.00%
          -0.6                                                       2018       2019       2020

                      资产总额（万元）                                       所有者权益（万元）

         2,200,000                                        840,000
         2,180,000                                        820,000
         2,160,000                                        800,000
         2,140,000                                        780,000
         2,120,000
         2,100,000                                        760,000
         2,080,000                                        740,000
         2,060,000                                        720,000
         2,040,000                                        700,000
         2,020,000                                        680,000
                      2018       2019        2020                     2018       2019       2020


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               7









         公司荣誉





            2019年度中国医药工业百强企业                                   第50名

            2019年度浙江省高新技术企业创新能力百强
            2019年度浙江省高新技术企业生物与新医药技术领域十强

            2019中国民营企业制造业500强                                  第406位
            2020年中国制造业民营企业500强                                 第384位

            2020中国医药创新企业100强
            2020年浙江省优秀工业产品：琥珀酸索利那新片



            2019年度“狠抓产业项目、大抓实体经济”活动科技创新企业

            全国质量诚信先进企业                                       全国质量信誉保障产品

            全国医药行业质量领先品牌                                     全国质量检验稳定合格产品
            全国医药行业质量领先企业                                     全国质量诚信标杆企业

            全国百佳质量检验诚信标杆企业                                   知识产权管理体系认证证书

           2020中国化学制药行业消化系统类优秀产品品牌
           2020中国化学制药行业OTC优秀产品品牌

           2020中国化学制药行业两化融合推进优秀企业品牌
           2020中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌

           2020中国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌
           2020中国化学制药行业创新型优秀企业品牌




           2019年纳税亿元企业第二名
           台州市企业联合会、企业家协会 副会长单位
           台州市进出口企业协会第三届理事会副会长单位

           中国质量检验协会团体会员单位















                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               8









         抗疫荣誉














                                                               国务院应对新型冠状病毒肺炎

                                                        疫情联防联控机制（医疗物资保障

                                                        组）向海正药业发来感谢信，肯定

                                                        公司在新冠肺炎疫情防控过程中坚


                                                        决贯彻党中央、国务院决策部署，

                                                        主动担当担责，所做的努力。























                工业和信息化部授予海正药


           业为“工业和信息化系统抗击新冠

           肺炎疫情先进集体” ，表彰海正

           药业在抗疫过程中的政治品格、

           责任担当和精神风貌。











                                        2020 Corporate Social Responsibility Report               9









          企业文化
















             企业精神


             海纳厚生 正道修远





















                                     企业使命


                                     执著药物创新，成就健康梦想



















             企业愿景


             成为广受尊重的全球化专业制药企业







                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             10














                核心价值观








                   以仁为本

                                 一切工作都是为了人，关爱员工，尊重生命，不侵


                                 害他人利益。



                   创新创业


                                 创新拓展空间，创业超越局限，只有老化的思想，

                                 没有不能解决的问题。




                   自我驱动

                                 核心力量来源于自己，自我约束身体力行，追求自

                                 我成长，以自身进步影响他人。




                   专业协作

                                 将个人专长和事业融入集体发展，不骄惯平庸，不


                                 纵容破坏团结。




                   务事求真

                                 做成事做好事才能立足，攻难克艰吃苦耐劳，不脱

                                 离实情不哗众取宠。










                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             11




































                                               Governance




                                               And Responsibility





                                               治理与责任

















                                                                           治理结构


                                                                           组织架构


                                                                           责任观念


                                                                           责任推进


                                                                           守法合规






                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             12









          治理结构










                海正药业决策机构包括规范的股东大会、优秀的董事会、有效的监事

         会和高效的高级管理层，形成了权责分明、各司其职、相互协调、有效制

         衡的决策机制。在国家相关法律法规及规范的要求基础上，海正药业制定

         《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规范


         性文件，进一步明确决策、执行、监督的职责权限及程序，形成了符合现

         代化公司治理要求的科学有效的职权分工和制衡体系。










                                                   股东大会





                                          监事会





                                                    董事会




                                       薪酬与考核委
                     提名委员会                                 专家委员会              审计委员会
                                           员会




                                                    经营层













                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             13









                                                                              治理结构











         股东大会


               负责公司经营方针、投资计划，重大交易事项，公司资本变动、任免


         董事、监事等重大事项进行审议和决策。




                          召开股东大会4次



         董事会                召开董事会15次


               公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会负责及有一般

         权力管理及经营本公司。公司根据所在地相关法律法规及上海证监会规定，


         成立四个董事委员会，即提名委员会3人、薪酬与考核委员会3人、专家委

         员会4人及审计委员会3人。











         提名委员会1次                       审计委员会7次                      薪酬与考核委员会1次




         监事会                召开监事会8次



               公司的监事会由3名监事组成，包括一名职工代表监事。监事会依法对

         公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护

         公司及股东的合法权益。





                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             14









                                                                              组织架构








               为建立明确权责、合法合规、公平高效的现代上市

          企业治理体系，顺应公司改革需要，促进公司持续健康

          发展。海正药业根据当前形势，以及国内目前较为成熟

          的医药企业管理架构，按照“职责清晰、分工明确、责


          任到人”的原则，公司通过对现有架构调整，建立总部

          与事业部（子公司）之间相对明晰的职责定位，有效整

          合整体效能，提高工作效率。




















































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             15









                                                                              责任观念















                                                   遵守法律法规，持续改进现状












                                                   降低风险危害，力争事故为零












                                                   增进社会责任，建立海正文化












                                                   加强污染防治，减少资源消耗












                                                   提高EHS意识， 实施清洁生产








                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             16









                                                                              责任推进









         01 信息收集与处理


               海正药业将EHS管理中心部门邮箱作为社会责任信息的接收邮箱，接

         收公司内外各方人士对于公司社会责任建设相关的建议、意见或投诉。

         EHS管理中心定期对收到的信息进行筛选，并将重要或者紧急的信息报送

         到公司高管处。





         02 理念宣贯


               海正药业编制内部刊物《海正报》对社会责任理念进行宣传，并在官

         网上建立了社会责任专栏，传播公司的社会责任方针、理念以及履责实践


         活动。




         03 沟通机制


                海正药业建立了全方位的动力机制、立体式的保障机制，多层次的活

         动机制，形成了纵横互动、内外联动的运行体系，达到了内外共建企业责


         任的效果。




         04 内部信息传递


                海正药业高层开通社会责任专用电子邮箱；还不定


         期就社会责任工作与员工进 行会议交谈，了解公司在社

         会责任建设方面所取得的成绩或遇到的困难。形成了一

         条公司高层和员工的纵向交流直通车。


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             17










          责任推进




            责任沟通


               海正药业为各利益相关方搭建完善的交流平台，通过制定有关利益相

         关方的政策准则、拓宽多元化、多形式的沟通渠道等措施，主动了解并积

         极回应各利益相关方的期望和需求，与利益相关方建立紧密联系，携手共

         同发展。


               利益相关方                        沟通诉求                             沟通回应


                                            合法经营                遵守国家法律法规
                                            依法纳税                依法足额纳税
                                            吸纳就业                带动社会就业

                                                                落实生产和经营监管要求
                                            合规经营
                                                                加强日常审批与监管
                                            安全生产
                                                                上报统计报表并及时披露

                                            价值增长                定期报告，全面信息披露

                                            信息披露                投资者调研与沟通
                                            防范风险                召开股东大会，促进持续稳健经营

                                            权益保护                满足客户需求，提升客户体验
                                            优质产品服务              保护客户权益，开展客户满意度调查

                                            保障员工权益              保障权益，实现民主管理

                                            职业发展                加强培训，完善职业发展通道
                                            员工关爱                关爱员工身心健康


                                            专业交流                参与制定行业标准，提供标准化产品
                                            行业推动                积极参与交流研讨，推动行业发展


                                            诚信合作                坚持诚信经营
                                            互利共赢                建立战略合作机制
                                            价值链责任               带动供应链合作伙伴履行社会责任

                                            社会贡献                建立长效沟通渠道，支持社区发展
                                            公益慈善                积极推动公益助学，促进社会和谐发展


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             18










          合法守规






         合法合规经营是责任治企的根本要求。




               为贯彻海正文化及责任观，牢固树立合规经营理念，打造合法经营的

         高效团队，海正药业每年持续对公司的经营风险进行评估，不断推进合规

         管理体系建设，通过完善管理制度、开展合规培训等方式，提高员工守法


         合规意识，促进合规经营。










































               今年以“正德浩瀚，合规相伴”为主题的瀚晖制药合规大巡讲活动于8至

          9月在上海、杭州、广州及北京等四大城市隆重举行。









                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             19




































                                               Market




                                               Performance





                                               市场绩效

















                                                                        伙伴责任


                                                                        供应商管理


                                                                        质量管理


                                                                        产品创新










                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             20









          伙伴责任








          营销体系


               至今海正药业现有100多个药物品种销售全球70多个国家和地区，主

          导产品在欧美地区持有先进的市场份额，海外客户达到180多家，覆盖全


          球五大洲。

               在中国，海正药业拥有2000多人的营销队伍，销售网络遍及全国32个

          省市、自治区和直辖市，产品销售100多个城市。






















































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report
                                        2 0 2 0   C o r po r a t e  So c i a l   R es po n s i bi l i t y   R epo r t  21









          伙伴责任








         服务体系


               海正药业致力于与客户建立长期稳定的合作关系，创建风雨同舟、休

         戚与共的新型客户关系管理体系。


























                                 动保经销商年会共商量合作之计

               12月26日至29日，以“各美其美，美美与共”为主题的海正动保经销商

         年会在武夷山举行。经销商代表南宁市今启农牧有限公司总经理凌启功以


         “行”为主题展开分享，杭州华瑞饲料有限公司总经理施冰香以“因为相信，

         未来可期”展开分享，北京恒特尔科技有限责任公司总经理刘恒以“我和海

         正有个约会”展开分享，三位经销商代表展示了各自的风采，分享了个人的

         一些经验心得，让大家获益匪浅。

               海正动保各团队及部门总监做了全面细致的分享，从销售、研发、注

         册、生产及销售综合管理支持等方面做了总结与规划，全面展示了动保的

         实力和决心。年会期间，公司为经销商、嘉宾、员工进行颁奖，激励经销


         商，感谢嘉宾，鼓励员工，在新的一年，起到模范带头作用，做出新的成

         绩。

                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             22









          伙伴责任








         公司共5个产品参与全国药品集中采购中标


               1月17日，海正药业参加第二批全国药品集中采购的投标工作，琥珀酸

         索利那新片成功中标。


               8月24日，海正药业参加第三批全国药品集中采购的投标工作，硫酸氨

         基葡萄糖胶囊、阿那曲唑片、来曲唑片、替格瑞洛片四个产品成功中标。

                药品集中采购是由国家组织开展，在执行上要求全国医疗机构优先使

         用集中采购中选品种，并确保完成约定采购量。海正药业中选价格与原中

         标价格相比有一定程度下降。

               海正药业中选的品种为公司获得国家药品监督管理局仿制药质量和疗

         效一致性评价的仿制药品，中选及签订购销合同并实施后，将有利于上述


         产品快速打开国内销售市场，提高市场占有率，促进公司制剂业务的进一

         步发展，提升公司的品牌影响力。



































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             23









          伙伴责任








         瀚晖制药与微医集团达成战略合作


               7月1日，瀚晖制药有限公司宣布与微医集团（浙江）有限公司达成战

         略合作，双方将共同聚焦慢病预防、治疗和管理，共同推进数字医疗创新，


         让更多医生和患者获益。

               通过这次联手，瀚晖制药将通过微医平台探索建立相关治疗领域慢性

         病健康专区，利用在线义诊、电子处方、药品配送等方式，为患者在线提

         供医疗咨询和健康教育服务，打通互联网诊疗服务闭环；还将探索与健共

         体结合，帮助提升当地医疗机构慢性病管理水平，提高慢性病知晓率、治

         疗率，降低慢性病并发症发生率，减轻各地医保基金和患者就医用药负担。

               微医是国际领先的智能化数


          字健康平台，核心业务覆盖医疗、

          医药、医检、健保等领域，是行

          业内唯一覆盖“互联网+医疗健康”

          全产业链的数字健康平台。截至

          今年3月，微医拥有12家实体医

          疗机构和22家互联网医院，连接

          了全国7200多家医院，24万余名


          医生和超过2亿用户。
















                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             24









                                                                        供应商责任








          与供应商共同发展




               作为成本控制性的企业，采购是发生成本最大的领域。自2014年起，

         海正药业实施“生产采购、研发采购、战略采购”分层分类的采购执行，大


         宗原料实施“集中采购、分区域配送和结算”的模式，发挥了规模采购的优

         势。

               海正药业致力于和供应商建立长期稳定的合作关系，创建风雨同同舟、

         共同发展的新型供应商关系管理体系。同时，海正药业严格按照GMP、内

         部控制管理制度等相关要求对供应商进行定期的评估、筛选，确保公司能

         获得最满意的服务，生产最优质的产品。

               海正药业合作的全球知名品牌供应商有巴斯夫、安捷伦、岛津、GEA、


         博世等。海正药业从2008年开始与博世、GEA合作，先后引进关键设备建

         成了15条注射剂生产线和年产70亿片设计产能的固体制剂车间，累计向两

         家供应商采购设备接近10亿元。凭借海正的品牌效应，国内有意向制剂转

         型的同行企业竞相效仿，为这两家公司带来了巨大的业务量和市场份额。

         与此同时，GEA为提高售后服务能力和效率，专门在海正药业设立仓库，

         建立关键备品备件的安全库存。





















                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             25









         质量管理








         质量体系




               海正药业始终把药品质量放在首位，建立了完善的质量体系。


         海正药业的质量体系涵盖了影响药品质量的所有因素，包括确保

         药品质量符合预定用途的有组织、有计划的全部活动。质量体系


         是为实施质量管理所需的组织结构、程序、过程和资源。






            质量方针




            源于设计，精于责任。








                产品品质要从药品工作的源头开始抓，设计不仅包括药品工


         艺的研究和策划，还包括工作计划和组织；产品品质不断迎接客

         户需求和药品疗效的挑战，惟有依赖永不停息的科学创新。


         产品品质要从工作过程的责任来实现，不断提升人员素养和工作

         责任履行技能，从人员责任、控制责任、设备责任、管理责任、


         环境管控，扎扎实实、兢兢业业地确保品质过程与责任支撑。












                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             26









         质量管理








         组织机构与主要职责




































         组织机构与主要职责


         质量管理总部：包括质量法规部、分析技术支持部、药物警戒部。

         质量法规部：负责国内外质量法规的跟踪、内审管理，质量政策/手册；

         分析技术支持部：负责物料及产品标准的管理、药典跟踪及研究、方法转

         移及验证、分析方法疑难问题解决及产品质量改进支持、检验技术培训；

         药物警戒部：负责公司药品不良反应监测。

         各区域质量部：负责产品及物料释放、偏差处理、变更管理、投诉处理、


         供应商管理、现场GMP检查及监控、年度产品质量回顾、SOP及批纪录的

         审核与批准、新产品研发的质量管理。QC负责进厂物料及产品例行检验、

         稳定性试验、环境检测、取样及留样管理。




                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             27









         质量管理








           质量风险管理









               风险是企业运营过程必然会发生的，风险管控是各级管理者的必备责

         任。持续有效地面对风险但不消极逃避风险，提升预见能力学会掌控风险。

         通过全程管理把风险消除于萌芽状态，通过专业管理来评估风险来源、采

         取措施、控制源头和提前预防。

               公司利用评估分析工具，进行风险评估，实行风险分级管理，制定相


         应的应对措施进行风险控制，并定期审核和回顾风险措施的有效性。












































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             28









         质量管理








           质量荣誉榜





               海正药业积极响应中国质量检验协会组织开展的“企业质量诚信倡议”专

         题活动，以“坚持质量第一，抓好质量提升，共筑质量诚信，建设质量强国

         为已任”，发挥了质量先进示范作用，“海正品质”获得社会认可。





           荣誉榜



         全国医药行业质量领先品牌

         全国医药行业质量领先企业

         全国质量诚信先进企业


         全国质量检验稳定合格产品

         全国质量信誉保障产品

         全国百佳质量检验诚信标杆企业

         中国质量检验协会团体会员单位





                质量是企业长期发展的基石。在市场竞争愈加激烈的当下，瀚晖制药

         以“零缺陷,一次把事情做对”的质量管理理念,用引领世界的药品质量安全体

         系,遥遥领先的技术转化水平。


                省政府发布《关于表彰2019年省政府质量奖获奖组织的通报》，授予

         瀚晖制药有限公司等10家企业“2019年浙江省人民政府质量奖”。







                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             29









         质量管理








         质量是产品的生命，信誉是企业的灵魂。


         质量工作任重道远，这项重任需要持之以恒。

                11月24日下午，海正药业举行2020年质量月活动成果展及颁奖典礼。


         大会回顾总结了公司及各单位、部门质量月活动的开展情况，台州、富阳、

         南通、动保四个厂区共6个代表队对活动成果进行展示。

               海正药业紧紧围绕“质量人人参与、GMP常态化、持续推动改进”的活

         动主题，开展了“质量文化创建、GMP常态化评比、合理化建议征集、GMP

         知识竞赛和活动成果展”共五项活动，实现了全面覆盖、全员参与的既定目

         标。

               台州制剂事业部307车间、台州微二事业部菌种/化验中心、富阳质量


         部-体系部、富阳验证部、南通合成原料药第三事业部HP104车间以及动保

         质量部QA荣获“质量文化创建”一等奖等相关奖项。公司领导为所有获奖部

         门颁奖。
































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             30









         质量管理














                                                                省药品生产信用监管试点现

                                                           场会在海正药业召开，蒋国平董

                                                           事长汇报公司药品“质量码”工作。

                                                                蒋国平董事长对海正药业施

                                                           行药品“质量码”工作作简要汇报。

                                                           为了加强药品生产质量精细化、


                                                           品种化、智能化，海正药业试行

                                                           “质量码”工作，对药品生产质量开

                                                           展“一图一码四查”精密指控。采用

                                                           “红、黄、绿、灰”四色药品质量码

                                                           管理，反应药品质量风险等级。

                                                                省药品监督管理局副局长陈

                                                           魁对台州市市场监管局积极探索


                                                           药品监管新机制，率先试点开展

                                                           药品生产企业信用监管，以及海

                                                           正药业“质量码”试点的工作给予了

                                                           充分肯定。随后，与会人员现场

                                                           观摩了海正药业展厅及制剂生产


                                                           车间，详细了解企业关于药品质

                                                           量码风险管控的相关做法。





                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             31









                                                                              产品理念













               海正药业通过美国FDA、欧盟EDQM等官方认证的药品达40多个，销


         往全球70多个国家和地区。

               海正药业及控股子公司瀚晖制药有限公司共有94个产品纳入本次《医

         保目录》（2020版）。










                                                                     原料药业务














                                                                     制剂业务















                                                                     创新药及新兴业务











                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             32









                                                 2020年产品获批情况











                               国家药品集中采购




                               琥珀酸索利那新片


                               硫酸氨基葡萄糖胶囊


                               阿那曲唑片


                               来曲唑片


                               替格瑞洛片





                               获取生产批件





                               法维拉韦片


                               盐酸多奈哌齐口崩片


                               阿卡波糖片


                               替格瑞洛片






                               通过仿制药一致性评价



                               吗替麦考酚酯片


                               吗替麦考酚酯胶囊



                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             33









                                                                              优质产品













               1月中下旬，海正药业收到国家药品监督管理局核准签发的吗替麦考酚


         酯片的《药品补充申请批件》，同意该药品通过仿制药质量和疗效一致性

         评价。吗替麦考酚酯片适用于接受同种异体肾脏或肝脏移植的患者中预防

         器官的排斥反应，应该与皮质类固醇以及环孢素或他克莫司同时应用。

                2月15日，法维拉韦片获批上市。法维拉韦片于2014年3月获批在日本

         上市，为广谱抗病毒药物，适应症为用于治疗成人新型或再次流行的流感。

               海正药业获得替格瑞洛片药品国家药品监督管理局核准签发注册证书。

         公司替格瑞洛片按新 4 类获得国家药监局批准上市，视同通过一致性评价。


               海正药业盐酸莫西沙星原料药收到欧洲药品质量管理局签发的欧洲药

         典适用性认证证书（简称CEP 证书）。标志着该原料药产品可以在欧洲市

         场进行销售，为公司进一步拓展国际市场带来积极的影响。


































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             34









                                                                              优质产品







                1月23日，海正药业及瀚晖制药相关人员来到武汉市肺科医院，慰问


         一线医务工作人员，并捐赠甲强龙（注射用甲泼尼龙琥珀酸钠40mg）5000

         支，俊特（注射用亚胺培南西司他丁钠1.0g）500 支，以及力星（注射用

         替加环素）100支。

                2月16日，第一批法维拉韦正式投入生产。海正药业员工三班倒全力

         生产，周末无休。已生产的法维拉韦片在工信部统一调拨下，出口至20多


         个国家和地区。




















































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             35









                                                                              产品研发










                公司集聚了一批学术水平高、富有进取精神的复合型优秀研究人员，

          让科技人员引领海正优化产业支撑战略。海正药业技术中心有研发人员


          620人。截止目前，公司拥有国家计划引进人才5人、省计划引进人才7人，

          浙江省海外工程师1人，浙江省、杭州市、台州市级及以上各类人才89人。

          公司被浙江省人民政府命名为“海外高层次人才创新创业基地”，公司创新

          团队被评为“浙江省科技创新团队”。海正药业执著药物创新，近三年研发

          累计投入22.92亿元用于药物创制，投入水平居国内同行业上市公司前茅。

               在海正动保召开了2020年省重点研发计划项目启动会，本项目是由海

          正动保承担支持，浙江大学牵头，联合浙江省兽药饲料监察所和温州市农


          业科学研究院及其他两家企业申报的省级重大项目。

               项目组成员将按照既定的实施计划通力合作，攻克畜禽重要病原菌耐

          药性控制技术多重技术难关，努力完善畜禽重要病原菌耐药监测网络和数

          据库，争取为“耐药性”这一全球公共问题和难题作出贡献。































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             36









                                                                              产品研发











                4月15日，浙江省人大常委会副主任李学忠率省人大常委会预算工委

          副主任王柏能、莫红民等一行走进海正药业调研。

               李学忠副主任一行实地考察了制剂车间注射剂生产线，听取了蒋国平

          董事长关于海正药业在防疫药品生产供应、药物科研创新及产品质量把关

          等方面的工作汇报。李学忠对海正药业在防疫防控做出的贡献、智能化制

          造、质量管理体系建设等工作给予充分肯定。





















































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             37

































                                               Environment




                                               Health



                                               And Safety




                                               环境、健康与安全
















                                                                        环境要求


                                                                        环境健康


                                                                        生产安全














                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             38









         EHS方针







                                                                         EHS体系管理方针



                 遵守法律法规，持续改进现状



                 降低风险危害，力争事故为零


                 加强污染防治，减少资源消耗




                 提高EHS意识， 实施清洁生产


                 增进社会责任，建立海正文化








                     EHS管理方向





                                                                       打造一流的EHS 业绩
                                                        01


                                                                 倡导所有员工都是EHS工作的

                                                        02                  积极参与者



                                                                  管理层支持并组织员工参与
                                                        03
                                                                              EHS活动





                                                        04       全员每天为实现零事故而努力








                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             39









         EHS投入

















                                                            环保总投资8,862.85万元



















              单位产值水耗 5.638                                       单位产值能耗 0.129

              吨水/万元                                              吨标准煤/万元


              同比 15.9%                                           同比 24.6%






















              废弃排放量18吨                                      累计EHS培训时间23,008小时

              废水排放量156.67吨                                  人均EHS培训时间7.9小时


              废渣排放量8848 吨



                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             40









         环境管理









           № 1          环保战略
                             海正药业围绕“做大医药、拓展市场、提高素质、接轨国际”


                       的发展战略，以"环境保护、安全生产、 职业健康、社会责任、

                       造福人类"为己任，奉献高品质产品，与世人共创安全、健康和

                       环境友好的家园。
                                                                          管理体系                № 2



               海正药业早在2000年就率先引进ISO140000环境管理体系，

         并依照国家标准建立了以环境，健康，安全为一体的EHS管理

         体系。2008年引入欧洲标准的OHSA18001职业健康安全管理体

         系，并通过了挪威DNV公司的认证审核。通过制定目标指标来

         优化管理体系，以制度化，规范化来开展EHS各项工作。




           № 3         环保绩效


                             作为一家负责任的医药企业，海正药业始终把环境保护放

                       在首位。海正药业的绿色理念是“宁愿企业利润少一点，也要把

                       环境治理好”。

                             为了推动绿色经济，公司从基础设施设计、环保创新、物

                       料循环等多方面出发，开展环境保护及资源高效率利用，充分

                       利用节能技术，降低单位产值能耗，减少有害气体排放，将海


                       正药业打造成为绿色环保企业典范。










                                         2020 Corporate Social Responsibility Repor
                                        2020 Corporate Social Responsibility Reportt            41









         环境管理






           降污减排


            污染管理




             海正药业高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，
        努力打造绿色药企，追求持续发展。

             废水主要污染物及特征污染物为化学需氧量、氨氮、PH。废水经厂区污水处理站处

        理至纳管标准后排入台州市市政污水处理厂集中处理。 台州厂区设污水标准排放口2个，
        位于外沙厂区东南角和岩头厂区北门。

             降污战略


             1、加快推进从原料药向制剂的转型，落实“腾笼换鸟、空间换地、机器换人、电商换

        市”等“四换”措施。

             2、持续推进环保管理体系运行，环保工作责任落实到人，严格执行环保考核细则，
        实行EHS环保巡检及值班制度，将环保管理纳入日常生产工作中。

             3、持续优化生产工艺，引进LDAR泄漏与修复检测系统，最大限度地减少跑、冒、滴、
        漏。

             4、在加强污染物源头控制的同时，提高末端治理设施的水平，并确保新改扩项目的
        配套污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。


            污染治理



            针对治理标准提高，在污染物治理方面，海正药业不断提高治理水平。在发酵废气处
        理上，海正药业引进美国LILLY公司的发酵尾气治理技术，近年已投入2000多万元，建设

        两座发酵废气集中处理中心，年云顶费用约800万元，各发酵车间尾气、板框中心废气全
        部接入发酵废气处理站，实现对发酵废气的彻底氧化，处理中心已实现集中管理，全自动

        控制。海正药业还在溶剂废气治理、固体发酵渣无害化焚烧处理等方面舍得投入，严加治
        理，并取得实效。







                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             42









                                                                              绿色健康







                    公司ISO14001 环境管理体系完成监督审核




               11月30日至12月2日，浙江省环科环境认证中心马骏等4位审核专家组

         成审核小组，对公司进行ISO14001环境管理体系监督审核。

               依据GB/T24001－2016 标准、公司环境管理体系文件、适用法律法规

         等审核组抽查了公司部分生产车间和职能部门，查阅相关记录，审核绩效

         及其趋势，并对现场进行查看。在各部门的全力配合下，审核工作顺利完

         成。审核组对公司环境管理体系的有效运行和持续改进给予认可。

               末次会上，EHS管理部总监卢炯代表公司对审核专家表示感谢，并指出


         公司上下要对法律法规继续保持敬畏之心，不断提高安全环保意识，全面

         提升公司安全环保工作整体水平。



                             6月份开始，海正动保积极参与富阳政府区域分类办的垃圾

                       分类行动，在公司各部门及各楼道设立多个垃圾分类标识牌，

                       号召动保全员参与垃圾分类工作，共同呵护绿色美好家园。11
         垃圾

         分类            月，东洲街道对辖区内部分企业垃圾分类情况进行集中督查，

         呵护            此次督查主要内容为企业垃圾分类规范化设施配置情况，包括

         家园            二分类桶、投放点、集置点等设施、信息公示牌以及各类标识
                       规范化情况等。在抽查的130家企业中，海正动保因“布局合理、

                       设施规范、分类准确”受到了政府相关部门的通报表扬。















                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             43









         安全生产
















                                               海正应急响应演练

                                                  公司级1次



                                                车间级33次





                  培训总学时
                  2221学时

                  EHS培训
                  10次

                                                                安全职业健康管理投入
                                                                2,906.73万元








                         厂区安全事故发生6起




                         重大伤亡事故0次




















                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             44









         安全生产









           公司多措并举开展岩头厂区大检修



               5月初始，公司对海正岩头厂区开展检修工作。为确保能在较短的时

         间内完成检修计划，并且安全、优质、高效、正点地完成任务，生产运营

         中心高度重视，各技术骨干带头，认真对待、精心组织、周密部署检修期

         间的每一项工作，保证检修任务圆满完成。

              设备安全和检修质量是检修工作的重中之重，本次检修范围广、任务


         重，检修工作除机泵、电器设备正常保养检修外，还包括几项较大的外协

         施工任务。为确保检修顺利实现既定目标，电气部进行细致周密的检修准

         备。检修期间，安全环保部加强现场协调、监督和指导，充分的准备为检

         修任务顺利完成创造了条件，赢得了时间。

              此次检修工作工厂还专门成立了管路检修小组，由厂区调度室负责，

         加大对管路检修工作。调度员们除了每天巡视各条管路有无渗漏情况外，


         还要确认每根管路内是什么介质，做好登记，然后请外协单位为管路重新

         张贴标志。检修工作中，党员充分发挥模范带头作用，调度长、党员王建

         辉说，检修是个精细活，有些管路时间长了无法在地面上分辨清楚，就要

         上架一根根辨别，一条条确认。

         王建辉身体力行顶着高温爬上

         高架分辨管路，虽然辛苦，但

         是这样分清标志后就方便分辨


         出管路的正确走向，为检修工

         作提供不可或缺的数据，为大

         检修的顺利完成打下坚实基础。


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             45









         安全生产







          小装置带来蒸汽效能大提高


                8月，为期3天的富阳公共服务事业部锅炉房20T炉省煤器更换工作终

         于结束，蒸汽从12T/H上升到了18T/H左右，蒸汽的产量比更换维修前增加

         了1/2，产汽率提升了10%。

               省煤器是安装于锅炉尾部烟道下部用于回收所排烟的余热的一种装置，


         将锅炉给水加热成汽包压力下的饱和水的受热面，由于它吸收高温烟气的

         热量，降低烟气的排烟温度，节省能源，提高效率。本次更换维修，提高

         了设备的稳定性与安全性，以及各设备之间的良好协调性，从而提高了蒸

         汽效能。

               这次更换工作，拆除旧的故障省煤器，重新安装了新的与之相同的卧

         式铸铁式省煤器。自确定更换计划以来，供热车间所有员工，在佩戴好全


         身劳动防护用品，在高粉尘环境下，奋战3天完成了7天的维修任务。



          安装公司通过压力管道安装换证评审



              7月16日至17日，浙江海正机械制造安装有限公司压力管道安装许可证
          换证评审在公司外沙厂区举行，杭州市锅炉压力容器技术协会评审组、市


          特设处领导及市特种设备检验检测研究院领导、专家一行对公司压力管道
          安装单位资格认证工作开展评审。


               评审组成员核查了公司资源条件、质量管理体系及运行、产品安全性
          能（安装工程质量）等方面的情况，并重点抽查了安装竣工资料，涉及3


          个压力管道工程安装项目，涵盖所有压力管道类别级别。经过核查，评审
          组认为，浙江海正机械制造安装有限公司具备从事所申请的压力管道安装


          资格，再次取得压力管道安装单位资格。


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             46









         安全生产








         2020年“安全生产月”的主题



                               “消除事故隐患，筑牢安全防线”。

              公司分别通过微信、电子屏、橱窗开设“安全月”专刊等对安全知识进行

         宣贯。在各厂区醒目位置悬挂横幅，营造了良好的安全活动氛围。


               同时，公司将开展“安康杯”知识竞赛活动，以“消除事故隐患，筑牢安

         全防线”主题为指导，紧紧围绕公司年度安全管理目标，深入贯彻执行“安全

         第一、预防为主，综合治理”的安全生产方针，通过开展现场隐患排查、线

         上安全生产知识竞赛、应急救援演练及安全知识专题培训等多种方式，进

         一步增强全员安全生产意识，提升企业安全素质。












































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             47









         安全生产

































































               6月24日下午，公司台州岩头厂区现场演练模拟乙酸乙酯从储罐底部法

         兰泄漏。公司按照程序拉响警报启动应急预案，海正药业专职消防队以及

         区消防大队接到报警后立即出动力量赶赴现场进行处置。活动让消防队伍

         和车间一线人员都提高处置危化品泄漏事故的协同配合能力。





                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             48

































                                               Employees




                                               And



                                               Public Welfare




                                               员工与社会公益
















                                                                        员工权益


                                                                        员工发展


                                                                        社会公益














                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             49









          员工权益




             绩效指标


                       绩效指标                          2018年              2019年             2020年

                               我们秉持公司与员工共发展的信念

                  员工总人数（人）                            3863               2926              2972

                   劳动合同签订率                            100%               100%              100%

                   社会保险覆盖率                            100%               100%              100%

                      工会覆盖率                           100%               100%              100%

                   员工体检覆盖率                            100%               100%              100%

                   员工培训覆盖率                            100%               100%              100%

                人均培训时间（学时）                            76.75               68.6             72.79
                      员工满意度                           100%               100%              100%

             女性管理者比例（女：男）                              1:4                1:4              1:3.2


                     残疾人雇佣率                            2.5%                3%                3%
                     职业病发生率                             0                  0                 0


               员工因工伤亡人数（人）                              0                  0                 0

               员工培训总投入（万元）                            95.68               92.9             148.8

                      员工流失率                          12.88%             13.56%             13.8%

            报告期内吸纳就业人数（人）                              653                293               456

            男女员工工资比例（女：男）                              1:2                 1:1.8           1:1.7

               人均带薪休假天数（天）                             6.83               7.16              7.25

                   本地化雇佣比例                        67%（2597）        71.78%（2100） 29.48%（876）

             员工总数中女员工数（人）                             1577               1182              1208

              新增员工人数（人）/比例                           653/17%            293/10%         456/15.34%
              员工辞职人数（人）/比例                         571/12.88%         459/13.56%        410/13.80%

                管理者中女性所占比例                           20.94%             23.08%            22.91%

                海外公司当地员工比例                            100%               100%              100%
                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             50









          员工权益







                                   海正药业秉承人性化、市场化、国际化的人力资源管
          人力资源
                             理模式，以人为中心，以3P（职位、绩效、薪酬）机制为
          管理模式               手段，不断完善“以价值选拔人、以客观标准评价人、以公


                             平薪酬激励人、以发展挽留人、以持续进步培育人”的流程，

                             追求人力资源管理的“公开、公平、公正、透明、规范”，

                             为公司全球化和员工职业发展提供服务，积极塑造和实现

                             “个人与组织同步发展”。





          提供公平                     海正药业实行激励型薪酬制度，薪酬由职位、能力和

                             绩效决定，包括工资、奖金、福利显性薪酬和国际学习机
          薪酬福利               会、多轨发展平台、国家级荣誉、投资机会等隐形薪酬。






















         职位工资
                                                       法定福利
         月度职工工资按月发放                                    养老保险金、医疗保险金、失业保险、

                                                       工伤保险、生育保险、住房公积金
         年终奖金

         根据年终综合评估结果发放                                  考核奖金：纳入常规考核体系员工根


         企业福利                                          据阶段考核发放

         根据业绩贡献和服务年限差异化执行

                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             51









          员工权益








          关注员工发展


               海正药业一直坚持以人为本实施人才强企战略，多名员工在海正这个

         工作平台上收获了海正美、劳动美。海正药业通过多种途径引入国际人才，





         传承劳模精神助力海正发展



               4月，海正药业员工台州市劳动模范张超，302车间生产班组公司先锋

         号获奖代表奚丹阳等劳动模范，在海正职工文化大讲堂进行分享会。全体

         公司成员各尽其职，敢于责任担当，以匠心构筑企业，公司定然能够在日

         益激烈的市场竞争中长盛不衰，海正药业的明天必然更加辉煌！











































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             52









          员工权益






























                11月4日至5日，公司组织职工参加由浙江省总工会主办，省部属企事

          业工会、巨化集团有限公司承办的“2020年省级职工化工总控工、化学检验

          员职业技能竞赛”。




























               海正药业质量管理中心赵二强荣获台州市化学检验工比武第1名，被授

          予“台州技能大师”、“台州市五一劳动奖章”荣誉称号。公司质量管理中心雒

          金霞，安装公司王恩星，消防应急救援中心王家威、陈绍兵分别在化学检

          验工、焊工、消防技能比武中成绩优异，被授予“台州市技术能手”荣誉称


          号。
                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             53









         员工发展








         台州质量部制剂中控开展QA 技能比拼

































          供应链管理部岗位技能比武




































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             54









         员工培训







              海正药业以大力实施岗位培训为着力点，实现员工素质转型升级。海

         正积极倡导“工匠精神”，将员工的岗位实战技能培训作为提高产品质量、

         提升企业品质的有力抓手，建立了“三级培训机制”，形成了“内外并存”培训

         方式。优化员工职业生涯发展通道，形成了企业与员工共担当、同奋进的

         良好氛围。



         政务微课堂开启 线上医药政策学习新途径



               近日，瀚晖制药同事们在公共事务与政策部及药品注册中心总经理杜

         加秋的指导下，组织策划了名为“政务微课堂”的线上政策学习平台。政务微

         课堂启动线上医药政策学习新途径，旨在为更多热爱学习、关注行业政策


         动态的同事提供便捷和实用的行业政策学习途径，让大家能够更好地了解

         目前行业的重点热点政策，把握政策方向，寻找利用政策的机会，更好地

         推动公司业务的向好发展。



          让质量意识内化为植根于心的修养



              10月、11月，台州验证部陆续开展了质量月视频制作、新老员工工作

         交流会、参观样板车间、应知应会手册学习会等活动，以丰富部门内部的

         质量文化，提高团队的凝聚力和执行力。


              台州验证部的质量月视频是以分管小组为单元拍摄而成的，围绕“验证

         管理常态化、风险管控前瞻性”主题，每个小组字斟句酌，努力将小组特色

         和对质量的理解通过生。动活泼的视频方式展现给员工，向员工传递着

         GMP理念。新老员工工作交流会则是采取轻松的座谈会形式，通过入职5

         年以上员工工作经历的介绍，分享工作经验，交流跨部门沟通技巧。
                                                                                                55
                                        2020 Corporate Social Responsibility Report









         员工福利












         名医进讲堂助力职工大健康





               8月6日晚，公司工会特邀浙江省名中医―浙江省劳模、台州市拔尖人


         才、台州市立医院针灸推拿康复科郎伯旭主任走进职工文化大讲堂，为海

         正药业员工上了一堂以《您应该了解的颈源性疾病》为主题的健康科普课。

         旨在提高全体职工对颈椎病以及颈椎引起的疾病的认识，增强自我保健意

         识。















































                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             56









         员工活动




































         省公司团委举办职工篮球赛                                        节约粮食，拒绝浪费











                                                              杭州公司“球星杯”


                                                              比赛人气高涨













          第二届“海正杯”足球联赛

          圆满落幕，竞技绿茵点燃激情








                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             57









         社会公益









          公司党员为抗疫积极捐款



                2月28日，公司党委组织党员开展助力新冠肺炎疫情防控自愿捐款活

         动。此次活动，台州厂区党员（含退休党员）共计捐款61,578.88元。本次

         捐款所得款项将全部交由椒江区委组织部统一管理、统一捐赠。党员干部

         真诚奉献爱心，用实际行动支持疫情防控斗争。






        海正助力四川省乐山市峨边彝族自治县峨边贫困村脱贫致富


































              海正通过“以购代捐”方式从峨边彝族自治县购买了当地农副产品，公司

          响应区政府号召发放给职工的福利，以实际行动贯彻落实脱贫攻坚要求，

          将扶贫方式从传统“输血”向持续“造血”转变，帮助贫困户脱贫致富，助力他


          们脱贫攻坚。


                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             58









         社会公益











         海正职工献热血奉爱心





               8月7日，由公司组织的“无偿献血、

         奉献爱心”职工无偿献血活动在外沙和


         岩头两个厂区进行。此次献血，共有37

         名员工进行采血，合计献血9800毫升。

         此次公司发出无偿献血的倡议后得到了

         广大员工积极参与。










         海正药业、瀚晖制药积极响应，赶赴抗疫一线





               1月23日，海正药业及瀚晖制药相关人员来到武汉市肺科医院，慰问一

         线医务工作人员，并捐赠甲强龙（注射用甲泼尼龙琥珀酸钠40mg）5000

         支，俊特（注射用亚胺培南西司他丁钠1.0g）500 支，以及力星（注射用


         替加环素）100支。甲强龙是重症救治不可或缺药品；俊特是广谱抗生素，

         适用于多种病原体所致和需氧/厌氧菌引起的混合感染，全面治疗各种中度

         及重度感染；力星适用于18岁以上由特定细菌的敏感菌株所致感染的患者

         治疗，此次捐赠药品可惠及近400位患者接受治疗。







                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             59




































                                               Future




                                               Prospects





                                               未来展望

















                                                                           未来展望






















                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             60









         未来展望







                通过2019-2020年两年的改革，公司基本完成了


         中长期发展战略第一阶段即“调整布局，聚焦优化”的

         发展目标。


                从2021年起，公司正式迈入第二个发展阶段：


         有机增长，合作扩展。


                               阶段二：有机增长，合作扩展（2-3年）





                                                                        仿制药 l

                                                              整合API-制剂一体化生产链，利

                                                              用品种管线和产能规模优势捕捉
                            l  创新药
                                                              集采机遇，快速占领市场；同时
                聚焦创新领域，建立国内外产学                                专注部分复杂制剂的开发
                研战略联盟，加速整体产品管线

                向创新药转型


                                                                            API  l


                                                              聚焦资源调整布局后API重点品
                           l 新兴领域                             种发力，发挥规模及成本优势，


              重点布局及强化新兴赛道（如动保、                                巩固市场份额
              新中药、特医、大健康等）的开拓，

              力争实现新兴市场的突破
                                                                     运营体系 l


                                                              建立高效的运营体系支持业务发展






                                        2020 Corporate Social Responsibility Report             61


