


















                              北京城建投资发展股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告





































                                             二零二零年四月



















                                                        目录





                   第一部分    关于我们 ................................ 3


                   第二部分    沟通渠道通畅便捷，分红政策持续稳定 ....... 7



                   第三部分    优化服务提升品质，聚焦改善客户体验 ....... 9


                   第四部分    以人为本凝心聚力  提升素质创造价值 ...... 12



                   第五部分    互利共赢重视合作，切实保障各方利益 ...... 14


                   第六部分    合规经营防范风险，积极践行社会责任 ...... 16



                   第七部分    节能降耗保护生态，携手建设美好家园 ...... 18



                   第八部分    未来展望 ............................... 21

































                                                            2











                         本报告经公司董事会、监事会审议通过，本公司董事会及全体董


                   事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并


                   对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                            第一部分    关于我们





                          一、 公司概况


                         1.公司简介。北京城建投资发展股份有限公司(以下简

                   称“公司”)是由北京城建集团有限责任公司（以下简称“集


                   团”）1998 年独家发起,在上海证券交易所向社会公开发行


                   A 股股票(公司 A 股股票代码:600266,股票简称自 2019 年 11


                   月 22 日起由“北京城建”变更为“城建发展”)设立的、以


                   房地产为主业的大型专业品牌地产商，具有房地产开发一级


                   资质。公司总股本 188,044.80 万股，截至 2019 年 12 月 31


                   日，集团持有公司股份比例为 41.86%，公司所属全资、控股


                   子公司 44 家。


                         2.业务板块划分。公司始终坚持集团化、专业化、品牌

                   化运作，倾心打造“北京城建地产”品牌，形成了房地产开


                   发、对外股权投资和商业地产经营三大业务板块协调发展的


                   良性局面。报告期，公司房地产开发继续保持了良好的发展


                   势头，项目运作管控能力持续提升；以黄山文旅小镇和云蒙


                   山旅游度假为代表的文旅地产项目有序推进，其中云蒙山项


                   目 7 月 1 日实现景区开园。对外股权投资呈现出流动性强、


                                                            3











                   资产处置灵活的特点，且释放出较好的投资回报。商业地产


                   经营能力持续提高，经营效益持续增加，在酒店、写字楼和


                   社区商业等方面的管理和运营能力持续增强。


                         3.公司经营理念


                         (1)使命：共创美好生活。


                         (2)愿景：实现产品、服务在时间和空间上的完美结合。

                         (3)核心价值观：服务客户是我们的宗旨；诚实守信是


                   我们的灵魂；雷厉风行是我们的传统；阳光公开是我们的准


                   则。


                         (4)品牌定位：新时代中国生活方式创领者。


                         (5)品牌标语：为梦筑城、为爱筑家。


                          二、 公司治理


                          公司根据国家有关法律法规和企业章程，建立了规范的


                   公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面

                   的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。


                         在日常工作中，公司注重统筹安排及调研学习，依法依


                   规开展“三会一委”工作，保证法人治理结构运转有序。2019


                   年，公司一是加强上市公司监管政策研究，根据中国证监会


                   新修订的《上市公司治理准则》、《关于修改<上市公司章


                   程指引>的决定》等文件规定，对《公司章程》及《股东大


                   会议事规则》进行了修订；二是按照北京证监局的培训工作


                   要求，组织董事、监事及子公司董秘参加培训，掌握证券市


                                                            4











                   场最新颁布的法律法规知识，把握上市公司规范运作要点和


                   监管要求，强化风险意识、创新意识和规范运作意识。三是


                   加强与董事会各专业委员会委员的沟通，及时提交议案，协


                   助履行职责。组织独立董事对保定项目和天津项目进行实地


                   调研，便于独立董事在决策时提出更多有针对性的意见与建


                   议。

                         2019 年，公司共召开党委会 53 次、经理办公会 47 次、


                   董事会会议 23 次、监事会会议 4 次以及 3 次股东大会。


                          三、 公司近三年主要会计数据及财务指标


                          1. 主要会计数据

                                                                                          单位：元
                                                                          本期比上
                    主要会计数据               2019 年             2018 年        年同期增           2017 年
                                                                           减(%)

                   营业收入             16,431,884,817.44 13,380,520,554.27       22.80 14,042,729,748.20


                   归属于上市公司
                                     2,087,757,861.49  1,230,080,020.47       69.73  1,456,107,797.10
                   股东的净利润
                   归属于上市公司
                   股东的扣除非经
                                     1,407,444,324.49  1,149,999,853.24       22.39  1,380,227,569.94
                   常性损益的净利
                   润
                   经营活动产生的
                                      -759,014,629.00 -8,620,767,258.38      -91.20 -13,936,075,866.22
                   现金流量净额
                                                                          本期末比
                                        2019 年末            2018 年末        上年同期          2017 年末
                                                                         末增减（%）

                   归属于上市公司
                                    25,469,400,339.37 23,449,022,523.16        8.62 20,213,456,487.39
                   股东的净资产

                   总资产             122,518,954,039.20 109,949,946,184.15      11.43 98,208,770,176.85


                   期末总股本             1,880,448,000.00  1,567,040,000.00       20.00  1,567,040,000.00


                                                            5












                          2. 主要财务指标


                                                                            本期比上年
                          主要财务指标                  2019 年       2018 年                        2017 年
                                                                            同期增减(%)

                   基本每股收益（元／股）                          0.98        0.58             68.97        0.77

                   稀释每股收益（元／股）                          0.98        0.58             68.97        0.77


                   扣除非经常性损益后的基本
                                                        0.62        0.54             14.81        0.73
                   每股收益（元／股）


                   加权平均净资产收益率（%）                        9.07        5.67 增加 3.4 个百分点              7.48

                   扣除非经常性损益后的加权
                                                        5.73        5.26 增加 0.47 个百分点             7.09
                   平均净资产收益率（%）

                          四、 2019 年度获得荣誉


                          1.公司荣誉


                                    获奖名称                                     颁发机构

                                                                中国房地产业协会、上海易居房地产
                   中国房地产开发企业 500 强
                                                                研究院中国房地产测评中心
                                                                中国房地产业协会、上海易居房地产
                   中国房地产上市公司综合实力 100 强
                                                                研究院中国房地产测评中心

                                                                香港大公文汇传媒集团、北京上市公
                                                                司协会、香港中国企业协会、香港中
                   中国证券金紫荆最具社会责任感上市公司
                                                                资证券业协会、香港中国金融协会、
                                                                香港特许秘书公会、香港证券学会

                                                                《董事会》杂志，北京、深圳上市公
                   第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”
                                                                司协会、扬子国投，上海、广东等省
                   优秀董事会
                                                                市上市公司协会
                   最具社会责任上市公司、2019 诚信百佳上                        中国上市公司网
                   市公司

                   2019 中国房地产公司品牌价值 TOP10                       中国房地产 TOP10 研究组
                   （国有）

                          2.项目/子公司荣誉


                          项目/名称                          荣誉称号                       颁发机构




                                                            6










                   北京城建兴顺房地产开发                  工人先锋号                         中华全国总工会
                   有限公司

                                                中国土木工程詹天佑奖优秀 中国土木工程学会住宅
                   北京城建・国誉府
                                                住宅小区金奖                        工程指导工作委员会
                                                                              北京住宅房地产业商
                   北京城建・顺义国誉府                   全国人居综合大奖                      会、中国建筑与园林艺
                                                                              术委员会
                                                                              北京市优质工程评审委
                   大兴瀛海项目 1 号-4 号楼  北京市建筑长城杯金质奖
                                                                              员会
                                                                              北京市优质工程评审委
                   大兴瀛海项目 5 号楼                  北京市建筑长城杯银质奖
                                                                              员会
                   北京城建・世华龙樾                    2019 城市回响?匠心品质奖  今日头条
                   北京城建・世华龙樾                    2019 年度品质创新力大奖  网易房产
                   北京城建・世华龙樾                    2019 年度热销楼盘                   一点资讯
                   北京城建・世华龙樾                    2019 年度最具影响力楼盘  新浪乐居
                                                2019 首都景区融合创新发展
                   云蒙山风景区                                                     人民日报人民文旅
                                                典范
                          五、 公司社会责任理念


                          公司努力促进经济发展，践行公司与社会的协调、和谐、


                   可持续发展的社会责任理念，力求在经营发展过程中做到经


                   济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会


                   发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境


                   的健康和谐发展。




                        第二部分    沟通渠道通畅便捷，分红政策持续稳定





                          公司重视投资者关系管理工作，严格履行信息披露义


                   务，充分关注和维护股东方利益，在兼顾公司的长远利益、

                   全体股东的整体利益及公司的可持续发展的基础上，保持利


                   润分配政策的持续性和稳定性，维护了良好的市场形象。


                          一、沟通渠道通畅便捷，积极回应投资者关切

                                                            7











                         1.日常沟通多渠道。公司通过股东大会、接待投资者来


                   电来访、e 互动平台，通过接待机构现场联合调研和参加策略


                   会等方式，与股东和潜在投资者保持日常沟通。此外，在线


                   交流也逐步成为公司与投资者沟通交流的方式之一。2019


                   年，公司参加了由北京上市公司协会、上证所信息网络有限


                   公司共同举办的“2019 年北京辖区沪市上市公司投资者集体

                   接待日”活动，通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、


                   发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等


                   投资者关注的问题进行沟通，积极回应投资者关切。


                         2.信息披露高质量。公司持续加强与监管部门沟通，将


                   监管要求和公司实际情况相结合，严格按要求履行信息披露


                   义务。2019 年，公司对外发布定期报告 4 次、临时公告 55


                   次，对董事会决议、关联交易、土地竞买、变更公司证券简


                   称、为子公司提供担保等事项进行了披露，确保信息披露的

                   真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。经上交所综合


                   考评，2018-2019 年度，公司在信息披露工作评价中结果为


                   A（优秀）。


                          二、分红政策持续稳定，切实保障股东收益分享


                         公司充分关注和维护股东方利益，实施积极稳定的利润


                   分配政策，优先采用现金分红的利润分配方式，切实保障股


                   东收益分享权。





                                                            8











                                    公司近五年普通股股利分配方案（预案）

                                                                                          单位：亿元
                                                                分红年度合并报             占合并报表中归
                                                 现金分红
                     分红       每 10 股转增                          表中归属于上市             属于上市公司普
                     年度         数（股）              的数额           公司普通股股东             通股股东的净利
                                                 （含税）
                                                                    的净利润              润的比率(%)
                    2019 年                2        45,130.75         208,775.79                  21.6

                    2018 年                2        37,608.96         123,008.00                 30.57
                    2017 年                0        43,877.12         145,610.78                 30.13

                    2016 年                0        43,877.12         144,356.14                  30.4
                    2015 年                0        43,877.12         142,903.20                 30.70




                        第三部分    优化服务提升品质，聚焦改善客户体验




                      公司一贯坚持的品牌理念即“品质人生”，通过不断改善


                   产品研发和设计能力，不断提高工程管理水平，不断创新服


                   务理念，为客户提供优质服务和产品，进一步打造具有城建


                   特色的地产品牌，提高客户的忠诚度和满意度。公司业主满


                   意度连续多年高于行业平均水平。


                          一、 持续推进产品研发和成果应用


                         公司重视打造产品体系，本着为客户提供优质住宅产


                   品、为客户创造价值和服务的精神，着力研发满足客户物质

                   和精神需求的住宅产品。目前已经逐步形成了以世华龙樾项


                   目为代表的“龙樾”系列高端商品住宅楼盘、以国誉府项目


                   为代表的“国誉府”系列中高端楼盘和以畅悦居项目为代表


                   的“悦居”系列保障房产品品牌。2019 年，公司积极拓展研


                   发工作的深度和广度，继续加大了研发成果的应用力度（如：


                                                            9











                   《绿色节能措施在园林中的应用》在世华龙樾、怀柔新城、


                   天坛府、北京合院和龙樾生态城等项目上的应用、《公司景


                   观示范区设计原则及施工标准》在宽院国誉府项目上的应


                   用；《智慧社区和智能家居对住宅产品的影响初探》在天坛


                   府、未来金茂府和宽院国誉府等项目上的应用），并在成果


                   应用过程中发现问题、解决问题，提高研发成果应用效果，

                   为持续改进研发成果，提高公司做产品的能力打下良好的基


                   础。


                          二、 继续加强工程质量控制


                         工程质量是企业的生命线，是对业主负责、对社会负责


                   的具体体现。公司坚持抓各项规范的落实，进一步完善质量


                   控制体系，持续运用第三方评估、现场巡视等手段，强化现


                   场质量管理，加强过程管控和资料管理。2019 年公司各项目


                   施工质量管理水平得到有效提高，实体结构测量水平稳中有

                   升，质量风险第三方评估成绩进步较大，各项目创出一批优


                   质工程，其中：“国誉府项目”获得“中国土木工程詹天佑


                   奖优秀住宅小区”金奖，瀛海项目获评“北京市建筑长城杯


                   金质奖”、“北京市建筑长城杯银质奖”。


                          三、 优化客服管理体系，持续提供优质服务


                         1.优化客服管理体系。2019 年，公司推行客户服务“6H


                   （Heart）”理念，即：看房阶段-真心，签约阶段-顺心，

                   等待阶段-安心，收房阶段-放心，乔迁阶段-贴心，入住阶



                                                           10











                   段-舒心。进一步建立健全了相关管理制度，优化客服管理

                   体系，梳理了 42 项客户服务专业关键事项，形成了客户服


                   务管理系统权责手册。持续推进“云服务”系统推广实施工

                   作，形成“移动互联网+服务”模式，全方位提升客户体验。


                   继续委托北京零点调查公司实施公司住宅客户第三方满意

                   度调查，并充分运用调查结果，进一步提高公司产品和服务

                   水平。


                         2.持续提供优质服务。一是做好入住各项工作，提高业


                   主体验感。二是做好物业项目的安全工作，提高业主的安全

                   感；三是通过开放日、接待日等活动，提高业主的获得感；


                   四是开展丰富多彩的客户联谊活动，提高客户的幸福感。公


                   司依托北京城建客户服务公众号，在线上组织开展了“孝心


                   打卡，为母亲献礼”、“悠享暑期时光 影动惬意人生”、


                   “感恩有你 一路相伴――我眼中的最美城建社区（第二


                   届）”征文等系列客户联谊活动，各项目同时在线下也组织


                   了丰富多彩的社区活动，增进与业主的感情。2019 年，公司


                   成都龙樾湾荣获“成都市园林式居住小区”称号及“平安小


                   区”称号、成都龙樾熙城项目荣获“成都市金牛区园林式居

                   住小区”称号。


                         四、服务至上，为游客创造安心惬意的游览环境


                         公司云蒙山项目 7 月 1 日实现景区开园，公司始终以“以


                   人为本”的服务宗旨贯穿景点，关注客户、严抓细节、注重

                   品质。景区管理方面，强化操作规范和流程管控，提升景区



                                                           11











                   管理质量和服务水平。景区产品及设施方面，构建了集吃、


                   住、行、游、购、娱多维度体验与服务。咨询与接待服务方

                   面，提供业专业化导游服务，设置了咨询处、行李寄存、充


                   电设施、雨伞、急救药箱等便民服务；游览及安全方面，全

                   线多点安排了专职人员和安全员，安装了智能监控设备，对


                   车辆、索道及重点体验设施做好日常检查及维护，保安 24

                   小时巡逻巡检等，确保游客人身及财产安全，为游客创造安


                   心、惬意的游览和体验环境。



                        第四部分    以人为本凝心聚力  提升素质创造价值





                         公司重视维护员工合法权益，在劳动报酬、社会保险、


                   劳动保护手段和措施方面均制定了专门的制度予以保护、支


                   撑。同时注重不断完善培训体系及企业文化建设，为员工提

                   供良好的发展环境，持续提升员工综合素质，使员工自身价


                   值在企业发展中得到充分体现。


                         一、依法依规充分保障员工的基本权益


                         公司重视保护员工依法享有劳动权利、履行劳动义务。


                   与公司建立劳动关系的员工，公司均按照有关法律、法规规


                   定，经双方平等自愿、协商一致后签订劳动合同并及时办理


                   各项社会保险参保手续，社会保险实现全覆盖。2019 年，公


                   司劳动合同签订率 100%。


                         公司充分尊重广大职工的知情权、参与权和监督权。




                                                           12











                   2019 年，各单位按要求相继召开了职工大会，征集了职工提


                   案，对领导班子及班子成员进行了民主评议；通过职工大会、


                   工作会、公司报刊和 OA 办公系统等不同形式对公司重大经


                   营决策、利益分配、职工福利等重要事项进行公开。


                         公司重视让员工充分享受企业发展成果和政策红利。


                   2019 年，公司进一步依规完善了薪酬管理体系，适度增加月

                   度收入占全年收入的比重，发挥了薪酬保健作用，提高了员


                   工获得感，促进收入分配合理有序。


                         二、针对需求和痛点，搭建多层次培训体系


                         2019 年，针对各层级、各业务条线工作中的需求与痛点，


                   公司与相关培训机构精心打磨授课内容，建立了内外训相结


                   合，课堂与实践相结合，案例与考察相结合的多元培训体系，


                   全年培训员工 1000 余人次，较好地支撑了业务发展的需要。


                   一是精心组织新员工入职培训，使新员工快速熟悉公司环

                   境，了解公司发展战略，认同企业价值观，加快身份的转变


                   与融入。二是加强关键岗位及后备梯队人才培养，先后组织


                   了“扬帆领航―中层管理人员领导力提升”培训项目、2019


                   年“项目总”培养项目、85 后新动力青年人才培养项目等。


                   三是根据业务需求，年度组织了新个税政策解读、业主投诉


                   与冲突危机处理、文旅地产项目复盘、新商业地产操盘等专


                   业内外部培训。


                         三、关爱员工，提升队伍凝聚力


                                                           13











                         公司员工按照相关制度规定可以享受带薪年假、婚假、


                   产假、独生子女福利待遇等；为保证员工退休后的生活水平，


                   公司建立实施了企业年金制度；公司每年定期组织员工体


                   检，为员工健康保驾护航；坚持夏送清凉冬送温暖和慰问伤


                   病职工制度；部分条件允许的子公司设立了“母婴室”和“职


                   工休息室”，切实解决了哺乳期女职工的实际问题，为员工

                   休息减压提供了场所。


                          公司持续开展丰富多彩的文体活动。2019 年，公司开


                   展了“四赛两展一讲两集一联谊”系列活动，举办了心理疏


                   导、古琴鉴赏与体验、心脑健康管理等职工大讲堂活动；开


                   设了古琴、声乐、书画等专题培训班；开展了“兴泰杯”扑


                   克牌掼蛋友谊赛，“兴华鸿城杯”台球友谊赛等文体活动；


                   选派职工参与了“中国梦、劳动美”五一特别节目的录制。


                   这些活动的开展切实做到了文化建设与发展战略的有机结

                   合，有效激发了员工的活力和创造力，增强了员工的责任感、


                   使命感、归属感，提升企业的凝聚力。





                        第五部分    互利共赢重视合作，切实保障各方利益




                         公司始终关注和重视维护合作伙伴的利益。多年来，公


                   司与供应商以及债权人形成了互利共赢的合作关系，促进了


                   公司良性发展。


                         一、持续规范招采工作，创建多方共赢局面

                                                           14











                          公司始终坚持诚信经营，追求公开透明、阳光操作的经


                   营运行体制。2019 年，公司进一步强化了大宗物资采购供应


                   管理，修订了《招标管理办法》，全面实现了电子化招标；


                   进一步扩充了集中采购供应商名录并实施动态管理；进一步


                   规范了战略合作单位履约评价体系。公司的采购程序更加规


                   范、高效，采购过程更加公开、公正。既提高了工作效率，

                   又得到了满意的产品和服务；既提高了合作单位的管理水


                   平，又降低了成本，同时向客户提交了更优质的产品，创建


                   了多方共赢的局面。


                          二、资金管控能力持续提升，保障债权人资产安全


                         公司一是通过进一步深挖原有渠道，积极开拓新的融资


                   渠道以满足经营发展需要。2019 年，公司持续运用北金所交


                   易平台、利用保险资金等进行融资，首次注册超短期融资券


                   并成功发行首期、首次发行 CMBN 产品、首次尝试应付账款

                   保理业务、首次使用商业票据进行成本类支付，且基本做到


                   全资项目无抵押，为后续利用项目融资预留了资源。二是努


                   力控制融资成本。2019 年公司期末融资总额 575.78 亿元，


                   整体平均融资成本 5.26%，远低于行业平均水平；三是加强


                   资金流管理和统筹力度，合理安排融资节奏和偿还时间，保


                   障债权人资产安全。2019 年公司贷款偿还率 100%。


                                期末融资总额                                 整体平均融资成本(%)
                                 575.78 亿元                                     5.26




                                                           15











                        第六部分    合规经营防范风险，积极践行社会责任





                         一、防范法律风险


                          公司重视法律风险防控，持续建立健全法律事务工作机

                   制，开展法律风险管理工作，促进了公司依法经营和健康有


                   序发展。公司坚持在合同会签过程中设置法务审核；在股权


                   事务、融资事项以及重大资产收购等过程中由法务提供法律


                   支持；重大决策、规章制度均由总法律顾问列席决策会议。


                   2019 年，公司还举办了《劳动合同法律风险防范》、《新土


                   地管理法解析》等培训，进一步提升了相关领域法律风险防


                   范意识。2019 年公司未发生重大诉讼案件。


                          二、不断提高廉洁从业意识和拒腐防变能力


                         公司持续落实“两个责任”，把党风廉政建设与党建、


                   经营管理工作同布置、同检查，有效强化了责任意识和履职


                   担当。2019 年，公司对党风廉政建设和反腐败工作任务进行

                   了分工，不断压实“一岗双责”。召开了警示教育大会，举


                   办了廉洁从业书画摄影展，参观了警示教育基地，进一步提


                   高了领导人员廉洁从业意识和拒腐防变能力。同时加强日常


                   监督，把落实中央八项规定精神作为日常监督的重要内容，


                   盯住元旦、春节等重要时间节点开展节前廉洁提醒、检查；


                   坚持在领导人员管理和提拔使用中进行任前廉政谈话。2019


                   年，公司未发生违纪违法案件，党风廉政建设和反腐败工作



                                                           16











                   态势总体平稳。


                          三、依法履行纳税义务


                         公司始终依法履行纳税义务，2019 年全年支付各项税费


                   22.51 亿元。

                                                                    单位：亿元
                                       年度                                  支付的各项税费

                                    2017 年度                                                      17.45
                                    2018 年度                                                      27.88
                                    2019 年度                                                      22.51

                          四、全力推进保障性住房、棚户区改造项目建设


                         公司统筹各方资源，全力推进保障性住房、棚户区改造


                   项目建设，履行企业社会责任。公司不断加强项目管控力度，


                   提高项目运作效率、防范经营风险，各棚改、保障性住房项


                   目均有序推进，其中：怀柔 03 街区项目成为北京市唯一一

                   个两年内完成并实现入市成交的棚改项目；望坛项目征收拆


                   迁已进入收尾攻坚阶段，非宅征收实现清零，土地出让工作


                   有序推进；临河棚改项目 C 地块、B1、B2 地块实现预挂牌；


                   海子角项目通过市政方案“三评”审批；动感花园项目全面


                   实现对接、签约、竣工，实现星火站入住。


                         五、积极参与社会公益活动


                         公司积极参与社会公益活动，坚持回馈社会，助力打造


                   和谐家园。2019 年，公司一是充分发挥党员和团员的先锋模

                   范作用，继续开展“党员献爱心活动”；二是积极响应号召，

                   开展消费扶贫、公益扶贫活动。兴华公司、兴业公司、城承




                                                           17











                   物业等子公司组织员工办理消费扶贫爱心卡；兴云公司、兴


                   泰公司等子公司到密云下栅子村开展公益扶贫；兴泰公司与

                   北京消费扶贫产业双创中心主动对接，采购农副产品；世纪


                   鸿城公司捐款 10 万元支持北七家镇解决当地群众实际困难。

                   城承物业公司到怀柔区神堂峪植树基地组织开展义务植树，


                   以推动生态产业扶贫，助力乡村振兴；三是开展多种帮扶活

                   动。海南公司向三亚市儿童福利院捐赠了 70 套儿童绘本；


                   城承物业公司积极开展了空巢老人帮扶、重阳节为老人免费

                   剪发、衣物捐赠等多项公益活动。



                        第七部分    节能降耗保护生态，携手建设美好家园




                         一、重视贯彻宜居、低碳、环保的理念


                         宜居、低碳、环保是绿色建筑的永恒主题，公司积极响


                   应国家号召，在提供产品和服务时，从项目策划、规划设计、


                   产品研发到工程施工等过程始终重视贯彻宜居、低碳、环保


                   的理念。在绿色建筑研究方面，2019 年公司完成了《绿色科


                   技建筑研究》、《怀柔项目装配式建筑实践》、《住宅同层


                   排水技术研究》等课题，为打造适合公司项目开发特点的“绿

                   色、健康、智能科技住宅体系”奠定了坚实的基础。在项目


                   设计阶段，结合项目实际情况及定位，通过严格把控建筑单


                   体的建筑体形系数、窗墙面积比、充分利用太阳能、雨水等


                   措施实现节能环保目标；在推广产业化方面，装配式住宅已


                   经在设计与施工中广泛依规开展。2019 年，公司畅悦居项目


                                                           18











                   获评“二星级绿色建筑设计标识”，重庆悦来生态城项目


                   （C30-2/06 地块）获评“二星级绿色建筑设计标识（金级）”。


                         二、安全生产、绿色文明施工常抓不懈


                         2019 年，公司一方面采取开工检查、过程监督、日常巡


                   查、难点协调等多重举措相结合的方式，促进工程进度按照


                   计划节点完成。另一方面不断加强安全和绿色生产管理力

                   度，制定了《开发建设项目工程质量暨绿色安全生产检查实


                   施方案》，在日常巡查、第三方评估和联合大检查过程中，


                   对各项目安全及绿色生产进行重点检查，对发现的问题进行

                   及时纠正，公司安全管理和绿色文明施工始终处于受控状


                   态，安全态势良好。2019 年，多个项目获评“安全文明工地”，


                   其中：康庆项目、临河项目、瀛海项目等获评“北京市绿色


                   安全文明样板工地”；海云府项目获评“海南省安全文明工


                   地”；成都龙樾熙城项目获评“成都市建设工程安全文明工

                   地”、“成都市智慧工地”；龙樾生态城项目获评“重庆市


                   建筑安全文明工地”；青岛樾府项目获评“青岛市建筑工程


                   扬尘治理观摩工地”。这些荣誉的获得展示了城建地产良好

                   的企业形象。


                          三、共建绿色环保社区


                          公司积极推广绿色环保的生活方式，努力与业主共建绿


                   色环保社区。在节约能源方面，项目照明光源采用 LED 节能


                   灯，照明系统根据公共区域的功能不同，采用声控和带光感

                   探头的手动控制系统等不同的控制方式实现节电。项目开发

                                                           19











                   中注重水资源再利用，龙樾生态城项目采用了雨水回用系


                   统；胜悦居、世华龙樾、青岛龙樾湾等项目应用了 PDS 防护


                   虹吸排水收集系统，实现了有效排水、雨水收集、二次利用


                   的绿色节能环保设计。在推行垃圾分类工作中，根据项目实

                   际情况和客户生活规律增设、改造垃圾分类收集的基础设施


                   和存放场所，配备分类垃圾桶及配套设施，通过小区宣传栏、


                   电子显示屏、微信平台推送等形式，宣传垃圾分类知识，提

                   高客户对垃圾分类的认知及参与垃圾分类的积极性，引导客


                   户养成垃圾源头减量及分类回收的良好习惯，提高环保意


                   识。在社区活动中融入环保理念，各项目开展了“节能减排、


                   地球一小时”等丰富多彩的人文关怀活动，望春园、筑华年、


                   世华龙樾等客服中心定期开展“跳蚤市场”活动，实现业主

                   的“以物换物”，既环保又让大家体会买卖交换的乐趣。


                       四、保护生态，构建生态保护与产业发展的新融合

                      公司始终倡导保护生态、持续发展的理念，在云蒙山项目


                   景区改造提升过程中，策划、设计、施工采用科学手段，力


                   争做到降耗、低碳、环保。一是将景区建筑改造设计、景观


                   设计与生态建设充分结合，集约环保，资源复用。二是充分


                   利用项目本身与周边环境的关系，尽量保护景区范围的原有


                   绿色植被。三是针对景区内山体滑坡、裸露地面等区域，进


                   行山体养护加固、栽种花草苗木，改善生态环境，提升景观


                   价值。2019 年云蒙山风景区获评“首都景区融合创新发展典




                                                           20











                   范”。




                                           第八部分      未来展望





                         2020 年是公司全面提升年，公司将以统筹在手资源做精


                   存量、精准研判大势做优增量、提高运营效能孵化变量为工

                   作脉络，立足效率和效益，推动各项业务协调发展。社会责


                   任作为公司经营管理的重要组成部分，也将持续优化、强化，


                   从而实现与各利益相关方的健康和谐发展。


                         公司将坚持把抓好重点项目作为中心任务，把管理创新


                   作为工作抓手，把夯实基础管理作为内生动力，持续提升经


                   营能力和管理效率；将坚持以客户为导向，从产品设计、工


                   程施工、销售入住，实现全过程的以客户为中心的“大客户”


                   理念；将进一步抓好新技术、绿色环保材料研究应用，加大


                   智慧小区建设和推广力度，做好云服务等信息系统的优化、


                   整合和提升，提高产品的附加值和溢价能力；将以实施商业


                   地产发展战略为抓手，加大高效资产持有、低效资产盘活或

                   退出，提高运营效能；将持续做好已上市项目的市值管理，


                   不断提高参股公司股权管控能力，确保投资收益最大化；将


                   进一步加大人才储备力度，加强专项培训力度，持续优化人


                   才队伍；将着力推进工会、共青团建设，保障员工基本权益，


                   激发工作热情和创新动力；将继续践行社会公益，帮助弱势


                   人群，为社会和谐贡献力量。

                                                           21



