







                                            新湖中宝股份有限公司



                                         2013 年度公司社会责任报告




                   前言

                        新湖中宝股份有限公司（以下简称“新湖中宝”、“公司”或“本公司”）根据上海证


                   券交易所关于《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公


                   司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》及中国


                   证监会关于《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报


                   告的内容与格式（2012 年修订）》的要求，认真回顾报告期内公司在履行社会


                   责任方面的情况。



                   综述


                        本公司是以盈利为目的的社会法人，是社会的一份子。公司的天然使命是


                   在遵守法律、法规和社会公认的道德规范的前提下，通过对各种资源的组织管


                   理，各种社会因素的良性互动取得发展。

                        2013 年公司依法经营、规范运作，在企业稳健、持续发展的过程中履行社


                   会公民的责任，在积极承担对股东、债权人、员工、客户、上下游合作方等利


                   益相关者责任和义务的同时，致力于推动企业与自然、社会的和谐发展。通过


                   制定公司内部规章制度，落实各项政策措施，举行形式多样的活动，以实际行


                   动参与到履行社会责任的方方面面。公司通过自身的努力和成长，通过在成长


                   过程中履行自身的社会责任，给股东、客户、员工、合作方、社会各方带来的


                   正能量。





                                                            1 / 9











                        2013 年度公司履行社会责任的具体情况如下：



                        一、加强制度建设，优化公司内部制度


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，


                   建立股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、相互制衡的组织结构，各

                   项制度现已趋于完善。


                        报告期内，公司修改了《公司章程》部分条款，扩大了提议召开董事会临


                   时会议的人员范围，并明确在选举董事或监事过程中，当控股股东控股比例在


                   30%以上时应当实行累积投票制，使得会议召开及选举程序更为完善；根据上


                   海证券交易所《上市公司现金分红指引》，更好地实施自 2012 年修改后的公司


                   现金分红政策及决策机制；根据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市


                   公司信息披露直通车业务指引》和《上海证券交易所信息披露公告类别索引》，


                   公司修订了《信息披露事务管理制度》，使公司的信息披露事务管理制度与信息


                   披露直通车业务无缝对接；根据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市


                   公司募集资金管理办法（2013 年修订）》，公司修订了《募集资金管理办法》，


                   保持公司制度与相关规定密切一致。此外，公司还修订了《独立董事工作制度》、

                   《关联交易管理制度》，并制定了《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》，


                   着力于公司各项制度的完善。


                        根据浙江证监局《关于浙江辖区上市公司 2012 年度现场检查典型问题的通


                   报》相关要求，为提升内控规范建设水平，公司对运营过程中存在的固有风险、


                   内控缺陷进行了自查梳理，并以此为基础修订了一系列内控制度，包括：《财务


                   人员委派管理制度》、《发展战略管理制度》、《费用支出和资金调度审批程序的


                   规定》、《固定资产管理制度》、《合同管理制度》、《会计核算制度》、《企业文化

                                                            2 / 9











                   管理制度》、《人力资源管理制度》、《日常费用报销执行标准规定》、《社会责任


                   管理制度》、《无形资产管理制度》、《物品采购管理制度》、《销售管理制度》、《筹


                   资制度》、《信息系统管理制度》、《组织结构管理制度》。


                        公司一直致力于不断优化公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障


                   所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        二、维护股东权益，构建长期信任和共赢局面

                        市值最大化是公司长期以来的战略。一直以来，公司积极探索并不断完善


                   公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系。具体有以下几个方面：


                        1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票


                   上市规则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规则》召集、


                   召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利；报告


                   期内，公司召开年度股东大会  1 次，临时股东大会 5 次。公司审议重大事项如


                   非公开发行A股股票时，股东大会积极采取现场投票与网络投票相结合的方式，


                   以保障社会公众股东、特别是中小股东参与。

                        2、关于与控股股东的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股


                   股东不存在同业竞争关系，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会


                   行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，


                   公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财


                   务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。


                   公司对截止 2013 年 12 月 31 日控股股东及其关联方占用资金等事项进行了自


                   查，公司不存在违规占用资金的情况。


                        3、关于董事会和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证


                                                            3 / 9











                   券交易所上市公司董事选任与行为指引（2013 年修订）》等法律法规及规范性


                   文件的选聘程序选举董事和监事，公司董事会和监事会人数和人员构成符合法


                   律、法规的要求。报告期内，公司召开董事会会议 30  次，其中通讯会议 29 次，


                   召开监事会议 4 次。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真


                   出席董事会会议。公司各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履


                   行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进

                   行监督，并独立发表意见。


                        公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略与决策四个专门委员会，


                   专门委员会成员全部由董事组成，专业委员会设立以来，公司各相关部门做好


                   与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会


                   的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。


                        4、关于履行信息披露义务：公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理


                   办法》、上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司信息披露直通车业务


                   指引》和《上海证券交易所信息披露公告类别索引》等法律、法规、规范性文

                   件和公司章程的规定，2013 年又重新修订了《新湖中宝股份有限公司信息披露


                   事务管理制度》，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披


                   露的主要类别、重要信息披露的标准及责任人等方面进行进一步规范，确保信


                   息披露的公平性，保护投资者的合法权益；报告期内，共计披露公司临时公告


                   102 项，定期报告 4 项，上述公告均能达到上海证券交易所关于上市公司公告


                   真实、准确、完整、及时、公平披露的要求，保证了股东对公司重大事项和经


                   营情况的知情权。


                        5、关于投资者关系及相关利益者：公司积极接待各类投资者到公司现场参


                                                            4 / 9











                   观、考察。接待投资者及时向投资者宣传、推介公司的具体情况，使公司以更


                   加透明、公开、热情的态度通过各种渠道更进一步加强了投资者关系管理工作，


                   实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司稳健、持续、健


                   康地发展。根据浙江证监局《关于印发<浙江辖区上市公司投资者接待日工作指


                   引>的通知》，公司在全景网投资者互动平台举行了 2012 年度业绩说明会，就公


                   司的经营业绩、发展战略、分配方案等情况与广大投资者沟通举办网上业绩说

                   明会，积极与投资者进行交流。此外，公司充分运用上证 e 互动平台，即时解


                   答在线投资者的提问，对投资者的疑问进行释疑，并就有关热点问题予以统一


                   解释和说明。


                        三、维护员工权益，实现共同发展


                        财富共享才最有价值一直是公司的企业文化，也是公司与员工共同追求的


                   目标。公司一贯重视员工工作与生活的平衡；为员工提供可持续发展的空间和


                   机会，鼓励员工和公司共同成长；倡导简单人际关系，致力于营造能充分发挥


                   员工才干的工作氛围，实现与员工的共同发展。

                        1、员工权益维护。自 2013 年 7 月新的《劳动合同法》实施以来，公司认


                   真贯彻新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立较为完善的薪酬体系和激


                   励机制，充分调动广大员工积极性；提高员工工资福利待遇，为员工按时足额


                   缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的


                   成果，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。与此同时，公司还


                   致力于健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工体检，减少


                   职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安全事故发生。


                        2、员工培训。公司高度重视培训工作，并鼓励和资助员工自我学习，促进


                                                            5 / 9











                   员工全面发展。公司注重员工培训和职业规划，支持员工参加业余进修培训；


                   组织专业技术人员参加专业知识继续再教育；选派员工参加《公司法》、《证券


                   法》、《上市公司治理准则》等多期培训班；选派公司部分高管和员工参加各种


                   专业培训，不断提高公司员工整体素质。


                        3、员工发展和精神文化建设。公司为员工搭建了广阔的平台，营造了良好


                   的氛围。公司设立的内部选拔干部制度提拔优秀员工，提高了员工的工作热情，

                   为员工的职业发展提供更多的选择。另外，公司还积极组织各类活动，丰富员


                   工的生活提高企业的精神文化建设。2013 年公司举办了新湖中宝&捷安特“心近


                   自然”自行车环城游，并且连续第三个年度举办全国羽毛球挑战赛，这些活动深


                   受好评，既宣传了公司品牌，又提升了公司员工的参与热情，让员工在愉悦身


                   心的同事更加精力充沛地工作。


                        四、维护其他利益相关者权益,共享财富成长


                        2013 年，公司秉承一直以来坚持诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原


                   则，与供应商和经销商继续保持良好的合作关系。通过引进设计新理念、采用

                   建筑新技术、新工艺，致力于提高新湖地产的品质，为客户提供物有所值的产


                   品。通过有效的市场营销、宣传策划和服务创新，提高新湖地产的市场知名度、


                   社会美誉度、客户忠诚度，为消费者提供优质的产品和服务，使企业赢得良好


                   的品牌形象及社会广泛的尊敬。


                        公司一直致力于为希望改变居住环境、提高生活质量、追求高尚生活品质


                   的人士营造一个“自然的园、健康的家”。随着公司规模的扩大，地域的延伸，其


                   客户群体日趋广泛，需求层次呈现多元化发展趋势。公司顺应发展潮流，把握


                   市场规律，结合地域特色，挖掘客户需求，与外部专业机构精诚合作。


                                                            6 / 9











                        公司始终定位“大众精品，城市经典”，本着对人民大众负责、对城市负责、


                   对历史负责的态度，在规划设计、建筑质量、景观环境、服务水平、物管实施


                   上精益求精，致力于开发以高性能价格比为主要特点、面向大众的中高档房产


                   精品。同时注重社会效益，为所在城市增添靓丽的风景线，留下长久的有价值


                   的作品。


                        房地产业是一个适宜共享的产业。作为一家懂得奉献、懂得分享、懂得取

                   舍、倡导多赢、有理想的房地产行业上市公司，公司将进一步以“财富共享才最


                   有价值”为可持续发展的精神内核，致力于实现社会、业主、投资者、经营者之


                   间的财富价值最大化。


                        五、响应国家政策，打造优质生态环境


                        2013 年，公司把握国家政策导向，积极推进棚户区改造项目，发布非公开


                   发行预案，发行股份拟定增募资约 55 亿元，用于上海普陀区和闸北区两处旧城


                   改造项目。


                        公司不断完善和调整自身产品结构，丰富产品品质与内涵，力求使居住环

                   境更加舒适、自然、健康，以最大限度满足不同层次、不同需求客户的心理预


                   期。2013 年，公司竞拍获取乐清滨海新区、平阳西湾围涂、瑞安万松、江苏启


                   东寅阳等地块,积极响应国家城镇化建设号召。未来公司将致力于技术创新，在


                   完成开发规划的同时注重环境保护，打造生态和谐的环境和一流的产品。


                        在房地产开发过程中，公司一直努力通过各种技术手段减少住宅生产、使


                   用过程中的能源消耗和资源浪费，公司严格按要求履行环评审批程序，在环保


                   中不惜支出成本，致力于改善住宅建造过程与使用过程带来的能耗问题、排放


                   问题，顺应低碳经济发展趋势，改变粗放的经营现状以保护环境，在设计中严


                                                            7 / 9











                   格贯彻人与自然和谐共生的理念，积极尝试节能用材，在开发中加大对环境保


                   护的投入，公司还主动推进与兄弟单位共同参与和谐社区建设，以切实推进与


                   环境可持续和谐发展。


                        六、积极参与社会活动，专注社会公益


                        2013 年，新湖中宝组织了各类活动回馈广大业主。2013 新湖・香格里拉“感


                   谢有您，共创美好生活”业主新年联谊会，2013 新湖中宝郁金香花博会，每年一

                   度的“心近自然”环城游等活动，都获得了很好的口碑。同时，新湖中宝和浙江省


                   体育总会、浙江省羽毛球协会共同主办 2013 全国羽毛球挑战赛，以及新湖中宝



                   首次“青少年全能精英俱乐部夏令营”等活动，极大地拓展了企业的品牌影响力。

                        新湖中宝还热心于公益事业，  2013 年 8 月，新湖-育公益创投基金与英国


                   大使馆文化教育处合作，连同另外  5 家社会投资机构，共同打造中国第一个真


                   实的社会投资平台（共计  900 万人民币），以满足中国社会企业的不断发展需求，


                   并加速推动其持续增长。未来，新湖基金将在国内最早成立的、最具影响力的


                   爱德基金会的策动下，继续致力于公益创新和行业健康发展，为助推公益创新，

                   促进公益行业透明化，探索可持续发展的新模式再接再厉。


                        公司除了积极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与


                   各种形式的捐助、义工、便民活动，以支持各项公益慈善事业。对此，公司自


                   上而下形成了良好的文化和氛围。




                   总结



                        2013 年，新湖中宝在债权人和股东权益保护、客户服务、公益事业发展、


                   职工权益保护、环境保护等方面都积极履行了公司作为一家大型地产 A 股上市



                                                            8 / 9











                   公司的社会责任，但也清醒认识到，在中国住宅市场呈现更高的不确定性和波


                   动性面前，公司肯定还存在许多不足和缺陷。公司社会责任履行状况与股东、


                   客户、受益人及其他利益相关者期望相比仍存在差距，公司还需长期自觉坚持


                   履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好地履


                   行社会责任。






                                                                         新湖中宝股份有限公司
                                                                       二 O 一四年四月二十四日
























































                                                            9 / 9



