







                               新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司

















                                                 冠农股份


                                     企业社会责任报告



















































                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告




                                       新疆冠农果茸股份有限公司

                                          2020 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                   一、 前   言

                     1.报告说明


                     本报告是新疆冠农果茸股份有限公司（以下简称“冠农股份”或“公司”）发布
               的第十二份社会责任年度报告。


                     2.报告范围
                     本报告披露公司及控股子公司在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告时间


               为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以前年份。
                     3.编写标准及可靠性保证


                     上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交
               易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《公司履行社会责任的报告》编制指引的要


               求，公司保证报告信息的真实性和准确性。
                     4.数据说明


                     本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。
                     5.报告获取方式及延伸阅读


                     您可以在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 、公司网站 www.gngf.cn 下载本报
               告的电子文本，并获取更多关于公司社会责任信息。


                     6.联系方式：
                     新疆冠农果茸股份有限公司证券投资部


                     地址：新疆库尔勒市团结南路 48 号
                     电话：0996-2113788




                                                            1







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


                                                 二、董事长致辞



                    日月其迈，岁律更新。我们度过了极不平凡的 2020 年，迎来充满希望的 2021 年。

               刚刚过去的这一年，百年不遇的新冠肺炎疫情突袭，世界经济严重衰退，全球化遭遇逆

               流，各种困难因素叠加，给我们带来了前所未有的风险和挑战。

                    一年来，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务特别是新冠肺炎

               疫情的严重冲击，冠农股份在上级党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社

               会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于新疆和兵团工作的重要讲话精神和

               重要指示批示精神，贯彻落实自治区、兵团和师市党委的决策部署，坚持稳中求进工作

               总基调，统筹推进疫情常态化防控和经济建设，深刻领会“六稳”“六保”实质内涵，

               聚焦主业、精准施策、克难奋进，主动适应新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展

               格局，确保了主业生产、贸易事业及推进农业产业化进程等各项工作高质量发展――

                    一组组亮眼数字，见证新成绩：企业资产总额 64.11 亿元，同比增长 28%；实现营

               业收入 27.7 亿元；实现利润总额 4.11 亿元，同比增长 111%；实现归属于母公司的净利

               润 2.47 亿元，同比增长 45.55%；

                    一项项重大改革，激发新动能：公司董事会对标完成对公司高级管理人员的考核，

               将市场化选聘、契约化管理的高级职业经理人制度落到了实处；授予 136 名关键岗位核

               心员工 738 万股限制性股票，使公司成为兵团首家股权激励进入实质阶段的上市公司；

               为做优做强“中国好棉花”产业，成功收购阿克苏益康仓储等产业链企业控股股权，在

               股权多元化改革架构下抢“注”发展先机。

                    一个个精准布局，标注新高度：为加快融入新发展格局，确保高质量发展，公司从

               三个方面精准布局。一是联农带农补短板。公司以工业化思维发展现代农业，立足主体

               实业，通过实施联农带农机制，逐步建立起“工农贸产业化”经营模式，推动“种产销

               一体化”发展，助推乡村振兴，促进农民增收、农业增效。搭建“小铁牛”线上线下农

               业综合服务平台，为农户提供“保姆式”服务，以良种配良法“订单农业”入手，补齐

               “三农”短板，深入构建现代农业产业链闭环，推进一二三产融合发展。通过全程服务，

               原料品质与产量快速提升；二是创新引擎更强劲。公司始终坚持以科技创新驱动生产力

               发展，持续引进科技人才。取得了环境 CMA 资质认证，正式运营“职业健康、食品安全

                                                            2







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               和环境监测”第三方检测机构。“创客中国”项目“库尔勒香梨指纹图谱建立与原产地

               鉴定”获得兵团第 1 名，获得全国中小企业创新创业大赛三等奖。科研课题《番茄制品

               技术研究及示范》荣获第十届中国技术市场协会金桥奖优秀奖、全国农村创新企业实用

               技术优胜奖。公司还投入资金推进番茄、糖业、棉业等一系列科技兴厂、提质降本增效

               技改工程，成效显著；三是产业链服务增实效。公司强化产品贸易流通与供应链服务，

               发挥物产销售龙头作用，依托汇锦物流期货交割库及集团中欧班列南疆集散中心等优势，

               实现产品营销与现代仓储物流一体化发展，同时整合银行、期货、保险等专业优势，为

               新型农业经营主体提供“期货+保险”的服务和风险管理工具，充分利用市场调节机制，

               有效规避农产品价格波动风险。由此，公司“龙头企业+合作社+种植基地 +供应链服务”

               的模式逐步成型，冠农股份的辐射力、承载力、影响力明显增强，向南发展取得明显成

               效。

                    一次次精彩瞬间，点亮新形象：一年来，公司紧紧围绕新疆工作总目标，勇担兵团

               国企社会责任。一是疫情防控，命运与共。公司利用外贸优势，组织采购进口医疗口罩、

               医用防护服、护目镜、手套、备用药品等。同时组织生产消杀用酒精 587 吨。这些防疫

               用品均捐赠给兵团和师市防控指挥部、团场、学校，还有意大利等地。公司捐款捐物总

               价近 400 万元。2020 年，公司荣获中国棉花协会防控新冠肺炎疫情先进会员单位称号。

               二是定点帮扶，脱贫竞速。定点帮扶三师图木舒克市 51 团 5 连、9 连 25 家贫困户，安

               排 3 人组技术指导、驻连入户，落实“养殖业+脱贫”工程。7 月下旬，又安排实施“劳

               务输出+脱贫”工程，为地区困难人员提供 235 个季节性工作岗位，每人增收 6000 余元。

               2020 年，冠农股份荣获兵团脱贫攻坚组织创新奖。三是精心做好民族团结工作。选优配

               强 4 名骨干驻 223 团园五连“访惠聚”，选派 7 人参加南疆支教。还认真做好了特殊群

               体关心关爱工作。

                    一点点示范引领，聚力新发展：公司深入实施“丝路雄关党旗红”基层党建提质增

               效工程，推动党建工作与生产经营深度融合，成功创建师市级品牌党支部，天沣物产公

               司党支部“党旗聚合力、凝心创业绩”品牌创建和番茄公司党支部“红色引擎助跑提质

               增效”品牌创建获得师市高度肯定。其中，天沣物产被列为师市国有企业基层党组织标

               准建设示范点；公司组织开展“提质增效当先锋，党员先行做表率”服务生产主题活动，

               评比出党员先锋集体 8 个、党员先锋岗 11 个；积极开展精神文明创建活动，以党建带

                                                            3







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               动群团建设，支部的堡垒作用、党员的先锋模范作用、先进典型的榜样作用得到充分发

               挥，一个个先进集体和一个个先进个人成为企业“明星”。公司“青芒志愿者服务队”

               入选第五届中国青年志愿者协会会员单位，绿原糖业荣获兵团级文明单位，绿原糖业化

               验室获“兵团三八红旗集体”，公司闵军荣获全国“劳动模范”称号，杨海荣获天津市

               “劳动模范”称号……

                    一单单获奖荣誉，砥砺新目标：2020 年，公司持续蝉联“农业产业化国家重点龙头

               企业”称号，荣获第六届中国工业大奖表彰奖、全国农产品加工业 100 强、中国轻工业

               食品行业 50 强、入选中国农垦品牌目录、新华社新华网《追梦中国人》栏目、《新时代

               共产党人》丛书，国企改革案例入选国务院国资委《改革样本：国企改革“双百行动”

               案例集》，国企改革“双百行动”被国务院国有企业改革领导小组评为“A”级企业，改

               革成果荣获第九届新疆企业管理现代化创新成果一等奖。

                    一幅幅画卷徐徐铺展，一张张蓝图照进现实。公司全程参与助力师市创建国家现代

               农业产业园，15 个重点涉农项目被纳入并得到国家农业农村部、财政部备案扶持；上报

               的“第二师省级农药风险监测中心和冠农数字农业综合协同发展平台”项目，获得国家

               批准；汇锦物流园被郑商所纳入棉花期货交割库“云”监管体系、列为全国 4 家智能消

               防管理示范库之一。

                    2021 年是“两个一百年”奋斗目标的交汇之年、是中国共产党成立 100 周年、是“十

               四五”开局之年，我们将完整准确贯彻新时代党的治疆方略，以“不吃老本、再立新功”

               的精神，以“雷厉风行、精干高效”的作风，以“勇于干事、善于成事”的本领，向着

               公司“十四五”的目标奋勇向前，以优异的成绩向建党 100 周年献礼！








                                                               董事长：









                                                            4







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


                                                    三、关于冠农

                    冠农股份于 1999 年 12 月由第二师五家

               国有企业联合发起成立，2003 年 6 月在上

               交所上市，已发展成为集棉花加工、番茄制

               品、甜菜制糖等农产品深加工、销售、贸易、

               供应链服务及国投罗钾、国电开都河水电等

               对外投资于一体，以“绿色实业”为主，

               “一二三产”融合发展的集团公司，已形成“主业＋投资+供应链服务”一主多翼，产

               业多元发展、经济多轮驱动的发展格局。

                                                                   2020 年度，公司实现营业收入 27.7

                                                              亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.47

                                                              亿元，较上年同期增长 45.55%。荣获第六

                                                              届中国工业大奖表彰奖、全国农产品加工

                                                              业 100 强、中国轻工业食品行业 50 强、入

                                                              选中国农垦品牌目录，国企改革“双百行

                                                              动”被国务院国企改革领导小组评为“A”

               级企业，改革成果荣获第九届新疆企业管理现代化创新成果一等奖。

                    经过 20 年的发展，冠农股份还先后七次荣获

               “国家农业产业化重点龙头企业”，荣获“林业产

               业化龙头企业”“双百市场工程流通企业”“中国

               质量诚信企业”“全国企业党建工作先进单位”“全

               国‘安康杯’竞赛优胜单位”“中国西部上市公司

               50 强”“中国最具投资潜力上市公司”“最受投资

               者尊重的上市公司”“中国最具投资价值生态农业企业”“中国五星级企业品牌”“全

               国企业文化建设先进单位”“2016 中国上市公司诚信企业百佳”“上市公司监事会积极

               进取 50 强” 等国家、自治区、兵团、师市等各类荣誉百余项。





                                                            5







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


                                               四、对行业的责任

                    公司紧紧围绕 “精准服务三农、实现农业现代化、创造农业品牌发展”愿景使命，

               充分发挥“农业产业化国家重点龙头企业”的示范带头作用，紧紧围绕“绿色实业”主

               题，深入实施联农带农机制，强化资本运营，在产业链贸易服务和供应链服务上发力，

               深化改革，优化布局，经过两次战略调整，企业的实力、竞争力、抗风险能力明显增强。

                    （一）以联农带农新机制推动一二三产融合发展

                    公司通过实施联农带农机制，促进农民增收、农业增效、乡村振兴。2020 年，公司

               出资 2000 万元成立了数字农业公司，搭建“小铁牛”农业综合服务平台，围绕让农户

               更好应用“手机新农具”，开发实用手机

               “APP”，推进大数据、物联网、人工智能

               应用，为农户提供“保姆式”服务，以良

               种配良法“订单农业”打造全产业链闭环，

               构建集种植、金融服务、采收、运输、加

               工、仓储于一体的现代化农业产业链。

                    2020 年，平台打造的“龙头企业+合作社+种植基地+供应链服务”的服务模式更趋

               完善，已在番茄、甜菜等作物领域有效应用，服务面积达 14 万亩。在种植方面，实现

                                                                了品质与产量快速提升，番茄平均固形

                                                                物含量比上年提高 0.5%，区域番茄亩均

                                                                产量比上年提高 1 吨，农户亩均收入均

                                                                较往年有较大提升；甜菜含糖量超出考

                                                                核指标 10%。

                                                                     （二）科技创新引擎更强劲

                                                                     公司把科技创新作为推动企业高质

               量发展的重要引擎，真正发挥科技创新的引领作用。一年来，公司持续引进科技人才，

               目前拥有专业技术人员 35 人，其中本科、硕士及以上学历人员占到 70%以上，加强了科

               研力量；申请的各级各类专项扶持资金较上年同比增幅 106%。在糖业、番茄加工等产业

               方面还得到科技研发、技术改造、环保节能等项目的专

               项资金支持。

                                                            6







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


                    公司积极依托科技项目支撑，围绕主业加大投资，优化资源配置。一是在绿原产业

               园区投资 1.8 亿元建设国内最大年产 2.5 万吨番茄丁项目，积极参与国内大循环。二是

               投资 9000 万元实施制糖副产物循环利用产业化示范项目，可增加出糖率，并将废液加

               工生产黄腐酸生物有机肥。

                                                                      （二）加强技术改造增效明显

                                                                      一年来，公司投入资金推进番茄、

                                                                 糖业、棉业等一系列科技兴厂、提质降

                                                                 本增效技改工作，成效显著。番茄生产

                                                                 设备运转率提高 0.75%、料耗比同比下

                                                                 降 8%，平均日产增幅同比增加 5.79%，

                                                                 打破历史记录；甜菜加工处理减少蒸发

               水量 38%，颗粒粕耗气量降低 34%，检修材料同比下降 3%，白砂糖产品日产创新高，合

               格率 100%、优品率达 95.67%。

                    同时，探索制糖废蜜和番茄皮渣综合利用项目，开发功能型番茄饮品等新品，使主

               业向精深加工迈进，深度延伸产业链。

                    （三）国企改革取得新成效

                    2020 年是公司“双百行动”的收官之年。一年来，公司党委根据国企改革“双百行

               动”工作方案，紧密结合公司年度工作战略部署，在改革实践中抓重点、补短板、强弱

               项，持续深化“三项制度”改革，加快了国企改革市场化进程。

                    一是对标完成高管考核，夯实职业经理人制度。公司持续完善与劳动力市场相适应、

               与企业经济效益和劳动生产率相挂钩的工资决定和正常增长激励机制，根据制定的《高

               级管理人员绩效考核管理办法》《高级管理人员薪酬设计方案》《 高级职业经理人管理办

               法》《 高级管理人员薪酬管理办法》，由公司董事会完成了对公司高级管理人员的考核，

               将市场化选聘、契约化管理的高级管理人员职业经理人制度落到了实处。

                    二是健全中长期激励约束机制，实施股权激励计划。公司授予关键岗位 136 名核心

                                                             员工 738 万股限制性股票，初步实现了企业

                                                             利益与员工利益的有机联结，增强了员工的

                                                             归属感和幸福感，使冠农股份成为兵团首家

                                                            7







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               股权激励进入实质阶段的上市公司，标志着公司在建立风险共担、利益共享的中长期激

               励机制方面迈出了坚实步伐。

                    三是持续推进股权多元化进程，加速混合所有制改革。为做优做强“中国好棉花”

               产业，控股子公司银通棉业成功收购阿克苏益康仓储 51%股权、朋汇棉业 51%股权、达

               丰棉业 60%股权、万德利棉业 60%股权，在股权多元化和混合所有制改革架构下抢“注”

               了发展先机。

                   （四）党的建设不断加强

                    2020 年，为充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用和全面从严治党的

               引领保障作用，公司对照《中国共产党支部工作条例（试行）》和《中国共产党国有企

               业基层组织工作条例（试行）》要求，积极推进基层党组织标准化建设，深入实施“党

               旗红・国企强”基层党建提质增效工程，积极推进基层党政一肩挑、持续开展国有企业

               “党建+”和党建品牌创建活动，着力破解长期困扰基层党建“老大难”问题。

                     一是严格落实党委全面从严治党主体责任。与公司各基层党组织书记签订党建责

               任书 15 份；建立公司高管基层党组织联系点制度，组织关系“随转”，严格双重组织生

               活，并与《高级职业经理人管理办法（试行）》相结合，突出三年行动目标考核。二是

               坚持以有效制衡理念优化管理机制，落实党委会研究讨论作为董事会、经理层议事前置

               程序制度，落实党委书记、董事长“一肩挑”和“双向进入、交叉任职”领导机制，健

               全完善并严格执行“三重一大”民主决策议事机制、党委重大经营管理事项签字督办制

               度。三是建强基层党组织。为 4 个基层党委和 5 个基层党支部选配政治强、业务精、作

               风正、懂经济、善管理的同志担任党组织书记并兼任董事长，同时配备专职副书记，推

               动基层党组织设置“应建必建”。四是落实“丝路雄关党旗红”基层党建提质增效工程，

               推动党建工作与生产经营深度融合。成功创

               建了师市级两个品牌党支部，包括天沣物产

               公司党支部“党旗聚合力、凝心创业绩”品

               牌和番茄公司党支部“红色引擎助跑提质增

               效”品牌；开展以“提质增效当先锋，党员

               先行做表率”服务生产主题活动，评比出党

               员先锋集体 8 个、党员先锋岗 11 个。五是严格落实党风廉政建设党委主体责任和班子

                                                            8







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               成员“一岗双责”，积极推进反腐败工作。制定了公司《同级监督工作实施办法》，完善

               廉洁从业与绩效挂钩制度建设，同时优化公司风险控制体系，构建监事、审计、纪检、

               财务“四位一体”的协同监督体系。还组织开展书记上廉洁党课、“廉洁观影”和警示

               教育活动，加强反腐倡廉宣传和舆论引导，筑牢干部队伍拒腐防变思想防线。



                                               五、对股东的责任

                    股东是公司存在的基础，回报股东、让股东满意，让股东放心且更有信心，是企业

               的基本义务和责任。

                   （一）法人治理不断完善

                    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及相关法

               律法规的要求，不断健全完善由党委会、股东大会、董事会、监事会及经理层组成的分

               工明确、各司其职、各尽其责、有效制衡的现代企业法人治理体系。根据《公司法》、《公

               司章程》的规定和实际经营情况共召开 11 次股东大会、17 次董事会、15 次监事会，分

               别对定期报告、利润分配预案、财务决算报告、银行授信、为子公司提供担保、变更会

               计政策、关联交易、对外投资、资产处置、股权激励等事项进行审议，全部议案均获通

               过及执行。

                   （二）持续做好信息披露

                    2020 年度，董事会按照中国证监会及上海证券交易所的要求，认真编制和规范披露

               了定期报告 4 份、临时公告 109 份，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司

               《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准确及完整、规范的披露

               公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披露而未披露的信息，没

               有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被上海证券交易所实施批

               评、谴责等情况。报告期内，公司未发生内幕信息泄露事件，公司股票价格未发生中国

               证监会规定的异常波动情况。

                   （三）切实保护投资者权益

                    2019 年 1 月 5 日，公司披露了《新疆冠农果茸股份有限公司回购股份报告书》。2019

               年 4 月 29 日，公司完成回购，实际回购公司股份 7,848,425 股，使用资金总额 4,300.17
               万元（不含印花税、佣金及过户费等交易费用）。根据《上海证券交易所上市公司回购


                                                            9







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               股份实施细则》第八条“上市公司以现金为对价，采用集中竞价方式、要约方式回购股

               份的，当年已实施的股份回购金额视同现金分红，纳入该年度现金分红的相关比例计算”

               的规定，考虑到公司 2020 年的经营和投资计划，公司 2019 年度不再进行其他方式的利
               润分配。

                    根据《公司章程》及《公司未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》的规定，2018-2020

               年，公司以现金方式（包括 2019 年度实施股份回购所支付的 43,001,695.89 元现金视

               同红利）累计分配的利润占最近三年实现的年均归属于上市公司股东净利润之比已达

               47.42%，已远远超过《公司章程》及公司《未来三年（2018-2020 年）股东回报规划》

               中“不低于 30%”的约定，使全体股东得到了良好的回报。



                                               六、对员工的责任

                    公司始终把人力资源当成第一资源，始终坚持以人为本的理念，重视和维护员工各

               项合法权益，始终致力于人才的挖掘、培养和引进，为员工搭建良好的成长平台，打造

               稳定的职工队伍，为企业发展注入动力、活力。

                    （一） 职工素质整体提升

                    积极抓好职工教育培训工作。外部培训方面，完成了兵团考试院要求职业技能 1731

               人认定工作，取证人员共计 1452 人。内部

               培训方面，与华山技校联合，对子公司进行

               了电工、电焊工为期三天的特殊工种培训，

               参训 106 人取证率 100%；对新入职员工进

               行岗前安全知识、企业文化、员工手册、廉

               洁从业教育培训并组织考试，合格率 100%；

               疫情居家期间，组织公司人员进行公共试题

               考试，合格率达 91.2%。全年完成内部培训达 1946 人次，培训完成率达 260.4%。强化

               岗位技能培训，持续开展“岗位建功”劳动竞赛等活动，以理论指导实践，促进职工技

               能提升。

                    （二）深化“三项制度”改革

                    2020 年，公司全面实施“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”的


                                                            10







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               职业经理人制度，实施超额利润提成、任期激励和限制性股票激励计划等多样化激励手

               段。对中层管理人员实施岗薪制分配方案，以年度为单位，依据企业经营业绩和个人岗

               位贡献确定薪酬；对所有员工，分配政策积极向技术一线、销售一线、生产一线倾斜，

               加大一线人员的调资比例。优化“薪酬带宽”，拓宽全员薪酬考核范围。工资涨幅与企

               业利润挂钩，制定晋级人员比例，利润增薪酬增，利润降薪酬降。对公司有特殊、重大

               贡献的中层领导和员工可以年年涨工资，真正形成“能者多劳、多劳多得、不劳不得”

               的共识，使员工由“等着看”变为“抢着干”。

                    （三）积极构建和谐劳动关系

                    公司不断健全完善协调劳动关系三方机制，签订《劳动合同》《集体合同》《女职工

               专项保护合同》，保障职工劳动权益，并根据工作性质和部分岗位的特点，依法灵活运

               用各类工时工作制，确保员工工作和休息时间。

                    公司严格执行国家、全国总工会、自治区、

               兵团和行业有关劳动安全生产的法律、法规，

               对照修订完善劳动安全生产的各项规章制度

               和监督体系，减少职业危害；加大监督检查安

               全生产、消防安全、劳动保护工作力度，依法

               维护和保障员工的生命安全和身心健康；落实“五险两金”政策；协议巴州人民医院为

               公司员工体检；全面落实以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，强化企务公开工

               作，畅通民主管理渠道，确保了劳动关系的和谐稳定。

                   （四）大力实施民生工程

                    继续实施民生工程，让企业改革发展成果更多的惠及一线职工群众。为职工购买人

               身意外伤害保险、女职工安康险；发放员工误餐补贴、暖气费；职工子女义务教育阶段

               进入本地优秀中学就读，捐赠 25 万元支持教育，改善办学条件；为员工发放生日蛋糕

               卡，慰问生病、困难职工等等。这些都充分调动了广大干部职工的凝聚力、向心力，增

               强了职工的归属感、幸福感和安全感。



                                               七、对环保的责任

                   公司一直坚持发展循环经济、做好清洁生产的原则，落实节约资源和保护环境的基

                                                            11







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               本国策，以提高资源利用效率和降低能耗成本为目标，推进供给侧结构性改革，促进经

               济转型升级，实现经济发展与环境保护双赢。

                    一是不断推进工艺改造，大力发展节能高效、环保型生产技术，从源头上实施节能

               减排。2020年公司投资500多万元完成对番茄产业水冲式卸料改造和泥沙处理及水循环

               系统改造。

                   二是公司持续推进废水处理和节能、原位再生回用，大力发展循环经济。2020年公

               司依托自身技术力量对番茄工业用水工艺、水平衡进行论证，计划在2021年实施冠农番

               茄工业废水节能、原位再生回用综合项目。2020年该项目已取得项目备案证、规划许可

               证和“红线图”，项目实施后节约新鲜水共计约450m3/h；预计可减少污水处理量共计约

               350m3/h，0.84万m3/d；预计可减少直排水排污共计约174.5m3/h。回收废热600万大卡

               /h，年节约煤约300吨。

                    三是公司通过环境管理制度的建立和持续改进，不仅有效地指导和促进公司环境

               管理的科学化、制度化建设，使公司逐步实现了由末端治理向全过程预防控制的转变，

                                                            使公司的环境绩效日益提高。2020年新疆番

                                                            茄制品有限公司和新疆绿原糖业有限公司铁

                                                            门关番茄制品分公司取得《排污许可证》，新

                                                            疆冠农绿原糖业有限公司重新修订、备案《突

                                                            发环境事件应急预案》，加强了公司对污染源

                                                            的监督管理、控制和减少污染物排放、规范

                                                            排污许可行为；公司按照《环境保护法》“信

               息公开与公众参与”的要求，结合地方有关法律法规，在环境统计年报、排污许可执行

               报告、污染源在线监控平台、公司网站等持续公开环境保护信息，接受社会监督。



                                               八、对安全的责任

                    公司认真学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述，坚持安全发展的理

               念，按照兵团、师市的部署要求，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追

               责”管理制度，扎实开展安全生产专项整治三年行动计划，压实责任，抓实抓细疫情防

               控防范工作，保证安全投入，夯实安全生产基础管理，公司安全生产形势总体趋于稳定

                                                            12







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               向好。

                    公司始终以习近平总书记关于安全生产的重

               要论述和指示精神为根本遵循和行动指南，全员

               学习习近平总书记关于安全生产的重要论述精神。

               坚持按季召开安委会成员会议，坚持把“安全发

               展”作为推进各项工作的基础和前提。大力推进

               安全文化建设工作，全面开展“隐患排查小能手”

               “安全互保”“安全里程碑”“安全经验分享”“主要负责人带队查隐患”等一系列安全

               活动，提高员工主动参与安全管理的积极性。

                                                                 公司积极推进本质安全型企业建设工

                                                             作，投资专项资金用于番茄加工生产自动化

                                                             和本质安全水平，减少劳动力 150 余人，实

                                                             现安全生产和效益双丰收。汇锦物流园搭建

                                                             智能安消报警联动控制系统，推动消防安全

                                                             工作模式从传统向现代、智能化的发展。

                                                                 公司扎实开展各类应急演练 31 次，630

               多人次参加，有效提高职工应对和预防各类安全事故的发生，切实增强企业应急管理能

               力，提高广大职工自防、自救、互救能力。



                                               九、对社会的责任

                    在改革发展中，公司积极承担兵团国

               企的社会责任，在统筹疫情防控大局、推

               进兵地融合发展、加快精准脱贫、促进农

               民增收致富，关心弱势群体等方面，树立

               起良好的企业形象。

                   （一）坚持“命运共同体”理念，统

               筹推进疫情防控与复工复产

                    公司坚持“命运共同体”理念，在疫情防控关键期利用外贸优势采购防护服、N95

                                                            13







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               口罩等紧缺物资，承担消毒酒精生产供应，捐赠近 400 万元现金及物资，助力兵团师市

               疫情防控工作。按政策减免中小微企业、个体工商户房屋租金。还向欧洲疫情最严重的

               意大利捐赠了价值 7 万余元的防疫物资与药品；同时周密布置，做好复工复产。番茄、

               糖业通过采取提前帮农户订送种子、育苗、帮助播种、签订单等多渠道的农事服务，把

               年度原料收购工作落到实处。

                   （二）坚持产业带动，推进兵地融合发展

                    公司充分发挥国家产业化重点龙头企业的辐射带动和兵团稳定器大熔炉示范区作

               用，积极促进民族团结、推进兵地融合发展。深入和静县、焉耆县、博湖县、和硕县以

                                                        及焉耆垦区、库尔勒垦区、塔里木垦区拓展原料

                                                        番茄、甜菜基地 15 万余亩，带动农户 1 万多户，

                                                        在收获期与生产期期间向周边提供临时就业岗

                                                        位 1000 多个，棉花产业辐射带动种植户 4000 多

                                                        户，对促进农民增收、农业增效、乡村振兴作出

                                                        积极努力。


                   （三）推进精准脱贫，实现共同富裕
                    公司定点帮扶三师图木舒克市 51 团 5 连、9 连 25 户贫困户。累计投入扶贫资金 150


               余万元，实施“养殖业+扶贫”工程，购买 250
               只生产母羊，每户免费发放 10 只。安排了 2 人


               技术组驻连入户。截止 2020 年末，能繁母羊存
               栏 240 只，羊羔存栏 219 只，牛 4 头。25 户贫


               困户熟练掌握了养殖技术，并爱上了养殖业， 实
               现全部脱贫。实施“劳务输出+扶贫”工程，每


               年 8-12 月为公司番茄、糖业生产季，公司优先引进困难人员，每人每生产季可增收 15000
               元左右。2020 年公司累计给当地困难人员提供了 235 个就业岗位。另外，公司累计给且


               末县苏塘村投入约 110 万元，包括 80 万元畜牧养殖和庭院经济项目、建立 5 万元的贫
               困户大病医疗基金项目等。


                    冠农股份还在南疆支教、“访惠聚”等方面积极履行社会责任。从 2017 年 9 月开始，


                                                            14







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                                                                                                  2020 年度社会责任报告


               公司积极参加兵团组织的南疆学前教育支教工作。至今已派出四期共 28 人参加。派驻 4

               人组“访惠聚”工作队驻第二师 223 团园 5 连。

                    （四）大力实施“关爱工程”

                    公司积极关爱弱势群体，认真做好困难帮扶等工作。全年累计为 14 名困难残疾人

               和重度残疾人申请生活补贴和护理补贴计 19200 元；为 7 名涉核人员申请抚恤金计 81365

               元；为 3 名低保户申请低保金 19980 元、补贴燃气费 1200 元；为 73 名 80 岁以上高龄

               人员申请老人补贴 41720 元；为 3 名员工申请大病医疗救助 59022 元                                    这些工作的开

               展，确保了公司需要帮助的员工享受到党和国家赋予的好政策，把扶危济困落到实处。




                    2021 年是“两个一百年”奋斗目标的交汇之年、是中国共产党成立 100 周年、是“十

               四五”开局之年。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕

               新疆工作总目标，以党的建设为统领，全面贯彻新发展理念、主动构建新发展格局，再


               创新佳绩、再谱新篇章，奋力夺取“百姓冠农、百年冠农”的新胜利，为新疆社会稳定


               和长治久安做出更大贡献！

                    我们要以更加优异的成绩庆祝建党 100 周年，为全面建设社会主义现代化国家、实

               现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力奋斗！






                                                             新疆冠农果茸股份有限公司董事会

                                                                      2021 年 3 月 26 日





















                                                            15



