







                                           鲁
                                              商
                                                  置
                                          鲁   商   置  业   股   份  有   限  公   司
                                          鲁商置业股份有限公司司
                                           鲁商置业股份有限公司
                                                                有
                                                                    限
                                                                       公
                                                     业
                                                         股
                                                             份
                                                                会
                                                                会
                                    2011 年度履社会责任的报告
                                    20111 年度履社会责任的报告告
                                                                   责
                                                                       任
                                    2 2
                                                                   责
                                                 度
                                                        
                                                     履
                                                     履
                                                            社
                                                            社
                                                        
                                                 度
                                                                       任
                                              年
                                                                                  告
                                                                              报
                                                                              报
                                        1
                                        1
                                          1

                                                                          的
                                              年
                                                                           的
                                      0
                                      0

                                                   保
                                         全
                                           体
                                                事
                                              董
                                                                                虚
                                                                                   假
                                                                           任
                                                                              何
                                                                                               导
                                                                                                 性
                                                                                     记
                                                                                            误
                                                                         在
                                                          报
                                                             告
                                                     证
                                                        本
                                                                    不
                                                                      存
                                                               内
                                                                 容
                                    会
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                        本
                        本 公  司 董  事 会  及 全 体  董 事  保 证  本 报  告 内 容  不 存  在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性  陈
                                  事
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                          公
                                       及
                               董
                             司
                                                            准
                             遗
                   述
                                                                        整
                        重
                                                                      完
                   述 或  重 大  遗 漏 ，  并 对  其 内  容 的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及  连 带  责 任  。
                                                                   和
                                                                 性
                          大
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                              确
                     或
                                                                                    别
                                      对
                                              容
                                         其
                                    并
                                                                                           带
                                                                                              责
                                                                                         连
                                           内
                                                                                       及
                                                                             承
                                                  真
                                                     实
                                                                          性
                                                                                  个
                                                                               担
                                                的

                        作为国有企业，鲁商置业股份有限公司将促进经济与社会的全面发展、构建
                   和谐社会视为企业发展的目标。在发展经济的同时，公司始终关注民生和社会进
                   步，高度重视并支持社会公益事业，以企业的持续发展推动社会的和谐发展。公
                   司结合履行社会责任方面的相关情况，本着真实、客观的原则，编制本报告。
                               司
                               司
                             公
                                 概

                                    况
                                  概
                        一、公司概况
                        一
                        一一、、公司概况况
                          、
                             公
                        鲁商置业股份有限公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房
                   地产开发、经营管理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223），
                   注册资金人民币 10 亿元，下设 20 余家子公司，开发项目近 30 个，分布在山东、
                   北京、重庆、辽宁、黑龙江等省市，开发业态涵盖了大型购物广场、商业步行街、
                   住宅、写字楼、酒店等。经过短短几年的发展，公司已成长为年开发量 300 万平
                   米、拥有土地储备 800 万平米、在省内具有较大影响力并已迈向“全国战略”的
                   大型房地产综合开发集团企业。
                         公司现已形成“鲁商城市广场”、“鲁商花园住宅”、“鲁商生态别墅”三种
                   产品系列，其中“鲁商城市广场”产品系列，是指依托山东省商业集团有限公司
                   多元化的产业背景，将“银座”品牌的大型旗舰店、商业步行街、写字楼、娱乐
                   餐饮、星级酒店、高端公寓进行整合开发，打造地标式商业综合体。现主要开发
                   济南鲁商广场、济南鲁商国奥城、济南银座数码广场、济南银座晶都国际、青岛
                   鲁商中心、东营银座城市广场、泰安银座城市广场等项目。
                        “鲁商花园住宅”产品系列为城市核心居住区的花园住宅，依托完备的城市
                   服务配套，秉承地域人文脉络，融和自然景观资源，打造城市生活中的怡居空间。
                   现主要开发济南鲁商常春藤、青岛四季景园、青岛动感世代、青岛蓝岸国际、临
                   沂凤凰城、临沂沂龙湾、济宁鲁商南池公馆等项目。
                         “鲁商生态别墅”产品系列为城市自然风景区的高尚居所，倡导与自然山
                                                            1










                   水的相融相生，将“生态”理念引入规划开发中，以富有建筑张力的独栋、双拼、

                   联排、花园洋房等高端产品形成独具意境的低密度高尚社区。现主要开发北京蓝

                   岸丽舍、重庆云山原筑、济南鲁商御龙湾、青岛一山一墅等项目。
                                             切
                                              切
                                         理
                                           ，
                                                  维
                                                  维
                                                实
                                                实
                                      治
                               善
                                 公
                             完
                               善
                                    司
                                      治
                                 公
                                    司
                                                                 合
                                                                   法
                                                              的
                                                                 合
                                                                      权
                                                                        益
                                                                   法
                                                                      权
                                                              的
                                                       投
                                                       投
                                                     护
                                                     护
                                                            者
                                                            者
                                                          资
                                                          资
                        二二、、完善公司治理理，，切实维护投资者的合法权益益
                          、
                       二、完善公司治理，切实维护投资者的合法权益
                        二
                             完
                        2011 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》
                   等法律法规及监管机构的要求，结合公司的实际情况，不断健全和完善公司治理
                   结构，提高公司治理水平。作为公众公司，公司董事、监事及高级管理人员勤勉
                   尽责，严格按照上市公司相关法律法规的要求忠实履行职责，切实维护了公司利
                   益及广大股东的合法权益。2011 年度，公司共编制并披露定期报告 4 篇、临时
                   公告 27 篇，组织召开董事会会议 13 次、监事会会议 4 次，筹备召开股东大会 3
                   次，及时、完整地披露了对投资者决策有实质性影响的信息。公司“三会一层”
                   能够勤勉尽责地履行相关的职权和义务，形成股东大会、董事会、监事会及经理
                   层相互协调、互相制衡的法人治理结构，为切实维护广大投资者的合法权益奠定
                   基础。
                        2011 年 6 月，公司凭借完善的治理结构入选上海证券交易所“上市公司治
                   理板块”。2011 年 12 月，公司以其成功借壳上市，以及重组后较高的治理水平
                   和经营业绩，荣获上海证券交易“典型并购重组案例提名奖”。
                             社
                                            行

                                                 况
                                              情
                                会
                           、
                                  责
                                       的
                         三
                                     任
                                         履
                         三、社会责任的履行情况
                                  责
                                     任
                         三三、、社会责任的履行情况况
                                          履
                             社
                                            行
                                       的
                                会
                                              情
                        1、加强与投资者沟通互动，增强公司透明度
                        公司一直把投资者关系管理工作做为一项战略性任务来抓，重视做好与投资
                   者、证券分析师、财经媒体的沟通和联系工作，并严格把握尺度，沟通内容不超
                   越已披露的信息，确保信息披露的公平性。在日常工作中，公司安排专人负责投
                   资者的咨询电话、传真和电子邮件，杜绝以“自己去看公告”为理由拒绝接待投
                   资者的来访和来电，保证投资者与公司的沟通渠道畅通，并对投资者的来电、来
                   访咨询情况进行记录。在媒体监控方面，要求每天上班后 8：30―9：00 这段时
                   间由专人在网上，报刊上搜寻关于公司的报导、评论，如发现问题及时报告，对
                   于重大情况及时发布澄清公告，还安排专人负责公司网站的投资者关系专栏，及
                   时更新相关内容，不断增强公司透明度，切实保护股东的合法权益。
                         2、以人为本，切实保护职工利益
                                                            2










                        公司一直坚持以人为本的理念，始终把员工看成企业的宝贵财富，不断推进

                   人力资源管理体系建设，维护员工的根本利益，为每一名员工提供充分展示自身

                   才华、发挥个人潜力的平台，使其能够从内心深处产生对企业强烈的归属感和责
                   任感，为企业价值的实现提供了强有力的保障。

                        公司重视职工代表大会制度，对于涉及职工重大切身利益的事项，每年定期

                   召开职工代表大会，通过征集职代会提案，审议公司工作报告、财务情况报告，

                   使公司广大职工广泛参与到公司的决策和发展中来，保障职工的合法权益，增强

                   广大职工的主人翁意识。自 2007 年 2 月第一次召开职工代表大会以来，六届职

                   代会共征集到各项提案 500 余条，讨论通过了为公司驻外员工购买人身意外险、

                   员工查体办法等多项提案。职代会制度充分发挥了参与、维护、监督、协调等作

                   用，促进了企业持续健康发展。

                        公司时刻以为职工办实事为第一出发点，开展了一系列的暖人心工程。首先，

                   对困难家庭职工定期进行救助，截至目前累计救助 42 人次，其中临时突发性救

                   助 3 人，发放救助金 38000 元。其次，组织召开驻外职工代表座谈会，广泛听取

                   职工的意见和建议，建立了“爱心 110”机制，切实为驻外职工解决实际困难。

                   春节期间组织对公司驻外职工家属进行走访慰问，为驻外职工购买了团体意外伤
                   害险，切实保障了职工利益。另外，公司把送温暖活动逐步经常化、制度化，职

                   工生日、结婚及时送上祝福，亲人去世送去慰问，对退休职工进行不定期探望，

                   使职工时时事事感受到公司对其无微不至的照顾，起到了“润物细无声”的效果。

                         3、高度重视并积极参与社会公益事业

                        公司高度重视并热心参与社会公益事业，多年来一直坚持参与“慈心一日捐”

                   活动，目前已累计捐款 100 多万元。2008 年汶川地震后，组织员工缴纳特殊党

                   费、团费为汶川捐款，同时组织为汶川灾区“献血”活动，与灾区人民携手同心，

                   共同抗灾。2010 年 4 月，公司员工响应号召，奉献爱心，为玉树地震灾区和西

                   南旱区踊跃捐款。同时，公司还参与捐建银座爱心小学、即墨丰城小学等爱心学

                   校。2011 年度，公司主要开展了以下公益活动：

                        2011 年 5 月，山东鲁商物业服务有限公司团委带领“鲁商物业青年义工团”

                   赴槐荫区敬老院，开展了“树先锋形象，展时代风采，青年义工团，走进敬老院”

                   的义工服务活动。




                                                            3










                        2011 年 5 月，鲁商置业团委和鲁商置业会组织部分职工和会员，走进长清

                   区万德镇徐庄村希望小学，给小学生们送去了学习用品及节日礼物，奉献浓浓爱

                   心和款款真情。
                        2011 年 5 月，临沂尚城置业沂龙湾项目组织开展了以“爱在六一，点燃希

                   望”为主题的爱心助学行动。

                        2011 年 8 月，由济宁市中区宣传部主办，济宁鲁商置业、山东商报济宁记

                   者站共同承办的“爱心助学，温暖到家”公益活动，以“关爱贫困儿童，送温暖

                   到家”为宗旨，惠及济宁市的十二个县、区，通过捐资捐物的方式，切实为贫困

                   家庭儿童解决成长中的燃眉之急。

                        2011 年 12 月，哈尔滨鲁商松江新城项目党支部、团支部携手哈尔滨工程大

                   学、黑龙江大学共 60 位同学，走进哈尔滨市第一社会福利院，开展“寒冬温暖

                   行，爱心助老”活动，为福利院老人带去御寒物品及浓浓的关爱。

                         4、加强供应商、客户、消费者的权益保护

                        公司深刻理解做企业的目的在于让消费者获得满意和相关价值，这是企业的

                   一种社会责任。公司严格按照《消费者权益保护法》和国家建设主管部门的规章

                   要求，在项目开发方面，精心策划，强化施工管理，注重工程质量，力求建造一
                   流的产品，体现了公司一切为消费者考虑的服务本质。我们结合社会经济发展形

                   势和不同客户的产品需求，有针对性地提供符合社会需求的优质产品。同时，公

                   司积极响应国家政策的号召，正确判断市场经济形势，合理制定产品的销售价格，

                   将控制房价非理性上涨、维护市场健康有序发展作为公司应尽的义务。

                        作为关注客户的房地产开发商，公司不仅为客户提供优质的产品，也奉献优

                   良的服务，公司定期对客户进行回访，对客户提出的意见进行积极答复，并在以

                   后的产品设计过程中进行更深一步的细化，从细节上打造出更好的产品，努力为

                   客户带来完美的居住环境。

                        公司凭借高品质的产品和优良的服务于2011 年 5 月荣获中国房地产研究会、

                   中国房地产业协会及中国房地产测评中心颁发 “2011 中国房地产上市公司综合

                   实力百强”；于 2011 年 12 月荣获由易居中国颁发的“2011 年度济南品牌地产”；

                   于 2012 年 1 月荣获由齐鲁晚报和山东商报颁发的“2011 中国房地产(齐鲁)名企”

                   和“2011 山东地产十大金牌企业”。




                                                            4










                        5、重视环境与生态保护，打造“绿色房地产”，促进社会可持续发展

                        房地产行业也是节能减排的一个主要战场，在地产低碳节能方面，公司进行

                   了一些探索与实践，从选址、选材、建筑节能到社区景观等一直坚持低碳路线。
                        （1）生活在青山绿水中

                        园林、山水在吸滞烟尘、粉尘量，吸收有害气体，减少噪音，净化土壤等方

                   面能起到不小作用，能显著改善居所环境质量。

                        公司“花园住宅”系列产品，如鲁商・常春藤，西临近四千余亩园博园，临

                   沂鲁商・凤凰城，比邻临沂市小涑河、p河、沂河三河交汇之处，济宁鲁商・南

                   池公馆，东临 500 亩南池公园；以及公司“生态别墅”系列产品，在选址上尽得

                   自然之利，再经过精雕细琢，做到人与自然的和谐共处。

                        （2）会呼吸的房子，有表情的窗子

                        要想满足低碳要求，材料的选择需考虑两个要求：一要减少碳排放，二要节

                   约能源。

                        透气和保温是建筑节能减排的一个重要方面。公司选用保温砂浆作为建筑墙

                   体的保温材料，采用隔热断桥铝合金窗，选用具有良好隔音、隔热性能的中空玻

                   璃， 三者达到绝佳的保温隔热效果。在户型设计上，十分注重阳台、飘窗的采
                   光通风设计，力求阳光清风自由流畅，使房子具有很好的“呼吸”功能，保证了

                   室内空气的清新，打造出“会呼吸的房子”。

                        景观草坪灯均采用节能效果极佳的 LED。路灯选用太阳能路灯，白天光伏电

                   池板给蓄电池充电，晚上负载供电使用，无需复杂昂贵的管线铺设，安全节能无

                   污染。

                        （3）来自地心深处的温度

                        研究统计表明，建筑能耗中以人们日常生活用能，如采暖、空调、照明等耗

                   能为最，占到了总建筑能耗的一半多。因此，建筑内积极运用节能减排新技术，

                   便成了房地产“低碳”开发的关键环节。

                        鲁商・御龙湾，在节能减排上采用了地源热泵空调技术、强迫循环系统太阳

                   能技术等几项关键节能技术。地源热泵空调技术是利用土壤温度及地下水温相对

                   稳定的特性，在冬天把热量转移到需要供热或加温的地方，达到供暖目的；在夏

                   天则将室内的余热转移到低位热源中，达到降温或制冷目的。御龙湾采循环太阳




                                                            5










                   能热水系统，保证了热水即开即出，居所内日常洗澡不需人工能源，达到低碳节

                   能效果。

                        （4）社区里的“昆虫记”
                        绿地要真正起到良好的环境调节作用，还需合理设计。一个小区的景观就是

                   一个小的生态圈，需要充分考虑生物链各物种的均衡，特别是在水景中，生物链

                   的作用就更不能忽视。

                        鲁商・凤凰城与鲁商・御龙湾的景观设计建造过程中，充分考虑生物链物种

                   的均衡。利用黑藻、伊乐藻、金鱼藻等沉水植物固定河底泥土，分解水中的营养

                   物质和有害物质；螺蛳和白鲢、花鲢、鳊鱼等原生鱼充当“清洁工”，负责摄取

                   浮游生物、部分水草，最终通过捕捞水生动物和水草，将营养物质带出水体；河

                   道周边则种植各种灌木及地被植物，既美化周边景观，又减少土壤流失。

                        通过科学合理的景观设计，社区内鱼翔浅底，鸟鸣树间，虫声唧唧，上演着

                   生机盎然的“昆虫记”。

                        2012 年，公司将敢于面对严峻的形势，坚定信心，齐心协力，实现公司可

                   持续增长，努力为广大投资者带来更稳定、丰厚的回报，为客户提供高品质的地

                   产产品及高质量的服务，为员工创造更好的发展空间。公司将以“专业、创新、
                   精品、诚信、共赢”的开发标准，致力于塑造“品质地产供应商”的企业形象；

                   以专业视角精耕细作，构筑最有价值的生活空间；以责任姿态共襄和谐，在提升

                   产品品质和企业价值的同时，最大限度实现企业、客户、投资者和社会的多方共

                   赢，推动城市建设，推动经济社会的可持续发展。







                                                            鲁商置业股份有限公司董事会

                                                              2012 年 3 月 23 日















                                                            6


