







                               路桥建设 2010 年度履行企业社会责任报告




                      本公司及董事会全体成员保证报告内容的真实、准确和完整，对报告的虚假记载、误导

                  性陈述或者重大遗漏负连带责任。



                      路桥集团国际建设股份有限公司（简称“路桥建设”，证券代码 600263）于 1999 年 3 月
                  18 日在北京设立，2000 年 7 月 25 日在上海证券交易所正式挂牌上市，注册资本 4.08 亿元。

                      公司业务范围涵盖国内外高等级公路、特大型桥梁、市政工程、铁路、隧道、机场、港

                  口等基础设施建设，以及 BOT、投资、物业租赁、智能电子等领域，是国内公路施工行业首家

                  上市公司，第一批获得公路工程施工总承包特级资质的企业。

                      公司自成立以来，始终坚持“服务客户、回报股东、 奉献社会”的宗旨，不断改革创新，

                  优化资源配置，提升经营效率，积极履行社会责任，参与公益事业，树立了良好的企业形象。

                  现将路桥建设 2010 年度履行企业社会责任的情况作以下汇报。

                      一、全面完成经营指标，管理效益稳步提升

                      2010 年，路桥建设深入推进信息化、集约化、区域化管理，稳步提高企业运营质量，各

                  项经济指标、经营目标、重点工作继续保持良好的发展态势。新签合同额、营业额和利润总

                  额均超额完成了董事会下达的各项经营指标。

                      作为一家上市公司，路桥建设根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法

                  律法规，进一步完善公司治理结构，建立健全内部各项管理制度，确保每次信息披露的准确
                  性和真实性。在股东权益保护方面，路桥建设制定了合理的利润分配政策，积极回报广大股


                  东。2010 年，路桥建设在经营决策中，继续维护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其
                  债权权益相关的重大信息。

                        二、扶危济困，积极参与社会公益

                        1. 为民筑路，解决“出行老大难”。

                        路桥建设张花高速第八合同段项目部位于张家界市鸭坪村，从村里通往工区的唯一道路

                  是一条羊肠小道，项目部原计划从村道南面修筑一条施工便道，造价和工程量都不大。鸭坪

                  村村委会得知这一消息后，希望项目部施工便道从村西那条凹凸不平、每逢下雨就积水连连

                  的老土路经过。因为这条道路两旁居住着几十户人家，还有很多村民耕种的田地，如果便道

                  由此经过，将给村民进出和耕种都带来极大的便利。考虑到村民的切身利益，项目部对这条






                  路桥集团国际建设股份有限公司 2010 年年度报告


                  长 900 米的道路进行实

                  地勘察和测量后，先期进行了平整和修复，并且铺设了 5 厘米厚的碎石，大大改善了路面的

                  状况，改变了原来“有路似无路”的困窘局面。

                        2010 年春，由于施工需要，也考虑到村民尤其是三家馆乡养老院老人们出行的便利和安

                  全，项目部决定在原有沙石路的基础上铺设水泥路面，还重点对三家馆乡养老院门口的弯道
                  进行了处理，加宽了原有的路面，大大改善了养老院门口的路面环境。2 月 28 日，在一阵阵

                  喜悦的鞭炮声中，村委会一行人将一块写着“同饮澧水情系我村、为民筑路共创和谐”的牌

                  匾送到项目部手中。张家界市市委常委、常务副市长杜芳禄在视察张花八标时高度赞扬了项

                  目部的这一善举。

                        2. 心系灾区，全力支援。

                        2010 年初，南方数省出现大面积旱灾，广西 300 多万人饮水困难。3 月 30 日，公司团

                  委在广西六河六标成立“路桥建设送水突击队”，满载 8400 多瓶矿泉水的车辆，沿着崎岖的

                  山路开往 18 公里外的瑶寨村和瑶寨小学，将水发放给村里的每一户人家，用爱心行动温暖受

                  灾群众。4 月 14 日，青海省玉树发生地震。公司积极响应号召，迅速组织捐款，向灾区人民

                  奉献爱心。

                      3.捐资助学，为贫困家庭儿童圆梦。

                      2010 年 5 月，路桥建设德昌高速 D7 标向南昌县东风寄宿小学捐赠 1 万元现金，这是项目

                  部继 2009 年后第二次资助当地家庭贫困的学生，赢得了当地政府和群众的高度赞扬。
                      4.临危受命，抗洪抢险显身手。

                      2010 年 6 月，江西省部分地区遭遇了洪灾。20 日凌晨 6：00，受洪水侵袭，梨温高速公

                  路鹰潭至余江路段两处两幅路基相继被淘空塌陷，交通完全中断。6 月 20 日 18:00，路桥建

                  设南方公司江西德昌 C5 项目、DP1 项目、CP2 项目临危受命，由各项目经理牵头成立青年突

                  击队，立即启动防洪应急预案，共组织 50 余辆自卸运输车及 30 名突击队员连夜赶赴洪水垮

                  塌处参加抗洪抢险。C5 项目部还主动请缨，承担梨温坍塌桥梁的梁板预制工程。

                      项目部距灾区约 140 公里的路程，突击队员顶着狂风暴雨火速赶往灾区现场，又冒着风

                  雨奔向百公里之外的山场运输石料。经过 20 多个小时连续奋战，6 月 22 日 9 时左右，缺口部

                  分顺利合龙，确保江西省抗洪抢险顺利进行。

                      三、加强安全管控，确保安全生产

                      2010 年，公司积极响应国家深入开展“安全生产年”的活动号召，认真贯彻《国务院关

                  于进一步加强企业安全生产工作的通知》，深入开展“平安工地”建设活动，积极开展隐患排

                                                           - 2 -






                  路桥集团国际建设股份有限公司 2010 年年度报告


                  查治理，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”，杜绝因隐患整改不力造成事故

                  发生。认真贯彻《安全护照》和《安全防护设施量化标准》等制度，不断改善作业环境，切

                  实提高了企业安全生产保障能力，各项安全生产目标全面实现。

                       四、坚持以人为本，保障员工权益

                      公司认真贯彻《劳动合同法》，保障员工的合法权益，不断完善薪酬体系，促进劳资关系
                  和谐，抓好用才、育才和激才工作，确保人员稳定和公司持续健康发展。

                      2010 年公司按照“以人为本”的发展理念，启动了《员工职业生涯规划》和《人才序列

                  建设》两个创新课题，同时加大对员工的培训力度，积极开展“职工之家建设”、“文明工地

                  建设”，努力为员工提供一个宽松、舒适的工作环境，努力提高员工的生活质量。

                      五、节能减排和环境管理成绩显著

                      在生产经营活动中，公司高度重视环境及生态保护，建立健全环境管理体系，从制度上

                  对污染预防、能源资源节约、水资源保护、文物保护、社区环境保护等方面的管理进行了规

                  范。2010 年公司全面实现了节能目标，取得阶段性成果。

                      8 月 3 日，中央电视台《新闻联播》对公司青兰高速 9 合同段利用煤矸石填筑路基的环保

                  举措进行了重点报道，高度肯定了此举的环保效益以及对土地资源的节约。采用煤矸石填筑

                  路基，不仅加快了施工进度，而且变费为宝，大大减少了废弃煤矸石对当地环境的污染，节

                  约耕地 700 多亩。

                      2010 年，公司上下积极履行企业的社会责任，受到各方好评和嘉奖，荣获“全国交通运
                  输行业文明单位”、“中央企业红旗班组”、“全国交通建设系统工人先锋号”、“四川省总工会

                  劳动竞赛先进集体”等诸多荣誉。

                      本报告总结了公司在 2010 年履行社会责任的基本情况和部分措施。在今后的工作中，公

                  司将进一步完善社会责任履行机制，大力提升对社会的价值回报，以实际行动促进本公司、

                  本行业乃至全社会的和谐发展。





                                                            路桥集团国际建设股份有限公司董事会

                                                                    2011 年 3 月 8 日








                                                           - 3 -


