






                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司

                                            2011 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        新疆冠农果茸集团股份有限公司努力践行科学发展观，围绕“强管理、塑形

                   象、上水平”的要求，以“敢于争先、敢于担当、敢于负责”的态度，以奋发有

                   为的精神状态全力以赴实现公司跨越式发展目标，以更加优异的成绩回报股东、

                   贡献社会！
                        公司坚持“以人为本”的经营理念、重视关注民生，在搞好经营管理、提高

                   经济效益的基础上，千方百计为员工增加经济收入、改善居住条件、完善员工福

                   利，不断提高员工生活质量和幸福指数，营造了“和谐冠农”的良好氛围。

                        冠农始终坚持以市场为本的经营导向，植根新疆优势资源，构建了以果蔬加

                   工、甜菜制糖、棉花加工为主体的农业资源开发产业集群和以钾盐开发、开都河

                   水电开发为主体的矿产、水电资源开发产业集群。

                        本次公司社会责任报告系统反应了本公司在促进社会可持续发展方面、促进

                   环境及生态可持续发展方面、促进经济可持续发展方面等所承担的相应社会责

                   任。
                        一、员工权益保护方面

                        （一）积极开发就业岗位，完善劳动保障体系，维护员工的合法权益。

                        1、公司全面落实各项就业扶持政策，做好辖区内的就业困难人员、零就业

                   家庭、残疾人登记失业人员的就业登记工作。2011 年开发就业岗位 145 个，公

                   司没有“零就业家庭”，接受附近团场富余劳动力 300 余人，做为季节性用工。

                   在就业援助工作上，积极吸纳就业困难人员，倡导全公司关心、支持、帮助就业

                   困难人员的良好氛围，通过政策宣传，有 7 个子公司安置就业困难人员 23 人。
                        2、进一步做好残疾人就业工作，各子公司主动给残疾人提供劳动岗位，保

                   证在公司范围内的身体有残疾、有劳动能力的在职员工及农民工就业 13 人，共

                   计缴纳残疾人就业保障金 68246 元。

                        3、以完善社会保障体系为重点，认真落实各种保险政策。凡与公司签订劳

                   动合同的人员都纳入社会保险参保范围，做到了应保尽保。为了确保参保人员养
                                                            1











                   老保险缴费基数的真实性，公司成立了审核领导小组，要求各子公司严格按规定

                   上报职工缴费基数，审核小组通过各子公司是否签订劳动合同、缴费基数是否按

                   上年度个人收入核定，是否经本人签字、公示等项目进行审核，严格把关，从而

                   确保参保职工缴费基数的真实性，做到公平、公开、公正。同时加大对劳动用工、

                   社会保险的执法力度，对违法违规子公司实行媒体曝光，发现一起严肃处罚一起；
                   在社会保险上下功夫，做到应保尽保，全年社会保险的覆盖面达到 100%。

                        4、切实保障农民工的合法权益。开展日常劳动保护、人力资源市场和子公

                   司用工情况和《劳动合同法》实施情况专项检查，规范使用农民工，通过对所属

                   子公司劳动用工情况的检查和子公司的自查，公司今年使用季节性用工 226 名

                   （男性 135 人，女性 91 人）。在招工过程中不存在以各种名义收取抵押金、扣

                   押各种证件等情况；对司机、电工、叉车等技术工种从业人员严格执行持证上岗

                   规定，没有职业资格证坚决不准上岗；在生产阶段严格遵守综合计算工时制度和
                   休息休假制度，严格遵守女职工的“四期”保护的规定和未成年工特殊保护规定，

                   公司使用的 226 名季节性用工中没有一名未成年工和童工出现。

                        5、公司加强用工管理。在招录用工时加大审查力度，杜绝使用 16 岁以下的

                   童工及满 16 周岁未满 18 周岁的未成年工。进一步宣传了《禁止使用童工规定》、

                   《未成年工特殊保护规定》、《劳动法》等相关的法律法规，规范了劳动用工行为，

                   保护未成年工的身心健康，维护了他们的合法权益。

                        （二）组织实施好员工技能和素质培训

                        为更好的完成生产任务，提升企业员工素质，提高员工职业技能。2011 年

                   度的培训以提高员工的管理素质和业务技能为目的展开。
                        1、冠农果蔬公司、冠农番茄公司、棉业公司、进出口公司员工在上岗前都

                   参加了岗位技能、岗位相关业务知识、安全生产和消防安全知识的培训。为保证

                   公司产品质量，4 月 8 日，集团公司技术中心举办了“QC 小组基础知识”培训，

                   各生产子公司“生产、技术、质量管理相关人员均参加了培训。

                        2、果蔬公司结合工作实际对全体员工进行了全面系统培训，培训的内容除

                   了公司各项管理制度、岗位专业技术培训取证以外，分别对 ISO9001：2008 体系、

                   HACCP 计划、质量方针、质量目标、程序文件、食品安全、生产工艺、消防安全、
                   番茄种植等以及生产前期的岗前培训等内容进行了重点培训。培训以实际操作、

                   现场提问、学习心得、实地演练等方式进行了培训验证。

                                                            2











                        3、公司职能部门员工上半年参加培训累计人数 324 人，培训达到 637 人次。

                   果蔬公司外聘专业人员从 3 月份开始培训皮山县各乡镇,实地进行指导农业技术

                   人员及农户种植番茄，培训达 260 人次，现在番茄种植情况良好，为皮山公司加

                   工生产奠定坚实的基础；

                        5 月份是公司安全生产月，各子、分公司组织员工进行消防安全演习，通过
                   演习，提高了员工的消防安全意识，增长安全常识，掌握安全工具使用， 提高

                   了培训效果。

                        4、为了更好的塑造“冠农股份”品牌，节约生产成本，打造世界级的制造

                   工厂，公司特别于 4 月 6 日举办了《7S 推进督导实战》内训。本次培训冠农股

                   份及其子公司近 200 人参加了培训。本次培训对冠农股份 7s 管理工作起到积极

                   的推动作用。

                        5、根据公司的计划，今年有四人参加了“职业经理人资格认证”培训。 从
                   2006 年起公司从高管人员开始进行职业经理人资格认证，截至目前，公司所有

                   高层管理人员，及大部分中层干部都通过了兵团国资培训中心组织的“职业经理

                   人”资格认证。

                        6、除了职业资格认证外，公司还鼓励各个岗位的干部积利用业余时间参加

                   各类能促进岗位工作地各类职业资格认证和考试。对于取得资格证书的干部，考

                   试培训费用公司都给予了报销。

                        通过以上各类培训，有效提高了广大员工的综合素质，强化了员工的责任意

                   识，提高了员工技能与工作效率，为保证公司持续发展奠定了基础。

                        （三）建立劳动用工备案制度，和谐劳动关系。
                        1、加强劳动用工备案和劳动合同制度建设。认真贯彻落实《劳动合同法》

                   和《劳动合同法实施条例》等配套法规，做好在职员工劳动合同的签订、履行、

                   解除和终止工作，严格大中专毕业生、新员工招聘录用备案、签订劳动合同程序，

                   提高农民工劳动合同的签订率。通过劳动用工备案动态掌握子公司劳动合同签订

                   的情况，及时督促其与员工签订劳动合同，维护员工与子公司双方的合法权益。

                        2、完善劳动用工管理。规范公司用工，建立公司劳动用工管理的长效机制。

                   巩固和完善劳动用工管理的基础性工作，全面建立劳动用工登记及劳动合同管理
                   台帐等数据库，实现子公司劳动合同管理规范化、制度化、信息化的目标。

                        3、开展劳动合同和集体合同签订情况专项检查。公司全员职工签订了劳动

                                                            3











                   合同，子公司签订集体合同 9 份，覆盖率 100%。经检查公司年内没有下列现象：

                   ⑴拖欠员工工资；⑵付出劳动支付低于最低工资标准；⑶工作时间未超出本单位

                   向劳动局申请的综合计算工时工作制或标准工时工作制的有关规定；⑷没有违反

                   女职工工作期间 “四期”保护的有关规定；⑸未使用未成年工和童工。（6）无

                   拖欠农民工工资的现象存在。
                        （四）建立安全生产长效机制 保障员工安全健康

                        1、认真贯彻落实农二师“整治隐患、防范事故”百日安全专项行动的通知

                   精神，加强领导、精心组织，周密部署、认真实施。冠农果蔬公司库尔勒分公司

                   开展了“绿十字”安全卡活动，车间各岗位设备悬挂“绿十字”安全卡，每天由

                   各岗位操作工画色，绿色表示当天安全无事故，红色表示当天发生了安全事故。

                   其他分公司认真学习库尔勒分公司的先进经验，将“绿十字”安全卡活动融入到

                   各车间岗位的实际工作中去，不断提高安全生产和消防安全管理水平。各子公司
                   党政主要领导及分管领导亲临生产现场，深入细致进行检查，及时掌握生产工作

                   日常情况，鼓励发现问题、提出问题、解决问题和反馈落实，增强员工的参与感

                   和责任感。进一步修订和完善了生产车间各项安全生产和消防安全管理制度、设

                   备操作规程、安全标识等目视化管理标识。

                        2、认真开展第十个“安全生产月”活动。公司安委会高度重视，认真研究，

                   精心组织，周密安排。印发了《冠农股份关于开展“安全生产月”活动的通知》。

                   各子公司开展了形式多样的安全生产宣传活动，共悬挂横幅 26 条，出黑板报 52

                   块，制作展板 18 块，警示牌 298 块，参加落实企业安全生产主体责任知识竞赛

                   294 人。根据安全生产标准化的要求，各子公司统一规格制作“消防设施平面图”
                   28 块。

                         3、认真贯彻落实农二师安全生产、消防安全各阶段自查检查的通知精神，

                   把隐患排查治理作为安全生产、消防安全工作的重要内容，督促各子公司切实做

                   到治理措施、责任、资金、时限“四到位”。全年对子公司安全生产和防火安全

                   工作进行了 7 次大检查。一是加强新世纪物流公司、进出口公司冷库的液氨使用

                   的安全监管。防止发生中毒、泄漏和爆炸事故。查出制冷车间机房阀门漏氨、电

                   线老化、冷凝蒸发器漏水等隐患 51 条，整改 50 条。
                        4、加大棉业公司 3 个加工厂、进出口公司纸箱厂等防火重点场所、部位的

                   安全检查力度。认真落实防火责任和各项防火措施。对重点部位进行了 11 次全

                                                            4











                   面的安全检查，查出电线穿管不彻底、消防栓井水压偏低、皮棉货场井盖损坏、

                   纸箱厂废纸堆场处理不及时、纸箱车间消防通道狭窄等隐患 27 条，整改了 27

                   条。普惠加工厂设备检修现场存在安全隐患，给予了 1000 元处罚。

                        5、强化生产现场管理。果蔬公司、番茄公司、房地产公司、鹿丰公司开展

                   自查、自检，查出高低压配电挂牌不规范、电焊机临时接线不规范、消防井盖损
                   毁、施工现场多处配电箱没有上锁等隐患 60 条，整改治理 60 条。

                        6、全年投入安全生产、消防安全资金 158.2584 万元，其中：隐患整改治理

                   资金 38.2584 万元。随着产业化、规模化的不断扩大，目前，冠农股份已拥有

                   10 个全资、控股子公司，4 个参股公司及下属 7 个孙公司和 10 多个生产厂，生

                   产企业遍布新疆 4 个地州的 8 个县市，冠农果蔬最远的皮山工厂距总部 1000 多

                   公里。为满足快速发展的生产及安全管理需求，解决下属企业安全生产监管不及

                   时和信息滞后等问题。自 2008 年至今累计投入 243 万元，分别为库尔勒、焉耆、
                   普惠、莎车、英吉沙、皮山等地 9 个子公司重点部位安装了摄像头，最远视频监

                   控距离达 1000 公里，实现了内部远程监控管理系统的全覆盖，不仅提高了生产

                   管理的效能和质量，也有效提高了安全生产和消防安全及其他突发事件的快速应

                   变和处置能力。今年又投入 25 万多元，为 26 团新建番茄酱厂和冠农城邦花园新

                   建小区安装摄像头 26 个，使冠农股份视频监控摄像头总数达到 189 个。

                        7、着力加强安全生产、防火安全考核奖惩力度，对各子公司第一责任人实

                   行安全生产、防火安全风险抵押金制度，今年缴纳了风险抵押金 20.75 万元。子

                   公司为加强安全生产和防火安全工作，对所属的工厂、车间第一责任人也实行了

                   风险抵押金制度。
                        二、环境保护与可持续发展方面的工作

                        （一）环保综合治理，确保达标排放

                        公司领导认真贯彻执行国家有关行业政策和制度，从长远利益出发，用发展

                   的眼光看问题，无论是工程建设时期还是现在的生产时期，都竭力抓好三废治理

                   工作。

                        一般果蔬加工企业生产对环境的影响是以水和空气为主，而生产过程中的废

                   水主要来自生产车间冲料、挑选、洗罐排水、锅炉间歇排水及少量生活污水，废
                   水全部进入污水处理站统一处理，废水排放量为 1099 立方/天，废水经过格栅机、

                   调节池、过滤器、气浮机、DAT 池、IAT 池处理；今年拟将污水处理规模扩大为

                                                            5











                   5000 立方/天，拟采用高负荷生物滤池法处理生产废水，处理后的废水须满足《污

                   水综合排放标准》二级标准，部分用于厂区绿化，其余排入库尔勒市污水管网。

                   对于噪声，在设计和安装中车间杀菌机、蒸发器均安装了减震垫，水泵采用了隔

                   声房等降噪处理措施。公司通过技术处理，对气、固、渣进行了分类分流管理，

                   库尔勒分公司运行的燃气锅炉，比同行业燃煤锅炉的生产成本高 3-5 倍，但环保
                   效果明显。在巴州地区企业环保工作中起到了模范带头作用。对残渣等物料归类

                   堆放，使有效物质保留利用，通过项目开发，固体物料作为其它行业原材料（动

                   物饲料加工等），不仅治理还进行了综合利用，变废为宝，为企业创造了效益，

                   减少了损失。

                        冠农番茄污水处理站与绿原糖业的污水处理站共享共用、串联使用，日处理

                   污水能力达到 1.6 万立方米。为了提高绿原糖业污水处理站的处理能力，公司投

                   资 58 万元，更新了绿原糖业污水处理站的填料框架等老旧材料，支付清淤费用
                   112 万元清理淤泥。冠农番茄与绿原糖业的生产期交替错开，两家企业的污水处

                   理站利用率提高，共同受益。

                        鹿丰公司党支部多次召开办公会议，专题研究干果加工及废水排放的治理措

                   施。目前，鹿丰公司环境优美、生态型公司的创建水平不断提高，各种创建活动

                   的开展，推动了鹿丰公司环境质量的改善。

                       （二）加强节能减排，提高水资源利用率

                         库尔勒公司果浆生产将杀菌机的冷却水再次利用，用于前处理进行冲洗物

                   料，此项改造大大减少了新鲜水的使用，果蔬每年可节约用水 3 万余方；将蒸发

                   器一效和曼奇尼生产线杀菌机的的蒸汽回水收集起来打到锅炉房重复使用，既避
                   免了热能的损耗，也节约了锅炉的用水量，每年可节约用水 2000 余方。不但注

                   重资金投入和硬件改造，更着重抓好管理工作，果蔬公司在与分公司签定生产经

                   营责任书的同时，签定环境保护责任书，明确了各生产单位的生产指标和环境保

                   护工作指标，并作了相应的奖罚规定，分公司也将环保工作指标（用水量、排污

                   量，节能等指标）层层分解落实到车间、班组，做到人人肩上有担子，有责任。

                        冠农房地产公司公司上半年开发完成的冠农花园城邦小区本着“绿色环保、

                   节能高效、高档舒适”的原则，1、采用太阳能地源热泵技术，可解决小区冬天
                   的暖气，夏天的冷气，小区全年的生活热水，小区公建部分的照明用电。2、单

                   元套房采用模块化排水节水系统，可集中水质较好的生活污水经过比较简单的技

                                                            6











                   术处理后，作为非饮用水使用。3、小区污水处理系统采用中水处理回用技术，

                   可集中小区内的生活污水经过技术处理后，作为非饮用水使用，主要用于小区绿

                   化、洗车、景观等用水。

                        2010 年冠农番茄公司日处理番茄能力达到 6750 吨。在生产规模扩大的同时，

                   公司污水排放量和排放浓度比上年显著下降，做到了水资源管理与经济发展、生
                   态环境紧密结合，促进了经济效益、社会效益与环境效益的协调统一。 下一阶

                   段，公司减排工作的总体思路是，将清洁生产审核工作持续开展下去，巩固已有

                   的成绩，量力而行地实施《清洁生产审核报告书》中的高中低费方案，改进完善

                   污水处理站的培养菌工艺方法，力争早日实现达标排放，争取更大的经济效益和

                   环保效益。

                       （三）环境绿化建设取得初步成效

                       冠农股份把环境绿化建设作为构建和谐文化、践行科学发展观的重要形式，
                   在各个施工现场办公区，生活区以花草植物为主做好绿化工作，绿化工作由专人

                   管理。 为了搞好工业园区内的绿化工作，便于绿化管理，美化工业园的环境，

                   对各工业园共投资 40 余万元种草种树，将绿化管道重新铺设，改成喷灌，制定

                   了详细的维护管理办法，并有专职人员负责绿化工作。从一开始分公司领导就非

                   常重视此项工作的开展，将绿化带进行划区分片管理，划分到各部门，再下分到

                   个人，从而落实具体，职责清楚，在此期间完成了平地、捡石头、浇水、撒羊粪、

                   施肥、种草籽、割草、拔草，今年绿化带长势良好、干净整洁、无杂草和垃圾，

                   工作环境得到了大大的改善。

                        库尔勒分公司投入 26 万元对绿化地管道进行改造，并把绿化地责任划分到
                   分公司每个人，现厂区树木、草坪管理到位，厂区面貌绿意盎然。

                        鹿丰公司积极开展“绿色家园”创建活动。为了使创建绿色家园、环境优美

                   的工作区，环保工作逐步走上规范化、制度化轨道。 一是加强对鹿丰公司大道

                   路口两侧的绿化规划与实施,对路口两侧不附合卫生管理的诸如乱竖广告牌、乱

                   设垃圾点及环境卫生进行了持续的清理并制定了有效的管理教育措施,使这一区

                   域的环境水平得到了大幅提升。二是对鹿丰公司房前屋后进行绿化、美化。通过

                   春秋两季的绿化,目前鹿丰公司已种植各种树木数百株。
                        进出口公司正在步入快速发展时期，环保产业也得到了长足发展，公司三年

                   来在三个冷库共植树仟余棵。将原来的戈壁砂石地进行改良种上各种蔬菜，既降

                                                            7











                   低了成本又丰富了员工伙食。并且在林带及菜单四周用淘汰的废旧木托盘竖起栅

                   栏，美观环保两全其美。

                        三、股东和债权人权益保护方面

                        （一）2011 年，公司整体经营情况

                   2011 年是公司实施“十二五”规划的开局之年。在兵师党委的坚强领导和关心
                   支持下，在上级主管部门和社会各界的大力帮助下，公司董事会团结带领全体员

                   工，紧紧围绕公司的奋斗目标，解放思想，更新观念，抢抓机遇，克难奋进，产

                   业结构不断优化，对外投资项目获丰厚回报，经济保持快速增长，民生持续改善，

                   内控制度日趋规范，企业文化建设取得新进展，宣传思想工作迈上新台阶，党的

                   建设进一步加强，实现了“十二五”规划的良好开局。

                        公司实现销售收入 9.4 亿元，同比增长 14%；实现净利润 1.62 亿元，同比

                   增长 26 倍。

                        （二）回报股东公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
                        为此，公司结合实际情况，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积

                   极回报股东。

                        2009年5月11日，按 2008 年末总股本 241,400,000 股为基数，以每 10 股

                   转增 5 股，向全体股东实施资本公积金转增股本，共计转增 120,700,000 股（每

                   股面值1元）。公司总股本变为 36210 万股。同时向全体股东每 10 股派发现金红

                   利 1 元（含税），共计分配现金红利 2414 万元。2010年6月30日，公司向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配现金红利 1810.5 万元。公

                   司最近 3 年以现金方式累计分配的利润为最近 3 年实现的年均可分配利润的
                   60.49%。,符合中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中规

                   定的公司最近 3 年以现金方式累计分配的利润不少于最近 3 年实现的年均可分配

                   利润的 30%。

                        及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整，是对上市

                   公司做好信息披露工作的基本要求，也是上市公司规范运作和治理水平的重要体

                   现。认真准确编制公司年度、季度报告，各类报告的编制披露均做到了及时、准

                   确、规范。及时披露定期公告 4 个，发布临时公告 50 个。有效监督公司募集资
                   金的使用与公开信息披露的情况是否一致，一方面保证了信息披露的及时、准确，

                   另一方面对公司股票价格可能产生较大影响的重大事项采取严格的保密措施，从

                                                            8











                   而确保了公司股票价格未发生中国证监会限定的异常波动情况，也未发生内幕交

                   易违规情况；更没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被

                   交易所实施批评、谴责等情况。

                        四、社会公益活动

                         2011年，公司开展了以树立社会主义核心价值观、弘扬兵团精神和培养冠
                   农股份企业精神为核心，以凝聚员工归属感，提高员工积极性和创造性，陶冶职

                   工思想道德情操为重点，以打造以人为本的“文化冠农”和丰富职工群众业余文

                   化生活为目的的企业文化建设，开展丰富多彩的群众性文体活动。这些活动包括

                   员工迎新春文艺晚会、庆“三?八”系列文体活动、“公民道德建设月”员工卡拉

                   OK比赛、庆“五?一”、迎“五?四”员工趣味运动会、“民族团结”联谊活动、参

                   加二师举办的第二届“绿原杯”职工篮球比赛、第一届“中联杯”职工乒乓球比

                   赛、叉车工岗位练兵和操作技能比赛、与子公司联合开展全民健身日联谊活动、
                   参加二师举办的“庆祝建党90周年爱国歌曲大家唱”大合唱比赛、参加了师工交

                   系统红歌比赛、庆“十一”爱国歌曲大家唱红歌会比赛、“庆祝建党90周年”职

                   工才艺展、参加二师纪委在30团举办的党风廉政文化艺术节活动等，全年共组织

                   开展各类大大小小的活动23场次。冠农股份各子孙公司举办的各类企业文化建设

                   活动也同样丰富多样，异彩纷呈。全年公司共救助困难职工59户179人次，发放

                   临时救济金共计17700元；工会组织对困难职工、残疾职工、贫困母亲、社区困

                   难户等慰问活动，共54户，发放粮油总计8800元。领导干部为结对帮扶困难户赠

                   予物资7845元。公司工会开展金秋助学活动，为困难职工子女发放就学金5000

                   元。










                                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会

                                                            2012年4月6日




                                                            9



