













                                北京城建投资发展股份有限公司



                                            2015 社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                 误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担


                 个别及连带责任。




                 第一部分  我们企业




                      一 、 基 本 概 况




                      (一 )   公   司  简   介




                        法定中文名称：北京城建投资发展股份有限公司

                        法定中文名称缩写：北京城建


                        英文名称:BEIJING URBAN CONSTRUCTION INVESTMENT&

                 DEVELOPMENT CO. ,LTD.


                        英文名缩写:BUCID


                        法定代表人:陈代华

                        注册地址:北京市海淀区大柳树富海中心 2 号楼 19 层


                        办公地址:北京朝阳区北土城西路 11 号城建开发大厦




                                                                                                    - 1 -














                        邮政编码:100029


                        北京城建投资发展股份有限公司(以下简称“公司”),是由北京


                 城建集团有限责任公司（以下简称“集团”）1998 年独家发起,在上

                 海证券交易所向社会公开发行 A 股股票(公司 A 股股票代码:600266,


                 股票简称:北京城建)设立的、以房地产为主业的大型专业品牌地产

                 商，具有房地产开发一级资质。公司总股本 156,704 万股，截至 2015


                 年 12 月 31 日，集团持有公司股份比例为 40.39%。


                        公司总部设有 17 个部室和 1 个事业部，并拥有十五家全资子公

                 司、四家控股子公司、十家参股公司。


                        十五家全资子公司:北京城建兴华地产有限公司、北京城建新城

                 投资开发有限公司、北京城建兴业置地有限公司、北京城建重庆地


                 产有限公司、北京城建兴合房地产开发有限公司、北京世纪鸿城置


                 业有限公司、北京城建兴泰房地产开发有限公司、北京城建成都地

                 产有限公司、北京城建（海南）地产有限公司、北京城建兴云房地


                 产有限公司、北京腾宇拆迁工程有限责任公司、青岛京城房地产开

                 发有限公司、北京城承物业管理有限责任公司、北京城建重庆物业


                 管理有限公司、北京城建兴顺房地产开发有限公司。


                        四家控股子公司:北京大东房地产开发有限公司、北京城和房地

                 产开发有限责任公司、北京城建万科天运置业有限公司、北京首城


                 置业有限公司。

                        十家参股公司:深圳市中科招商创业投资有限公司、北京科技园


                 建设（集团）股份有限公司、国奥投资发展有限公司、国信证券股


                                                                                                    - 2 -













                 份有限公司、锦州银行股份有限公司、北京首都国际投资管理有限


                 责任公司、北京城建中地房地产开发有限公司、北京市天银地热开


                 发有限责任公司、北京城建（上海）投资管理有限公司、二十一世

                 纪空间技术应用股份有限公司。



                      (二 )   公   司  经   营  的   房  地   产  开   发  项   目




                        经营的土地一级开发项目：望坛项目（项目位于北京崇文区永


                 外地区）、顺义平各庄项目（项目位于北京顺义区仁和镇）、大兴

                 雪花项目（项目位于北京大兴区清源路）。


                 经营的二级房地产开发项目：

                           北京城建・世华龙樾、北京城建?海梓府、北京城建?北京密


                 码、北京城建?顺悦家园、北京城建・世华泊郡、北京城建・畅悦居、


                 北京城建・徜徉集、房山理工大学 2 号地、北京城建・上河湾、北

                 京城建?熙城（重庆）、北京城建?龙樾湾（重庆）、北京城建?龙樾


                 湾（成都）、北京城建?海云家园（海南三亚红塘湾 C05 地块）、北

                 京城建?青岛金色港湾, 动感花园、门头沟永定镇冯村北地块、首城


                 置业汇景湾项目、首城置业南湖壹号项目、首城置业东坝项目、青


                 岛李沧地块、城建万科城。
















                                                                                                    - 3 -













                 (三 )   公  司   理  念




                      (1)  使   命  ：



                        共创美好生活。


                      (2)  愿   景  ：



                        实现产品、服务在时间和空间上的完美结合。


                      (3)核 心 价 值 观 ：



                        服务客户是我们的宗旨；诚实守信是我们的灵魂；雷厉风行是


                 我们的传统；阳光公开是我们的准则。

                      (4)  品   牌  理   念  ：




                        品质.人生。



                   二 、 公 司 秉 承 的 社 会 责 任 理 念




                        秉承社会责任理念，共创美好生活，实现产品、服务在时间和

                 空间上的完美结合，践行企业社会责任实践活动，诚实守信，阳光


                 公开，以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客


                 户满意。在实现企业经济效益、股东利益最大化的同时，充分实现

                 员工的价值，努力保护债权人的合法权益。诚信对待合格供方、承


                 包商、业主及消费者，积极从事环境保护和项目社区建设等公益事

                 业，努力促进经济发展，努力践行公司本身与社会的协调、和谐、




                                                                                                    - 4 -













                 可持续发展的社会责任理念。




                 第  二   部  分         不 断 履 行 经 济 发 展 的 责 任





                      一 、把“ 股 东 、员 工 和 客                    户  价 值 的 统 一 ”始 终 作 为 公 司

                 努 力 发 展 的 方 向




                        把“股东、员工和客户价值的统一”始终作为公司努力追求发


                 展的方向，构建发展与利益相关方之间互利友好、合作多赢的关系，


                 努力提高公司可持续发展的质量和效率，以良好的经营成果回报利

                 益相关方。


                        本报告的利益相关方主要包括：政府、投资者、合作伙伴、员

                 工、客户和社会公众。为共享公司发展的成果，更好地服务各利益


                 相关方，公司努力与利益相关方定期和不定期的进行沟通，定期披


                 露公司经营情况、财务报告。建立了积极有效的内、外部信息反馈

                 沟通机制，通过网络平台、电话互动、接待来访等多种渠道与投资


                 者进行多方面的交流，耐心解答投资者咨询、宣传介绍公司发展、

                 企业文化，与投资者建立了较好的沟通关系，努力实现利益相关方


                 的期望。



                      （ 一 ） 公 司 效 益 再 创 新 高 ， 给 股 东 提 供 丰 厚 的 回 报




                          2015 年公司实现营业收入 91 亿元，房地产销售回款 112.5 亿

                   元。公司净资产由 1999 年底的 15.1 亿元,迅速增长到 2015 年底的


                                                                                                    - 5 -













                   194 亿元，上市期间累计实现净利润 97.05 亿元，累计分红 22.5


                                                           2
                   亿元,累计实现送股 5.25 亿股。015 年公司实现基本每股收益 0.91

                   元，缴纳税款 15.09 亿元，分红和向银行等债权人给付借款利息合

                   计 17.65 亿元，对外捐赠 114 万元,当年北京城建实现每股社会贡


                   献值为 3 元。



                      （ 二 ）与 承 包 商 、合 格 供 方 诚 信 合 作 ，实 现 双 赢 共 发 展




                        诚 信 是 百 年 老 店 存 在 的 根 本 。公司始终坚持诚信对待承包

                 商、合格供方，始终与承包商、合格供方诚信合作，始终保持互利


                 共赢的合作关系，努力实现双赢共谋发展。

                        2015 年公司在与承包商、合格供方诚信合作过程中，所有工程


                 所需材料采购均严格执行国家法律法规，并在国家法律法规的框架


                 下，制定并严格执行公司的招投标管理制度，对大部分材料设备通

                 过公司集采平台进行采购。通过制定严谨的评标办法，在采购过程


                 中杜绝低于成本价格中标现象的发生；通过建立健全监标机制，使

                 招标过程在招标及监标领导小组的领导下实现了规范化、标准化，


                 充分体现了公开、公平、公正的精神，维护了公司的权益。公司一


                 贯追求公开透明、阳光操作的经营运行体制。实现了阳光决策、阳

                 光采购、阳光管理和阳光监督。


                        公司在经营过程中对关键环节:招投标、结算、资金使用、材料

                 采购和工程管理等实行全过程监控和管理，努力提升企业管理效益。


                 在经营活动中，兼顾承包商、合格供方的利益，促使合格供方供应


                                                                                                    - 6 -













                 优质的建筑材料产品，并通过城建地产品牌项目影响力又扩大了供


                 应商的知名度，与供应商不断合作，工程材料质量得到了保障。批


                 量采购，供应商也给予了相应价格优惠，形成良性循环。与承包商、

                 分包商、供应商之间的工作协调有序，形成互惠互利的关系，形成


                 了和谐与竞争的统一。公司严格按照与承包商、合格供方签署的合

                 同、协议严格履行各自所承担的义务，与承包商、合格供方建立了


                 长期、稳定的合作关系,有效的保护了各方的权益进而达到互利双赢


                 的目的。


                      （ 三 ） 诚 信 负 责 ， 维 护 良 好 的 投 资 者 关 系




                        长期以来，公司致力于打造“北京城建地产”，诚信负责认真


                 做好信息披露工作，始终保持与广大投资者良好充分的信息交流，


                 始终保持良好的投资者关系,履行上市公司信息披露义务，确保披露

                 信息的真实、准确、及时、完整，切实维护广大投资者的利益，促


                 进市场认同公司价值。报告期内，公司按照国内上市的监管要求，

                 对相关决议事项及重大事项进行了及时披露，发布公告 65 次。



                      二 、 坚 持 规 范 运 作 、诚 信 公 开 透 明




                        依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司


                 建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》、

                 《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规，公司制定


                 了适应公司经营管理较为完善的规章制度及有效的内部控制流程。


                                                                                                    - 7 -













                 在经营活动中始终坚持规范运作，严格执行国家的法律、法规，依


                 法经营并严格按照《信息披露事务管理制度》，及时、准确、完整


                 地进行信息披露。严格按照《公司章程》中股东大会的相关规定，

                 确保年度股东大会召开前 20 日以公告的方式通知股东，临时股东大


                 会召开前 15 日以公告方式通知股东。2015 年公司召开了 5 次股东大

                 会、22 次董事会会议、7 次监事会会议，就年度报告、季度报告、


                 银行借款、聘用审计机构、聘用高管、利润分配等议案进行了审议


                 并形成决议。按照中国证监会、上海证券交易所关于定期报告披露

                 工作的要求，定期进行报告信息的披露工作。对股东大会、董事会、


                 监事会决议及其他重大事项进行了及时披露。



                      三 、 加 强 信 用 建 设



                      （   一  ）   2015 年 获 得 的 主 要 社 会 信 誉




                        随着企业的快速发展，公司努力加强信用建设，在房地产行业


                 信用评价中评为 AAA 级企业，公司行业地位和影响力持续提升，荣

                 获“中国房地产上市公司综合实力 100 强”第 42 名、“中国房地产


                 上市公司发展速度 5 强”第 2 名、“中国房地产企业品牌价值 TOP10”


                 第 8 名、“中国上市公司诚信 50 强”、“中国百强企业奖”、“首

                 都文明单位标兵”等荣誉称号，公司董事会荣获第十一届中国上市


                 公司“金圆桌奖”优秀董事会。







                                                                                                    - 8 -













                      （ 二 ） 重 视 银 行 信 用 建 设




                      公司重视银行信用建设，充分发挥总部和所属公司的积极性，积


                 极拓宽融资渠道，不断加大融资力度，不断增强资本运作能力。公

                 司准确把握债券市场监管转型的有利时机，顺势推出了公司债融资，


                 三个月时间便成功从资本市场募集资金 58 亿元，融资年息仅为 4.4%，

                 融资成本低，融资金额大，有效缓解了公司的资金压力。为实现多


                 渠道融资，公司还与工银瑞信投资按理有限公司、宏源汇富创业投


                 资有限公司联合成立了北京城建（上海）股权投资管理有限公司，

                 以自有项目为募集对象，先后成功发起完成了两期地产基金，共募


                 集资金 52.428 亿元。北京城建（上海）股权投资管理有限公司的成

                 立，为公司开辟了除银行贷款、定向增发、债券市场融资之外的另


                 一个融资窗口，对公司的发展将产生深远影响。此外，还以信托和


                 贷款形式，从银行系统筹集资金 30.11 亿元。全年累计筹措资金 140

                 亿元，不仅为项目开发提供了强大的资金支持，还进一步验证了公


                 司多渠道融资和借助金融杠杆实现快速发展的能力。继续强化资金

                 管理，合理调配资金，统筹资金使用，保证拿地、项目建设等经营


                 活动的有序开展。以置换高息贷款的方式，持续降低资金使用成本。


                 多渠道融资，充足的资金，保证了公司持续经营发展的资金需要。


                      （   三  ）   依法纳税




                      忠实履行企业法人纳税义务，严格遵守国家各项税收法律法规规




                                                                                                    - 9 -













                 定，如实向税务机关申报企业生产经营情况和财务状况，积极履行


                 代扣代缴义务，依法按时缴纳税款，2015 年度公司本部及所属公司


                 全年缴纳税款为 15.09 亿元。


                      四 、 购 置 土 地 ， 塑造城建地产品牌




                     （一）      拓  展   项目，购置土地




                           拓展项目，购置土地是公司开源工作的重心，2015 年公司计


                 划完成土地储备 60 亿元，实际完成土地购置金额 109.49 亿元，完

                 成全年 60 亿元计划指标的 182%，共获得 8 宗土地，总建筑面积 145.13


                 万平方米。

                        通过招拍挂方式共获得：北京 4 宗（大兴瀛海 0304 等地块、顺


                 义仁和镇 6007/6005 地块、顺义仁和镇 6001 等地块、密云溪翁庄走


                 马庄村北一级开发项目），成都 1 宗（成都金牛区何家堰村项目）

                 共 5 宗土地，土地购置金额 87.91 亿元，总建筑面积 111.7 万平方


                 米。

                        公司一级开发项目推进情况


                        （1）7 月 14 日兴云公司通过招标方式取得密云溪翁庄镇走马庄


                 村北项目一级开发，项目地上规划建筑面积 15.84 万平方米，总价

                 3.56 亿元。


                        （2）望坛项目于 5 月完成了入户征询调查前期准备相关工作，

                 7 月入户调查工作正式启动，9 月底基本结束，目前《望坛棚改项目




                                                                                                   - 10 -













                 入户调查分析报告（初稿）》已编写完成，东城区征收中心进行数


                 据核实及后期绘图等工作。11 月初经与区征收办、征收中心充分沟


                 通后，完成了《望坛棚改项目征收方案（初稿）》及《望坛项目资

                 金平衡方案（初稿）》编制工作，并向东城区重大办进行了专题汇



                 报和详细研讨，待东城区重大办启动望坛项目一次性招标相关工作。
                        （3）丰台小屯项目规划调整方案于 2015 年 5 月底获得市规委


                 规划调整动态维护会讨论通过，调整后容积率 2.8，建筑限高 80 米，


                 为项目调规所能突破极限；8 月完成规划调整方案现场公示，11 月

                 规划调整方案最终获得市政府签批通过，并将于近期向区政府回复


                 规划调整意见函，通过规划调整工作使项目调增近 7 万平方米收益

                 面积。同时，依据前期入户摸底调查数据及拆迁补偿方案，并结合


                 棚户区改造相关政策法规，提前编制一次性招标实施方案，初步得


                 到区建委重大办内部汇报会认可。方案编制完成后将委托编制单位

                 报区重大办审议，待丰台区政府审批通过，正式启动一次性招标工


                 作。

                        （4）顺义平各庄项目一期土地二级入市已完成，由兴顺公司于


                 11 月 16 日分别以 26.48 亿元和 23.42 亿元成功竞得两地块，成功实


                 现两宗地块一级及二级联动开发。

                        （5）大兴雪花项目已基本完成一级土地相关前期手续办理，并


                 于下半年通过了规划协调会及项目成本会。目前已完成“关于还建

                 商业用房建设收储补充协议”起草，二级意见书申报材料上报至市


                 规委，将协助大兴区土储推进用地预审、土地验收、地价联席会、


                                                                                                   - 11 -













                 编写出让文件等相关工作,力争项目 2016 年初实现入市交易。


                        （6）顺义平各庄项目二期一级开发授权工作正在积极、努力推


                 进中，力争 2016 年实现签约。

                        （7）昌平马池口项目一级开发工作正在积极、努力推进中。



                     （ 二 ） 开 发 优 质 房 屋 产 品 ,增 强 企 业 核 心 竞 争 力




                      企业高速发展的动力是什么？是企业的核心竟争力。地产行业的


                 核心竞争力就是高质量并被业主认可的房屋产品，好的房屋产品就


                 是企业的品牌招牌，城建地产品牌是推动北京城建高速发展的核心

                 竞争力。公司高度重视开发建造的房屋产品质量，适时地针对易出


                 现的房屋产品设计、建设质量问题，公司总部工程部制定出台了《房


                 地产开发项目常见问题简集》及《工程第三方评估管理办法》，努


                 力建设房屋精品，努力塑造城建地产品牌。金字招牌城建地产，又


                 促进了北京城建企业的高速发展。


                      2015 年度公司在手的二级开发项目：


                       北京城建?世华龙樾项目:

                       世华龙樾项目位于海淀区西小口，分为两个大地块（C1―C8、


                 D1 地块）开发建设，地上总建筑面积为 78 万余平方米，公司通过公


                 开招标方式于 2010 年 9 月 22 日和 11 月 16 日分别取得以上地块的

                 开发权，目前已经开发建设的包括 C1、C5 和 D1 地块。其中 D1 建筑


                 面积为 20.03 万平方米，地块中配建 8.53 万平方米的公共租赁住房，



                                                                                                   - 12 -













                 目前公租房工程已完成所有竣工备案手续，并移交给北京市住保中


                 心，2015 年 1 月份入住。本公租房将成为北京市海淀区无房及住房


                 困难的低收入群体的关注对象。我公司担负起应尽的社会责任，为

                 政府分忧，为广大住房困难百姓解难，提供安居住所，为公租房居


                 民提供舒适便捷的服务。

                        C1―C8 地块地上建筑面积为 58 万余平方米，其中 C1 地块需建


                 设重点工程拆迁安置房 7.1 万平方米。定向安置房以当地原住居民


                 回迁后的便利、舒适为导向，为回迁居民提供舒适宜居的住所。在

                 重点工程拆迁安置用房的建设上，我公司严格按照政府相关规定，


                 为重点工程拆迁人群提供高品质的住房。

                        我公司高度重视保障房项目建设，以保障项目的建设为“重中


                 之重”，包括在建设资金上优先保障，建设队伍上优质选择，工程


                 质量上力创“结构长城杯”工程。在社区配套和商品房的建设中，

                 以配套建设为“急”，其中包括配套学校，商业用房和周边大市政


                 工程。

                        北京城建?海梓府项目：


                        公司于 2012 年 9 月 20 日通过公开市场摘牌方式竞得北京经济


                 技术开发区河西区 X83R1 地块二类居住用地建设用地使用权项目，

                 成交价为 16.27 亿元，总建设用地面积 8.1 万平方米，地上建筑面


                 积 16.3 万平方米，其中住宅面积约 14.29 万平方米，配建公共租赁

                 住房一栋（22 号楼）面积约 1.64 万平方米，共 297 户，地上 16 层，


                 政府回购价格 4000 元/平方米。户型区间为：一居 48.0 平方米，两


                                                                                                   - 13 -













                 居 58.5-59.5 平方米。公租房交房平面为两梯五户，户户朝阳，并


                 且所有两居室均做到了南北通透。对户型、剪力墙及功能设置进行


                 了深入的研究，争取满足将来户型改造的要求。

                        北京密码项目:


                        公司通过公开竞价以 11.15 亿元总价取得魏善庄镇北区、西区

                 AA―25F3 其它类多功能地块的二级开发权，折合楼面价 6053 元/平


                 方米。该地块总用地面积 14.26 公顷,其中建设用地面积 9.21 公顷,


                 容积率 2,地上规划建筑面积 18.42 万平方米。

                        继成功竞得该地块之后，2013 年 7 月 3 日公司以总价 4.6 亿元，


                 竞得与之相邻的魏善庄镇北区、西区 AA―29F3 其它类多功能地块，

                 折合楼面价 5057 元/平方米。该地块总用地面积 14.6 公顷,其中建



                 设用地面积 5.05 公顷,容积率 1.8,地上规划建筑面积 9.1 万平方米。

                        以上两个地块（项目推广名：北京密码），规划总用地面积共

                 计 28.86 万平方米，其中建设用地面积 14.27 万平方米；总建筑面


                 积 43.43 万平方米，其中地上建筑面积 27.52 万平方米。

                        项目位于京南六环外 4.5 公里大兴区南部魏善庄镇，距京开高


                 速路 5 公里，距南六环的磁各庄出口 4 公里，距离第二机场 15 公里，


                 近南中轴路，属大兴新城，是规划中的大兴创新总部核心区。地块

                 处于京南中轴线上，自古以来有“龙脉”之称,所在区域紧邻规划中


                 的北京第二机场，为魏善庄镇总体规划中的新媒体产业基地的研发、

                 制作、创意、商务和生活配套区。目前地块周边已进驻清华大学出


                 版社、国家开放大学、国开会议中心以及多家新技术企业，区域内


                                                                                                   - 14 -













                 道路条件良好，项目西南侧规划建设有第二机场轻轨，南中轴路也


                 有望在今后贯通，未来随着第二机场、南中轴路及机场快轨等大型


                 项目的建设，区域配套设施将更加完善。

                        北京城建?顺悦居项目:


                        为顺义区新城 9 号地二期限价商品住宅项目，居住区规划总用

                 地 8.19 万平方米：居住区规划用地 8.01 万平方米，代征道路用地


                 0.19 万平方米，建筑面积 24.54 万平方米，其中地上 20.01 万平方


                 米，地下 4.52 万平方米，居住建筑面积 19.04 万平方米，配套公建

                 建筑面积 0.9610 万平方米，其他建筑面积 0.0093 万平方米。容积


                 率 2.5，建筑高度为 80m（28 层），建筑密度为 35%，绿地率 30% 。

                 设计居住总户数 2479 户，设计居住总人数 6942 人。机动车停车位


                 数量 1317 辆，其中地上 637 个、地下 680 个。自行车车位数量 5195


                 个。户型：一室一厅一卫 65 平方米,590 套，23.80%；两室二厅一卫，

                 80 平方米,1618 套，5.27%；三室二厅一卫，90 平方米,271 套，0.93%；
                                                                                                1
                                          6
                 共计 2479 套。

                        北京城建・世华泊郡项目:


                        规划建设用地面积为 11.84 万平方米，规划总建筑面积为 39.53


                 万平方米，其中地上部分面积为 29.88 万平方米，地下部分面积为

                 9.65 万平方米；包括住宅、商业、办公、地下车库、人防以及配套。


                 地上建筑层数最高 27 层，地下 2 层，建筑控高在 80 米以下，容积

                 率住宅为 2.4，商业办公为 4；绿地率为 30.02%。规划住宅居住户数


                 2404 户，共计可提供房源 3000 余套。


                                                                                                   - 15 -













                        北京城建・畅悦居项目：


                        项目位于北京市昌平区北七家镇平西府村，七北路北侧，平西


                 府西路东侧,总建筑控制规模 36.24 万平方米，地上建筑面积 28.81

                 万平方米，其中：居住 22.67 万平方米，办公、商业 5.51 万平方米，


                 托幼 0.33 万平方米；地下建筑面积 7.43 万平方米，其中：车库 4.63

                 万平方米，商业金融 0.45 万平方米，其他及楼座 2.34 万平方米。


                 项目由 A、B、C、D、E 共 5 个地块组成，共建设住宅 2410 套，其中


                 限价房 496 套，自住型商品用房 672 套，回迁房 1070 套，商品房 172

                 套。


                       北京城建・徜徉集（长阳镇起步区 4 号地项目）：

                            总建筑面积 46.18 万平方米已进入收尾阶段，其中：居住（商


                     品房 16.8 万平方米和两限房 16.53 万平方米）、商业金融 1.21


                     万平方米、文化娱乐 0.46 万平方米、幼儿园 0.31 万平方米及小

                     学校 1.06 万平方米。截止 2015 年底，该项目已全部竣工，并完


                     成 93%对外销售，入住率达到 93%。

                 北京城建・房山区理工大学 2 号地项目：


                            公司 2013 年 8 月 27 日通过招拍挂方式以 16.9 亿元取得北


                     京市房山区理工大学 2 号地项目,项目地上总建筑面积 17.3 万平

                     方米，包含配建双限房 9.6 万平方米。截止 2015 年底，项目所有


                     楼栋主体结构已经完成，其中：商品房部分形象进度到外立面及

                     二次结构施工阶段，双限房已完成四方验收。


                          北京城建?上河湾项目：


                                                                                                   - 16 -













                      2011 年 12 月 14 日以 6.36 亿元成交价取得的住宅项目。项目位


                 于密云县城北部，东至白河西路，南至规划白云街，西至规划支一


                 路，北至站西路。项目总建筑规模 29.0848 万平方米，地上 24.2524


                 万平方米，其中住宅 23.6377 万平方米，配套及商业面积约 0.6146


                 万平方米，容积率 2.0，限高 36 米（局部控高 45 米），建筑密度


                 30%，绿地率 35%。


                         动感花园项目:

                         项目位于北京市朝阳区来广营乡来广营村。项目区域范围：东


                     至来广营路，西至京承高速公路，南至北五环路，北至规划一路。


                     总用地规模：约 9.0625 万平方米，总建设用地规模：约 3.728


                     万平方米，其中：二类居住用地：3.728 万平方米，代征城市公


                     共用地面积：5.33 万平方米，代征道路用地面积：2.5143 万平方


                     米，代征绿化及水域用地面积：2.820 万平方米，建筑控制规模：


                     约 10.14 万平方米，投资 10.22 亿元。


                    门头沟永定镇冯村北地块:


                      2014 年 10 月 17 日公司以 25.9 亿元+11.3 万平方米自住房的条

                 件竞得门头沟项目，项目总建筑规模 29.0758 万平方米，其中包含


                 1.78 万平方米的公租房，10.913 万平方米的自住型商品房，2.21 万

                 平方米的完整中学，0.3501 万平方米的 12 班幼儿园；容积率 2.5；


                 建筑限高 60 米；建筑密度 35%；绿地率 30%。





                                                                                                   - 17 -













                        首城置业汇景湾项目：


                        首城汇景湾位于东北六环外，平谷区，属于城市边缘区域；隶


                 属北京市平谷区马坊镇西南角；地处平谷进入北京的门户位置，紧

                 邻京平高速入口；小区位于京平高速平谷区马坊桥南 2 公里。东至


                 马坊镇环城东路，西至金平东路，南至马坊镇府前街，北至小梨路。

                         项目分 A、B 两个地块，项目总建筑面积 46.7259 万平方米。A


                 地块由 A03-02、A03-03、A05-02、A04-01、A04-02 五个地块组成，


                 建设用地面积 12.88 万平方米，地上建筑面积 18.17 万平方米，总

                 建筑面积 24.6530 万平方米。B 地块由 B09-01、B10-01 两个地块组


                 成，建设用地面积 13.77 万平方米，地上建筑面积 16.52 万平方米，

                 总建筑面积 22.0729 万平方米。


                        截至 2015 年底，项目 A 地块已全部竣工并取得竣工备案表。B


                 地块高层正在内外装修，别墅地块土方施工阶段。

                       首城置业南湖壹号项目：


                        首城南湖一号项目由首城（天津）投资发展有限公司开发建设，

                 项目位于天津市武清区下朱庄街天和路东侧。该项目总建筑面积为


                 30.9289.4 万平方米，总用地面积为 21.6685.3 万平方米，共分四个


                 地块，目前 A 地块云湖庭苑已于 2014 年 8 月 18 日竣工交用，建筑

                 面积为 6.2549 万平方米，用地面积为 4.5059 万平方米；在建项目


                 为 B 地块玉湖庭苑，建筑面积为 6.9549 万平方米，用地面积为 4.6150

                 万平方米；C 地块碧湖庭苑，建筑面积为 7.3965 万平方米，用地面


                 积为 4.8622 万平方米；D 地块悦湖庭苑，建筑面积为 10.3224 万平


                                                                                                   - 18 -













                 方米，用地面积为 7.6852 万平方米


                        截至 2015 年 12 月，该项目 2015 年度复工面积为 17.2774 万平


                 方米（玉湖庭苑与悦湖庭苑），目前正进行室内外装修及市政管线

                 施工工作。2015 年新开工面积为 7.3965 万平方米（碧湖庭苑），目


                 前已完成桩基施工工作。

                    首城置业东坝项目


                        朝阳区东坝南区 1105-655、657 号地二类居住、小学用地（配


                 建限价商品住房）项目位于朝阳区东坝乡南区，南至规划西坝南路

                 中线及延长线，西北至东五环路东红线，北至规划坝河北侧蓝线及


                 东坝路南红线。占地面积 4.8517 万平方米，总建筑规模 13.9742 万

                 平方米，地上建筑面积 9.1883 万平方米，其中：商品房部分 2.8243


                 万平方米，限价房与自住房部分 4.98 万平方米，配建学校 1.384 万


                 平方米。

                        青岛李沧地块：


                        青岛李沧区九水路项目:地上规划建筑面积 12.69 万平方米，投

                 资 5.85 亿元；


                        北京城建?龙樾湾（成都）项目:


                    位于成都市双流县东升国际新城川投国际酒店西侧北京城建?龙

                 樾湾（成都）项目，毗邻 8500 亩亚洲最大森林公园，总占地面积 302.2


                 亩，规划总建筑面积约 100 万平方米，为北京城建在成都的首个开

                 发项目。产品定位为“中央公园区・全景墅质生态住区”，产品形


                 态包括高层住宅产品、别墅、办公楼商业等。项目荣获 2012 年度成


                                                                                                   - 19 -













                 都最具国际化品质楼盘大奖、2013 年成都市优质结构工程、成都市


                 安全文明标准化工地。项目完美打造小区景观，在成都房地产市场


                 上树立了良好的北京城建地产品牌形象。

                      北京城建・龙樾湾（重庆）项目和北京城建・熙城（重庆）项目：


                      建筑形式以高层、跃层、平层等低密度的产品，既满足市场对传

                 统的平层建筑结构产品的需求，通过产品的高品质来吸引客户，以


                 产品建筑结构的多样化，满足不同层次客户的差异性需求，把建筑


                 简洁、明快，现代而富有质感的肌理，通过与水景、草坪、树阵、

                 小径的完美搭配，创造出既具有现代气息又能感受到静谧与舒适的


                 境界。同时非常重视社区的物业维护工作，既赢得了业主对城建地

                 产品牌的信任，又塑造了北京城建地产品牌形象。


                    北京城建?海云家园（海南三亚红塘湾）：项目位于海南三亚红塘


                 湾 C05 地块，地上规划建筑面积 9.73 万平方米，投资 5.432 亿元。




                 第  三   部  分        认 真 履 行 社 会 责 任




                      一 、 依 法 保 障 职 工 合 法 权 益 ， 履 行 企 业 对 员 工 的 责 任



                      (一 )   依   法  构   建  和   谐  劳   动  关   系  , 保 障 职 工 合 法 权 益




                        企业发展靠人才,人才是企业高速发展的根本动力,北京城建高


                 度重视人才队伍建设,视人才为企业最宝贵的财富,建立健全了一套

                 适应企业高速发展的人才引进、培养、激励机制，人才队伍建设为




                                                                                                   - 20 -













                 北京城建高速发展提供了强劲的动力。为保障劳动关系双方的合法


                 权益，促进劳动关系和谐稳定，依据《劳动法》、《劳动合同法》、


                 《集体合同条例》及《工资集体协商试行办法》等有关规定，坚持

                 遵  循  劳   资  双  方   平  等  协  商   的  原  则   ，  完  成   了  《  公  司   总  部  集   体  合  同  》


                 2014-2016 版以及《公司总部工资集体协商协议》续签工作，截止

                 12 月完成了 2015 年度工资集体协商工作。依照国家和地方法律法规


                 规定，充分尊重员工的人身自由和选择工作自由的权利。岗位不同


                 分别实行标准工时制和不定时工作制。公司与员工按照平等自愿，

                 协商一致的原则签定劳动合同。北京城建从行业特点及经营业务发


                 展的实际出发，努力坚持为职工提供良好的工作环境，努力创造条

                 件最大限度地保障女职工的合法利益。


                        公司按照国资委的要求，依据内部审计部门对各单位企业经济


                 指标完成情况及效益情况的审计结果，进行绩效考核，工资收入与

                 经济指标完成情况挂钩，根据完成效益情况，综合确定员工年度薪


                 酬水平。

                        公司建立了各项社会保险和企业年金，职工进行健康体检、强


                 制实行带薪休假，切实保障了员工的合法权益。



                      （ 二 ） 加 大 员 工 培 养 力 度 ， 推 动 青 年 员 工 成 长




                        加大员工培养力度，有针对性的做好培训工作。2015 年是公司

                 培训工作投入较多的一年，根据公司专业人才队伍的情况特点以及


                 公司经营发展面临的挑战，有针对性地开展了培训：


                                                                                                   - 21 -













                    1、组织与公司主营业务紧密相关的内训


                        围绕房地产开发的各个专业，开展了设计阶段成本控制、一级


                 开发政策流程及实操案例、产品定位与营销策划培训、财务核算管

                 理培训、房地产开发过程档案管理培训和青年员工职业生涯规划培


                 训。另外，为加强设计、工程、成本人员的图纸审核能力，与集团

                 职工学校联合组织了 BIM 软件应用操作培训，共有 26 位专业技术人


                 员参加了建筑、结构、机电三个模块的 BIM 实操培训，对其中 10 位


                 学习效果较好的同志，将在明年安排参加下一步的 BIM 进阶培训，

                 通过持续学习，力争培养出一支建筑、结构、机电专业齐全的，能


                 够熟练应用 BIM 技术的专业技术团队。

                     2、安排部分中层干部参加房地产职业经理人培训


                    为提高中层干部的专业水平和管理能力，培养出一支优秀的职业


                 经理人团队，实现人力资源五年战略目标，公司继续与百锐地产学

                 堂合作，选送 9 名子公司中高层经理人参加百锐地产项目总经理高


                 阶班培训，该培训班学习期限一年，共分十二个模块，每月学习一

                 个模块，每个模块学习时间两天，三年来，公司共安排了 19 人参加


                 了此项培训，参加培训的同志反映培训内容全面，具有很强的实操


                 性，对实际工作有很大的帮助。

                    3、公司组织领导班子及所属二级公司正职领导参加了房地产企业


                 领导人培训。

                    4、 选派专业人员参加外部培训机构的公开课。安排子公司经理、


                 总部部门负责人、相关专业人员共 23 人次参加了百锐地产举办的《房


                                                                                                   - 22 -













                 地产工程成本精细化管理培训》、《房地产营销创新培训》、《房


                 地产企业运营与时间管理培训》、《解析标杆地产物业管理客户服


                 务过程精细化管控培训》、《房地产工程管理培训》、《房地产设

                 计管理培训》共 7 次公开课培训，较系统学习了房地产行业推出的


                 最新管理和专业技术类课程，为培养各类管理和专业技术人员，提

                 升公司做产品能力，打造北京城建地产品牌，奠定人才基础。


                    5、组织法律知识培训 2 次，组织建设项目第三方质量评估培训 1


                 次。


                 （ 三 ） 多 元 文 化 有 机 统 一 ， 使 企 业 与 员 工 共 同 发 展




                        公司努力培育企业优秀文化,深化《公司企业文化建设纲要》的


                 贯彻落实，努力“实现股东、员工和客户价值的统一”的企业文化


                 内涵变为激发员工努力工作的动力。

                        开展丰富多彩的文艺、体育活动。公司举办了职工体育运动会，


                 乒乓球比赛、郊外拓展训练、健步走活动。开展了职工书法、绘画

                 展览。春节期间公司总部机关组织了一台自编、自导、自演的春节


                 团拜会，使全体员工感受到企业文化的氛围。通过丰富的文体活动


                 开展，极大的激发了员工的活力，促进了企业多元文化有机统一，

                 促进了企业与员工共同发展，企业优秀文化向社会展示了北京城建


                 企业的丰彩，为社会正能量增添了活力。









                                                                                                   - 23 -













                      二 、 实 现 企 业 高 速 发 展 ， 履 行 企 业 法 人 的 社 会 责 任




                        北京城建历经十七年的持续发展，资本快速积累。2015 年企业


                 经营业绩是历年最好的一年，企业盘存的经济资源储备为企业长久

                 的持续发展提供了强劲动力和打下了坚实的基础。作为一家上市的


                 大型房地产综合运营企业，公司发展取得的成果，使员工福利待遇

                 得到了大幅提升。企业法人的社会责任就是为政府交纳税款增加财


                 政收入，为劳动者提供就业的机会，使企业能够持续高速发展，履


                 行企业法人的社会责任，北京城建在经营实践中积极承担并充分履

                 行企业法人的社会责任，注重与各利益相关方和谐共赢始终注重回


                 报股东、奉献社会，广泛投身公益事业、探索尝试前沿性环保技术，

                 为构建环境友好型和资源节约型社会发挥积极作用。


                        企业高速发展必须有与之相适应的管控机制，公司从严管控安


                 全生产，时刻将安全生产放在经营管控的首位，它既是公司经营发

                 展的首要保障，也是维护员工最基本权益、履行企业社会责任的核


                 心要素。公司以对职工、对工程建设、对企业发展高度负责的态度，

                 定期开展安全培训教育活动，提醒员工“安全第一、警钟长鸣”，


                 要求全体职工做好安全生产工作，与施工企业密切配合，专门组织


                 安全施工专题教育，从进场培训教育到现场的培训实践，从安全帽

                 的佩戴，到安全带的使用，按班组交底施工。不定期进行消防演练，


                 提高了消防安全意识。不断健全安全生产相关规范，不断提高安全

                 管理水平。




                                                                                                   - 24 -













                        做优质产品，塑造城建地产品牌。公司始终严格把控工程建设


                 质量，以确保城建房屋产品质量让业主永久放心。高质量的房屋产


                 品既是企业持续高效益的源泉，又是国有企业为和谐社会发展提供

                 了坚实的物质基础。



                       三 、 创 建 宜 居 社 区 ， 业 主 满 意 是 我 们 努 力 的 方 向




                        公司所属的城承物业公司，在物业管理工作中不断创新，努力


                 提升服务水平，始终把业主的需求作为开展物业工作的动力，一切

                 从满足业主需求出发始终作为北京城建物业坚持和倡导的理念，始


                 终把业主满意作为做好物业工作的出发点和落脚点。多渠道增强与

                 业主之间的情感交流，努力构建文明、和谐的宜居社区。各物业项


                 目积极开展社区文化建设活动，各项活动的开展，深入业主人心，


                 得到小区业主的充分肯定。

                        各项目每年于雷锋纪念日组织“学习雷锋精神，弘扬民族文化”


                 活动，为广大业主提供更温馨的贴心服务。注重消防工作于 11.9 日

                 组织“消防演习”活动，邀请社区居委会及广大业主参与其中，使


                 业主掌握火场逃生常识及火灾初期灭火知识。9 月 9 日重阳节，组织


                 员工为园区内的老年人送去一支康乃馨，为孤寡老人打扫卫生。12

                 月 24 日圣诞节由“圣诞老人”为园区内的小朋友送去节日礼物。各


                 项活动的开展促进了社区的和谐，也促进了社区文明建设。

                        望春园、莲葩园、清友园、茉藜园、筑华年社区客服中心定期


                 开展了“跳蚤市场”活动，实现业主的“以物换物”，将沉睡在家


                                                                                                   - 25 -













                 中的物品进行置换，既环保又让家人体会到买卖交换的乐趣。


                        筑华年、世华泊郡社区客服中心为业主制作新年台历活动，将


                 小区日常活动及员工的照片、业主宝宝的照片放置台历上。

                        2015 年，筑华年、世华泊郡、房山、望春园四个社区项目首先


                 推出了微信公众号，主要包括：通知及温馨提示信息发布、在售楼

                 盘信息、物业服务展示、咨询答疑报修回访、线上购物等服务；公


                 司所属城承物业公司在开展社区文化建设方面做得有声有色，邀请


                 北京排水科普馆的工作人员到社区宣传《节能减排小常识》，并现

                 场向业主演示节水和污水处理的各种方法，让更多的人了解和掌握


                 科学节水、低碳生活的方法和技巧。城承物业公司始终把业主满意

                 作为物业服务的努力方向，不断提升物业服务水平，为业主提供精


                 细化服务，增强与业主之间的情感交流，通过创建和谐、宜居社区，


                 开拓性的物业服务工作让业主满意,使北京城建物业服务在社会上

                 有了较高的声誉和影响力。



                      四 、 宜 居 、 低 碳 、 环 保 是 绿 色 建 筑 的 永 恒 主 题




                        北京城建始终把宜居、低碳、环保融入到绿色建筑产品中并作


                 为创建城建地产品牌的永恒主题。在产品开发设计中，重视新工艺、

                 新材料、新技术的应用，把低碳、节能、降耗、环保作为设计工作


                 的着力点和落脚点。此外，落实《北京市太阳能热水系统城镇建筑

                 应用管理办法》有关规定，从 2013 年开始我公司新的住宅项目包括


                 北京和外埠城市，全部推行太阳能集热系统设计，合理设置太阳能


                                                                                                   - 26 -













                 热水系统，以节约能源。


                        北七家项目在设计阶段，根据国家《民用建筑隔声设计规范》


                 GBJ118-88 及北京市《绿色建筑评价标准》DB11/T825-2011 相关要

                 求，住宅均采用了隔声楼板做法，即在楼板结构层与面层之间增设


                 一道弹性垫层，以降低结构的震动，使上层住户的跑跳、硬底鞋走

                 路、拖动桌椅等活动对地面产生的撞击震波大部分被弹性垫层吸收，


                 不传或少传至结构混凝土楼板，减少对下层的干扰声，从而提高住


                 宅产品的舒适、健康、环保性。

                        北京城建.海梓府项目采用了户式集中全热交换净化新风系统。


                 利用静电吸附技术，针对每户居家实际条件量身设计，将室外空气

                 经过混合、净化、与室内回风换热，再导入室内，在保障新风的同


                 时又能有效节能。设备空气一次净化率高达 96%，在严重污染以下能


                 确保室内空气达到优良以上标准，提供更多净化新风，仅需要 40 多

                 分钟，有效降低室内 PM2.5。采用了地板低温辐射采暖系统，使地面


                 温度均匀，舒适度高，同时室内设计温度可以比对流设计温度降低

                 2-3 度，有效节约能源。


                        北京密码项目：新能源地下车库设计，30%的地下车位设计预留


                 充电条件，顺应新能源汽车出行的趋势，约 600 个充电车位的总量，

                 鼓励业主申请新能源小客车指标，开启新 LOFT 洋房新能源汽车的双


                 新生活；建筑外立面采用遮阳穿孔板，即降低了室内空调能耗，又

                 丰富了建筑效果；建筑采用了 SI 技术集成体系，建筑结构体和装修


                 体适度分离，延长了建筑的使用寿命，节约了一次建造能耗；室内


                                                                                                   - 27 -













                 精装采用工业化体系，应用了三分离卫生间和整体浴房的标准化设


                 计，LDK 式的生活空间设计，灵活隔断的流动空间设计，排水体系采


                 用准同层排水方式及工业化洗衣机托盘，极大提升了产品的精装水

                 平，提高了业主的生活品质。


                        房山理工大学 2 号地项目，供热系统采用洁净的天然气集中供

                 暖系统，在商品房中采用地板低温采暖系统，提高居住舒适度。在


                 低层住宅中采用太阳能热水系统，节能环保。另外，该项目制定了


                 水系统规划方案，统筹、综合利用了各种水资源，并采取有效措施

                 减少管网漏损。生活热水尽可能的依托太阳能，利用清洁能源，减


                 少对电力、燃气等能源的消耗，减少对环境的污染,该项目获得了第

                 2 届精瑞奖“最佳人居住区范例奖”。


                        根据国家提倡的住宅产业需实现标准化、工业化、集约化生产


                 要求，我公司在新项目中积极推广住宅产业化，北七家项目和门头

                 沟项目正在积极推广装配式住宅。北七家项目 B1 楼地上部分主体结


                 构即采用了预制钢筋混凝土圆孔板剪力墙承重体系；门头沟项目保

                 障房部分也将采用住宅产业化技术。另外，以上两个项目及朝阳东


                 坝首城珑玺项目的设计方案均满足北京市绿色建筑等级评定一星级


                 标准的要求。

                        在项目策划阶段，充分考虑和尊重人的因素，利用产品平台将


                 人与自然有机的融合在一起；同时，积极吸收利用先进的生态开发

                 技术、节水技术、节能技术、太阳能技术等，打造具有公司特色的


                 宜居、低碳和环保的精品，满足客户需求。


                                                                                                   - 28 -













                      五、调动各方面的积极性,参与社会公益事业




                        北京城建军旅文化是企业文化的主旋律，党员队伍更好地传承

                 了企业文化，企业积极发挥党员和团员的先锋作用，充分调动各方


                 面的积极性，总部及所属公司以各种形式积极参与社会公益事业。

                        兴泰公司支部、工会、共青团联合组织开展了献爱心捐赠衣物


                 活动，公司团支部向全体员工发出了《送温暖、献爱心、汇聚幸福

                 正能量》的捐赠倡议书，公司上下一呼百应，全体员工立即行动，


                 伸出援助之手，踊跃参与奉献爱心，纷纷拿出家中闲置的衣物，清

                 洗、整理送到公司收集点。公司团支部组织青年志愿者将捐赠的千


                 余件衣物逐件检查，并分类整理，装袋打包，确保每一件捐赠衣物

                 都符合要求。世华泊郡客户服务中心携手北京市聚源亨通投资管理


                 有限公司、社区居委会组织开展了“献一份爱，情暖人间”向贫困

                 偏远地区捐赠衣物的主题活动。仅仅不到一天时间，单位员工及世


                 华泊郡的业主们就捐赠衣服 900 余斤。虽然捐赠的只是些衣服，但

                 是它们实实在在能够送去温暖，“爱，不分大小，不分轻重，只分


                 拥有！”。世纪鸿城公司捐赠昌平慈善协会 6 万元。新城公司为困

                 难职工送去救助慰问金 15000 元，使职工感受到了企业大家庭的温


                 暖。兴业公司为永外街道图书站捐赠 100 余册图书，现金 3000 元。

                        2015 年公司开展“党员献爱心活动”及团员、群众，以及公司


                 捐赠款合计为 114 万元;组织员工捐赠秋冬衣物、棉被、图书送往云

                 南、甘肃、青海、西藏等地。






                                                                                                   - 29 -













                 第  四   部  分        创 建 城 建 地         产  品 牌 ， 促 进 企 业 持 续 高 速 发 展





                        品牌之所以为品牌，是因为有着极其丰富的品牌内涵。城建地


                 产品牌蕴含着企业文化 ，北京城建的房屋产品有着过硬的产品质量

                 和品质是城建地产品牌的基础，质量是产品的魂、是产品热销的动


                 力。2016 年，将是中国宏观经济进入新常态后持续探底的一年，各

                 类宏观经济指标预期将进一步回落，这将给实质性的存量调整、全


                 面的供给侧改革以及更大幅度的需求性扩展带来新的契机。国家经

                 济体制改革的持续深化，将为中高速经济增长的常态化打下基础。


                 我们将积极研究政策，科学把握市场，提前布局提前谋划，提升运

                 作能力，做强做大房地产主业。


                        充分优化资源配置。在外部资源整合上下功夫，密切与政府部

                 门合作，借助政府资源，利用好北京行政副中心建设、京津冀一体


                 化、城镇化建设、棚户区改造带来的政策红利。加强与金融机构合

                 作，为公司发展提供持续的资金支持。加大与行业企业合作，通过


                 合作开发等模式实现优势互补、互利共赢。密切与供应商合作，借

                 助专业机构提供的专业服务，提升公司运营水平。注重与媒体和网


                 络合作，为公司发展营造良好的媒体环境和舆论环境；在内部资源

                 整合上，充分发挥技术、管理、资金等资源优势，形成独具公司特


                 色的资源管理能力，建立起有别于竞争对手的比较优势。充分利用

                 集团公司品牌优势和完整的产业链优势，实现产业资源有效对接，


                 提升产业链协同效应。




                                                                                                   - 30 -













                        充分做好土地储备。在多渠道获取土地上下功夫，继续坚持立


                 足北京、覆盖二、三线重点城市的拿地策略，密切与政府部门战略

                 合作、企业股权收购、项目合作开发、PPP 等模式拓宽土地获取渠道。


                        充分在产品品质提升上下功夫。要坚持立足客户需求，关注城

                 市规划建设导向，对项目进行深耕细作，对前期定位、规划设计、


                 产品建造、销售管理、客户服务等开发全过程的各环节、各要素进

                 行规划、控制，理顺业务流程。要关注产品创新，梳理和巩固开发


                 过程中一些好的经验和做法，注重引进新技术、新方法，引入互联

                 网+、BIM 等新的手段，重点把握产品研发标准的细化和实施。继续


                 强化开发过程管控，加大建设阶段管理，严格落实总控计划，加快

                 在手项目开发进度，落实保障房精装修交房标准，在试点的基础上


                 全面推广和应用住宅产业化。

                        进一步加强成本管控，不断完善集采平台，不断改进和完善集


                 采工作，发挥集采降低成本、提高效率的作用，加大执行力度，做

                 好已集采产品的推广和应用。进一步完善客户服务体系，关注客户


                 诉求，根据客户满意度测评结果，有针对性的制定改进措施，提升

                 专业服务能力。全面落实物业服务标准化，规范物业前期介入和销


                 售配合流程，不断提高管理水平，提高服务能力和服务质量。

                        进一步加大营销力度，在整合营销推广上下功夫。去库存是公


                 司的当务之急，必须整合营销资源，向时间要效率，向运营要效益，

                 加大出货速度，加速资金回流。通过加强系统管理，发挥信息网络


                 优势，整合在手项目资源，在形象定位、概念包装、媒体投放、事




                                                                                                   - 31 -













                 件营销、活动营销和渠道分销等多方面进行改进和升级。要继续开


                 展促销售专项劳动竞赛，严格落实销售管理办法，建立营销数据库，

                 销售计划要前置，销售措施要具体。要强化营销团队建设，加强对


                 外沟通和交流，提升从业人员专业素养和职业能力。

                        进一步加强资金管理，提升资金管理水平。建立资金管理体系，


                 规范资金管理制度和资金管理流程建设，做好资金的统一管理、统

                 一调配，保证资金平衡。强化募集资金使用，提高资金周转效率，


                 保证资金占有收益。充分盘活和使用好监管资金。

                        进一步强化资本运作，提高资本收益。继续拓宽融资渠道。充


                 分利用好现有融资平台，不断拓展新的融资渠道，尝试组合融资的

                 可行性。在融资过程中，综合运用融资手段，降低融资成本。努力


                 争取股权投资公司成为公司新的利润增长点。注重对外投资价值及

                 收益。持续优化公司股权投资结构，继续加大在高科技、互联网金


                 融产业的投资力度，特别是在战略性新兴产业的投资布局。继续加

                 强对新三板研究，寻找合适投资机会。积极关注与公司产业链关联


                 度大的项目，实现投资板块与公司主业的良性互动。强化市值管理，

                 保证公司投资收益。


                        进一步探索商业地产轻资产运营。不断提高商业地产开发能力，

                 逐步建立起商业地产开发理念和开发模式。要以海南红塘湾酒店开


                 发建设为契机，全面提升商业项目的建设和运营水平。要提前布局

                 奥体文化商务园、成都金牛、台湖、瀛海等项目商业，推动招商先


                 行、定制开发、设计跟进、运营保障的一体化运作。深入研究和探




                                                                                                   - 32 -













                 索轻资产运营模式，寻找试点项目进行有益尝试，检验公司在资金


                 运作、运营管理、投资回报、风险控制等方面的综合管理能力。

                        2016 年，是国家“十三个五年计划”的开局之年，也是北京城


                 建新的发展战略布局的第一年，公司将在统一思想、坚定信心，创

                 新理念统领下，进一步加强管理，进一步提高效益，努力创建城建


                 地产品牌，努力谋发展，努力实现新的发展战略目标，促进企业持

                 续高速发展。






















































                                                                                                   - 33 -


