

















                                  贵州赤天化股份有限公司





                                    2017 年度社会责任报告







































                                                二一八年四月






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告








                                                      前  言






                      报告本着真实、客观、透明的原则，收集了公司在履行用户、员工、社会责任

                 方面的重要信息。报告时间范围为 2017 年。本公司及下属机构为便于表达，在报

                 告的表述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。

                      此社会责任报告为年度报告。本报告所引用的 2017 年数据为最终统计数，如

                 与年报有出入，以年报为准。本报告是根据《公司法》、《〈公司履行社会责任的报

                 告〉编制指引》进行编制。






















                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。










                                                            2






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告

                        一、企业简介


                       贵州圣济堂医药产业股份有限公司成立于 1998 年 8 月 28 日，是经


                 贵州省人民政府“黔府函[1998]208 号”文批准，由贵州赤天化集团有


                 限责任公司作为主要发起人联合集团公司工会、贵州大隆电子有限公


                 司、贵州新锦竹木制品有限公司和泸州天山实业有限公司，以发起方式


                 设立的股份有限公司。经中国证券监督管理委员会“证监发行字


                 (1999)152 号”文批准，公司于 1999 年 12 月 13 日成功地在上海证券交

                 易所向社会公众公开发行人民币普通股 7,000 万股，并于 2000 年 2 月


                 21 日上市交易。


                       2016 年，公司通过重大资产重组收购盈利能力良好、具有良好市


                 场前景的医药类业务，同时募集配套资金发展肿瘤医院及糖尿病医院等



                 医疗服务业务，成为了医药大健康+化工双主业，双轮驱动的上市公司。

                       公司现有业务主要由化肥化工业务和医药业务构成。公司是贵州省


                 最大的氮肥生产企业，公司化肥化工生产基地分别是以天然气为原料生


                 产的赤水化工分公司和以煤为生产原料的公司全资子公司桐梓化工，主


                 要产品为尿素及甲醇。同时，公司是贵州省重要的医药制造企业，公司

                 医药制造企业是以生产治疗糖尿病药为主的公司全资子公司圣济堂制


                 药，主要从事药品、医疗器械和保健品的生产与销售。


                        二、关键绩效表


                     一级指标                      三级指标                    单位               2017 年
                     市场绩效                       总资产                    亿元  69.36
                     市场绩效                      销售收入                    亿元  16.97
                     市场绩效                       净利润                    万元  3825.80
                     市场绩效                     资产负债率                    %      32.71
                     市场绩效                     产品合格率                    %


                                                            3






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告
                     市场绩效                     客户满意度                    %      85.4
                     市场绩效                     新增专利数                    个      8
                     社会绩效                      员工人数                    人      1710
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％      100

                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％      桐梓化工 100%、赤水化工
                                                                              100%、圣济堂药业 98.52%
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％      100
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时  赤水生产基地因企业发展战
                                                                              略调整而停产，暂未实施员
                                                                              工培训。桐梓 25.29 小时，
                                                                              圣济堂 96 小时
                     社会绩效                    安全培训人数                    %      100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰      0



                        三、股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护机制


                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规

                 范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质


                 量的意见》等文件，公司建立了以《公司章程》为核心，各种议事规则

                 和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机


                 构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，

                 完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立了与投资

                 者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、公


                 正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权

                 益。


                       2、保护公司债权人的合法权益

                       公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险

                 和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司


                 充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。

                 公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关


                 系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。


                                                            4






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告
                       3、认真履行信息披露义务


                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所

                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从

                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、


                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信

                 息披露控制体系。2017 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、


                 完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导

                 性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息

                 的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。


                       4、加强投资者关系管理

                       公司严格履行上市公司有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、


                 完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同

                 时，公司尊重和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资者关系部门


                 向投资者提供所需的资料和及服务，通过网站、邮箱、电话、上证 E

                 互动等方式，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业

                 务、管理等方面最新进展的机会。


                        四、员工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                       公司劳动合同、社会保障和福利体系均严格按照国家有关法律法规

                 实施，新员工办理入职手续当天即签订劳动合同归档，在职员工劳动合


                 同到期由双方协商续订或终止，新员工入职当月即依法办理社保。福利

                 方面根据实际需要给予员工车补、餐补、通讯补助及节日福利，工会对


                 困难员工给予慰问和补助，体现了对员工的关怀

                       2、重视员工培训工作

                       公司在新员工入职培训、特种作业职业技能培训、安全培训方面常


                 态化，在生产一线广泛开展师带徒人才培养，为公司的发展奠定了坚实

                                                            5






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告
                 的基础。赤水化工分公司因停产，员工培训暂未开展。桐梓化工每年初


                 结合企业实际需求拟定次年员工培训取证计划，当年底对计划的实施情

                 况进行检查反馈。圣济堂药业高度重视培训工作，通过外派、内部、岗

                 上培训等多种方式对管理人员、技术人员、员工进行培训，对厂部员工


                 进行 GMP 相关专业培训，管理人员拓展培训、专业性培训结合，各地销

                 售人员不定期培训等结合开展培训，每人每周至少有 2 小时学习培训时


                 间。


                        3、完善薪酬考核体系


                        每年对薪酬考核体系进行评估和完善，引入激励机制，实施全员


                 绩效考核，指标到人，考核到人，促进公司经营目标的实施。


                        4、丰富员工业余文化生活

                        为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公


                 司举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康，总部机关在“三八”节


                 期间工会组织女工开展猜谜、套圈、踏青等丰富的女工活动，桐梓化工


                 公司工会开展了迎新春活动，员工篮球、乒乓球、足球赛，拔河、登山

                 等文体娱乐活动，6 月组队参加县政府举办安全文艺汇演。通过举办劳


                 动竞赛、开展业余活动、引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努


                 力为员工营造轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发


                 展。

                        5、重视员工权利的保护


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了员工监事选任


                 制度，保障员工民主决策、民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。


                 公司依法维护员工合法权益，与员工签订劳动合同，按合同明确并落实

                 双方的权利和义务，入职当月即缴纳社保和住房公积金，进行职业健康


                                                            6






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告

                 体检，完善劳动保护设施，发放并监督使用劳保用品，重视安全教育培


                 训及安全设施建设。在员工再就业、困难员工帮扶、特殊工种办理、畅


                 通员工退出通道、员工经济补偿等方面做了大量卓有成效的工作。依法


                 成立了工会组织，并按照法律法规要求提供劳动安全卫生保障装备及设


                 施。始终坚持公平、公正、公开的用工政策，充分保障员工年休假、保

                 障女职工依法享有生育保险及生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管


                 理，有效维护了员工的合法权益。公司十分注重员工身心健康，在管理


                 制度上和工作实践中处处体现对员工的关爱，为员工打造舒适、优美的

                 办公环境。对重大疾病、家庭困难员工进行帮扶和慰问。2017 年，公


                 司在重视员工权利保护方面，发挥工会组织作用，围绕维护职工健康生


                 命权积极开展了以下活动：


                        （1）6 月在桐梓化工开展了以“全面落实企业安全生产主体责任”


                 为主题的安全生产月活动，组织开展了重大危险源、防火防爆防汛措施

                 隐患排查等综合安全大检查 15 余次；强酸溢出事故等各类应急演练 7


                 次，参与演练人数达 200 余人；还通过悬挂主题宣传标语、张贴主题宣


                 传画、借助 LED 显示屏、公司内网播放安全警示语等，营造安全生产氛

                 围。通过上述活动使公司员工在安全意识和自我保护上得到了大大的增


                 强。


                        （2）为了充分调动公司广大干部员工工作的积极性和创造性，积


                 极应对夏季雷雨大风灾害性天气对安全生产的严重影响，公司工会在桐


                 梓化工开展“防雷雨晃电 确保生产稳定 ”为主题的劳动竞赛活动，全

                 力以赴地调动员工积极性，确保年度生产经营目标任务的完成。


                        （3）积极运行“安全卫生”体系管理及监督。抓好职业病防护工



                                                            7






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告

                 作是维护员工身心健康的重要内容，是贯彻落实国家法律法规的重要举


                 措。对此，公司工会按照职业卫生管理档案的工作要求，修订完善职业


                 卫生领导小组，建立员工职业病档案近 600 个，督促人力资源部落实员


                 工岗前、离岗体检和职业卫生培训工作，监督设备部进行物料部除尘器


                 修护和有毒有害气体报警仪的日常维护工作，对设备进行经常性维护，

                 减少噪声，不断改进作业环境，努力为员工营造一个干净、健康的工作


                 环境。


                        与此同时，公司工会严格按照《工会法》等相关规定要求，加大

                 员工劳动保护用品的发放监督，及时向有关部门反馈意见，确保员工劳


                 动保护用品够用，有效。多次开展劳动保护用品佩戴问题的检查，纠正


                 员工不戴或佩戴不正确问题 11 次，指导车间开展劳动保护用品佩戴的


                 专项培训工作，参培人员 300 余人次。


                         五、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、与供应商诚信合作互利共赢


                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实


                 守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同

                 发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法


                 权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流


                 程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，


                 为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。2017


                 年，与主要原料供应商及铁路运输部门签订三方长期战略协议，做到物

                 美价廉、确保供应、保证生产。


                        2、和紧密客户结成战略伙伴，服务基层经销商和消费者



                                                            8






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告

                        公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，


                 诚实守信经营、与紧密客户建立长期的战略合作伙伴关系；服务不断向


                 纵深发展，到田间地头开展形式多样、内容丰富的宣传和农化服务活动，


                 注重与基层经销商和农户（消费者）互动与交流。深得客户和农户的支


                 持和信赖。
                        六、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了


                 重要议事日程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环

                 保与实际工作相结合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理


                 念。

                       2、完善环境管理，实现绿色经营

                       公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和


                 谐文明企业；治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真

                 抓好“安全标准化建设和安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、

                 安全环保隐患排查、安全环保治理、安全环境事故的应急救援预案及演


                 练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的规定”

                 和“赤天化股份公司安全环保考核方案”，认真执行“赤天化股份公司


                 安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化对各环保治理设施、生产作

                 业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监控力度。公司的全


                 资子公司贵州赤天化桐梓化工有限公司主要污染物有废气、废水、固体

                 废物，其中废水含 COD、氨氮；废气含烟尘、SO2、氮氧化物；固体废

                 物气化渣、锅炉渣、粉煤灰公司已进行综合利用。其中废水、废气安装


                 有在线监控系统进行实时监控，2017 年废水、废气均能有效达标国家

                 指标排放。



                                                            9






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告
                       2016 年桐梓化工根据国家环境保护相关法律法规要求重新编制了


                 《突发环境事故应急预案》、《突发环境事故风险评价报告》、《突发环境

                 事故资源调查报告》，并报送贵州省环境保护厅组织专家通过评审备案，

                 （备案号 520322-2016-003-M）。


                       桐梓化工于 2015 年 1 月 1 日起纳入国控企业污染源，遵义市环境

                 监测站、桐梓县环境监测站按照国家有关要求每季度对我公司进行监督


                 性监测，同时企业内部按照 2017 年度《企业污染源自行监测方案》每

                 月、季度进行自属性监测，对监测结果实时上传国控企业网进行公开。

                       3、加强安全管理，强化安全生产


                       公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生

                 产活动。2017 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织开展以


                 环保、安全为目的的宣传活动；由公司牵头与各个部门签署安全、环保

                 责任书；上到公司，下到各个生产、后勤部门，均举办内部安全、环保


                 知识学习班等，公司及所属分、子公司均未发生重伤及死亡事故，较好

                 地完成了下达的安全责任目标；公司进一步完善了《安全生产事故应急

                 预案》，强化了应急监测分析能力。同时采取多种方式相结合的培训方


                 式，通过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重要的

                 理念植入每位员工的思想、工作中。

                       4、坚持科学发展，推进技术创新


                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥

                 有可持续发展的动力。2016 年，公司继续推行依靠技术创新促进节能


                 减排和可持续发展的理念，积极开展技术创新工作，成立了公司技术委

                 员会，通过加大对技术创新奖励力度，进一步激发了员工进行技术创新


                 的积极性。2017 年度申请专利 18 项，其中发明专利 4 项，实用新型专

                 利 12 项，外观设计专利 2 项；获授权专利 8 项，其中实用新型专利 6

                 项，外观设计专利 2 项。


                                                           10






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告
                        七、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业

                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事


                 业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建

                 设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。


                       （1）2017 年公司捐赠药品化肥情况

                       药品名称                数量（瓶/盒）                   价值                  备注
                 速效止泻胶囊                3000 盒                 48000 元
                 灵芝胶囊                  2000 盒                 52000 元
                 胆清胶囊                  1800 瓶                 71640 元
                 盐酸二甲双胍肠溶片             2000 盒                 29600 元
                 （圣妥）
                      小 计                                     201340 元
                 化肥名称                     数量（公斤/袋）                   价值
                 尿素                    2000 公斤/50 袋              10000 元
                 药品化肥总计                                          211340 元
                        （2）积极参与清镇市百花社区开展扶贫攻坚慰问活动，结对帮扶


                 精准到人，扶贫慰问家家入户。为积极响应党的号召，践行企业责任，

                 用心反哺社会助力脱贫攻坚，实现社会、企业、个人的共荣共赢，经百

                 花社区党委、服务中心与金融机构协调，2017 年，向地处百花社区毛


                 栗山村开展脱贫攻坚投资基金慰问活动，此次活动按照每户贫困户

                 4800 元的标准，共慰问建档立卡贫困户 60 户，共计发放慰问金 28.8


                 万元。

                       2、依法纳税，回馈社会


                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期

                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法

                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。


                       3、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会

                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社


                                                           11






                                                                      赤天化 2017 年度社会责任报告
                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。


                       2017 年公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                 费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出

                 一定成绩，公司将把承担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职


                 责，主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提

                 升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进


                 公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。



                                                           贵州圣济堂医药产业股份有限公司


                                                                                             董事会

                                                         二一八年四月二十六日





















































                                                           12


