












                   目录




                   CONTENTS



                                                                                                                                  46 绿色旅途
                                                                                                                                    助环境持续发展
                                                                                                                                                                                             66 创新联动

                                                                                                                                   47  开拓创新，率先建立能源管理体系                                         领社会共建和谐

                                                                                                                                   47  自我剖析，优选节能减排项目
                                                                                                                                   52  携手互助，共建环境友好型社区                                         67  特殊飞行贡献航空力量
                                                                                                                                                                                              69  以创新支持社区参与





                                               24 星级安全
                                                 为旅客保驾护航                                                                                                        54 全面关爱                                        75  未来展望
                                                                                                                                                                  与员工共同成长                                      77  GRI指标索引

                    02  关于本报告                  26  科技创新构建系统安全                                                                                                                                                  83  读者反馈表
                    04  总裁致辞                   28  严谨管理守护飞行安全                                                                                                    55  多元化团队的特色管理
                    06  了解海南航空                 33  技术升级保障信息安全                                                                                                    59  全程助力员工职业发展
                                                                                                                                                                 61  身心健康的全面保障
                                                                                 34 五星服务                                                                         62  无微不至的员工关爱

                                                                                   展东方待客之道


                                                                                  36“全方位无缝隙”的航空体验

                   14 相伴相惜                                                        42  满足特殊旅客的人性化服务
                     创商业共赢价值                                                      45  搭建VOC旅客满意度调研平台



                    15  经济绩效概览

                    16  加速布局国际航线网络
                    20  支持地区经济

                    22  促进行业的可持续发展



















            关于本报告



                                                                                                                                       利益相关方参与

                                                                                                                                       海南航空定期与利益相关方进行沟通，包括旅客、员工、供应商、投资者和社区。我们相信，与各利益相关
                                                                                                                                       方保持紧密的联系是我们业务营运及企业发展的重要元素。海南航空了解利益相关方对我们在社会责任中不

                                                                                                                                       同范畴的期望及意见，为回应各利益相关方，本报告披露了我们对各重要议题的管理及成就。


                                                                                                                                       发布周期
            报告目的
                                                                                                                                       本报告为年度报告。
            本报告是海南航空股份有限公司发布的第一份社会责任报告，旨在披露公司的社会责任理念和实践成就，促
            进公司与利益相关方之间的全面沟通与良性互动，携手推进企业与社会的可持续发展。                                                                                     指代说明



                                                                                                                                       报告中“海南航空股份有限公司”或以“海南航空”、“海航”、“公司”、“我们”等简称的形式出现。
            报告标准


            本报告编写参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4）的有关要求，完整呈现海南航空                                                                          报告获取方式
            的社会责任表现，突出企业特色。
                                                                                                                                       本报告的中文及英文电子版已在海南航空的官方网站发布，如需下载阅读，请登录www.hnair.com。
                                                                                                                                       您的宝贵意见将对海南航空提升社会责任工作带来巨大的帮助，我们非常期待听到来自您的声音。如对本报
            时间范围                                                                                                                       告有任何反馈及疑问，欢迎填写报告尾页的报告反馈表或发送电子邮件至hnapr@hnair.com。


            本报告数据及内容所涉及的时间范围为2015年1月1日至12月31日，与公司年度报告时间一致。
            由于此为本公司首份社会责任报告，部分内容也会涵盖2015年以前的工作成绩，相关的内容都已作特殊说明。                                                                         若需获取纸质报告，或对报告有任何其他建议，通过以下方式联系我们：


                                                                                                                                       联系部门：海南航空股份有限公司产品与品牌部
            报告范畴                                                                                                                       电话：+86 898-66739801
                                                                                                                                       传真：+86 898-68875305
            如无特别说明，本报告的范畴涵盖海南航空在报告期间的社会责任的相关工作及表现。                                                                                     地址：海口市美兰区国兴大道7号海航大厦海南航空产品与品牌部
            为了令读者能更充分全面地了解海南航空的社会责任工作，部分信息或数据可能涵盖分公司、全资子公司、部                                                                           邮编：570203

            分控股子公司等。出现此情况时，会有备注说明。










            02  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                             关于本报告 03

















                                         总裁致辞










                                         来自天涯海角的人们，因为不同的目的地，共同选择了海航，这就是缘
                                         分。海南航空珍惜相逢的缘分，关注服务的每一个细节，重视旅客的每
                                         一次飞行体验，期望你舒心的笑容，能让世界变得更加美好。














                             2015年，全球经济发展放缓，世界经济在深                             海南航空秉承“东方待客之道”，倡导“                                  累计安全飞行逾500万小时，荣膺中国民航“安                      儿童、贫困大学生、留守儿童、残障人士等约
                        度调整中曲折复苏，新一轮科技革命和产业变                       以客为尊”的服务精神，遵循“SMILE”服务                                          全飞行五星奖”。同时，围绕旅客体验，完善                        300余人实现梦想。
                        革蓄势待发。中国经济处于深度调整和转型时                       准则，传递“不期而遇，相伴相惜”的品牌理                                            服务软硬件建设，持续创新空地服务产品，简                              这是海南航空的第一份社会责任报告，非常
                        期，经济发展全面进入“新常态”，国内旅客                       念。2015年，海南航空继续以安全、正点、服务                                         化商务流程，搭建“旅客满意度调研平台”，                        感谢大家与我们一起分享海航人在过去一年中
                        量稳步增长，中国出境游仍保持上升态势，全                        为基石，      加快“走出去”的国际化步伐，加强                                     以“双五星”的安全飞行和卓越服务品质为旅                        探索可持续发展目标的梦想和付出。我们真诚
                        球油价继续保持低位，全球民航参与中国民航                        与政府、局方、投资者、供应商等主管部门及合                                          客保驾护航。                                      希望社会各界朋友通过本报告与海航结缘，督
                        市场竞争，国际市场供大于求，全球暴恐安全                       作伙伴的友好合作，为全球旅客搭建便捷的空中                                                       海南航空一直秉承“为社会做点事，为他              促海航持续改进工作，不断迈向新台阶。2016
                        形势严峻。在机遇和挑战并存的大环境之下，                       桥梁，积极打造“空中丝绸之路”，做一个值得                                           人做点事”的企业理念，积极承担保护生态环                        年是国家“十三五”规划开局之年，也是海航
                        海南航空逆势而上，牢牢把握国家深化改革的                       信赖的航空服务者。2015年，海南航空经营规                                          境的责任，坚持把生态文明、低碳节能作为推                        的“国际年”，海南航空将树立创新、协调、
                        指导方向，抓住机遇，紧密地和世界潮流及“                       模稳步增长，经营效益成果显著，实现营业收入                                           动企业可持续发展的重要战略。2015年，海航                      绿色、开放、共享的发展理念，发挥优势，携
                        一带一路”的国家战略相结合，以“海航精                        352.25亿元，旅客运输量3860万人次，总飞行                                       通过技术创新、飞机减重、航路优化、发动机                        手各利益相关方共存共享，创建一个和谐的航
                        神”价值体系为引领，以可持续发展为核心，                       时数63.68万小时，平均客座率达到88.19%，为                                      水洗、新能源应用等一系列节能减排工作，完                        空生态圈，持续为创建中华民族的世界级卓越
                        坚定履行企业社会责任，勇当中国民航改革的                       社会新增2200多个就业岗位，员工达到1.1万余                                        成节油5.1万吨，2008年至今累计节油25.1万                   航空企业和航空品牌而不懈努力。
                        领头羊和践行者，践行“一带一路”国家战略                       人，促进了海南航空与社会的和谐共赢与可持续                                           吨，降低二氧化碳排放约79万吨，相当于3万
                        布局。2015年，海南航空在不断加速国际航线                     发展。                                                             亩森林一年的二氧化碳吸收量，积极履行绿色
                        开辟的同时，持续提升国际运营能力及空地安                           “安全是最大的效益，也是最重要的服务”，                                        环保责任。在公益方面，海南航空创新公益模
                        全服务管理水平，彰显“东方之美”的国际化                       海南航空视安全为生命线和高压线。2015年，海                                         式，将公益活动与“积分换公益”平台打通，
                        品牌形象，为海航集团挺进世界500强做出了积                      南航空以安全绩效为抓手，开展核心风险管控，                                          成功开展了“送爱回家”、“善翼―我的大学
                        极贡献。                                        夯实SMS (Safety Management System) 基础，                           梦”、“天使行动”等公益活动，帮助艾滋病





            04  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                               总裁致辞 05








                                                                                                                                       业务结构及全球布局



                                    了解                                                                                                 1993年至今，海南航空在以海口为主基地的基础上，先后建立了北京、西安、太原、乌鲁木齐、广州、大

                                                                                                                                       连、深圳七个航空营运基地/分公司。航线网络遍布中国，覆盖亚洲，辐射欧洲、北美洲，开通了国内外航线

                                    海南航空                                                                                               700余条，通航城市近100个。自开航以来，连续安全运营22年，累计安全飞行超过500万小时，保持了良好
                                                                                                                                       安全记录，三次荣评JACDEC全球最安全航空公司十强。海南航空拥有波音737、787系列和空客330系列为
                                                                                                                                       主的年轻豪华机队，适用于客运和货运飞行，为旅客打造拥有独立空间的优质头等舱与宽敞舒适的全新商务
                                                                                                                                       舱。自2011年起，海南航空凭借高品质的服务水平及持续多年的服务创新，连续五次荣膺SKYTRAX全球五星
                                                                                                                                       级航空公司，是中国内地唯一一家获得此殊荣的航空公司。




                                    公司名称：海南航空股份有限公司
                                    公司业务：为旅客提供全方位无缝隙的航空服务

                                    机队总规模：202架

                                    国内外航线：700余条
                                    员工总数： 11781名






















                                                                                                                                       机队规模






                                                                                                                                        波音          波音          波音           波音          波音          波音          波音           波音
                                                                                                                                        737-700     737-800     767-300      787-8       320         319         330-200      330-300

                                                                                                                                        16 架        144 架       3 架          10 架        4 架         3 架         9 架          13 架




                                                                                                                                       合计202 架






                                                                                                                                                                                                                       了解海南航空 07








                                                                                                                                                            2009
                                                                                                                                                                                                                        2012
          海南航空发展历程                                                                                                                                    12月1日                             2010




                                                                                                                                              海航晋升SKYTRAX四                      11月27日
         （ 1993-2015 ）                                                                                                                        内地首家SKYTRAX四                 海航北京-多伦多国                             11月28日
                                                                                                                                              星航空公司，是中国
                                                                                                                                              星航空公司。这昭示
                                                                                                             2004                             着中国民族企业全面                    际航线正式首航。                          海航空客A330全
                                                                                                                                              对接国际标准，在创
                                                                                                                                              建世界级品牌、助力                                                      商务舱客机首航
                                                                                                                                              国家软实力提升的道                                                      获得圆满成功。
                                                                                                                                              路上又迈出了坚实一
                                                                                                      8月2日                                    步。
                                                                                  1999
                                                                                                   海 航 第 一 条 洲
                                                                                                   际航线――海南
                                                                                                   航 空 、 匈 牙 利
                                                                                                   航 空 联 合 经 营
                                                                                                   的 “ 北 京 ＝ 布
                                                                                                   达 佩 斯 ” 国 际
                                                                                                   定期航线开通。
                                                        1997
                                                                          11月25日
                               1994                                                                                                                                                    海航晋升“SKYTRAX
                                                                      海航A股在上海证                                                                                                         五星航空公司”，标志
                                                 6月26日                券交易所正式挂                                                                                海航“和谐之旅”文                 着海南航空正式跻身于
                                                                      牌交易。                                                                                   化盛典之海南航空“                 全球七家五星航空公司
                                             海航7100万股B股                                                                                                      国家大剧院号”飞机                 之列。                       海航摘得2015年世界旅
                        4月25日                正式在上海证券交                                                                                                        命名仪式在海口美兰                         1月10日              游大奖（WTA）“亚洲
                                                                                                                                                             机场海航基地维修机
                                             易所挂牌上市。                                                                                                                                                             最佳商务舱”、“亚洲
                    海航培养出第一名                                                                                                                                 库顺利举行。                                              卓越客舱服务奖”、“
                    1:1机长苏吉龙。                                                                                                                                                                                    亚洲最佳商务舱空服人
                                                                                                                                                                    7月20日
                                                                                                                                                                                                                 员奖”三项桂冠。
                                                                                                                                                                                                      2011
                                                                                              第一条国际航线                                                                                                                     10月29日
                                                                                              三亚-汉城航线开                            海航第一架暨空客公
                                                                                              通。                                  司全球第500架空客
                                                                                                                                  A330-200飞机于下                            2010
                                                                                                                                  午14时10分降落在
                                                                   海 航 第 一 架 波 音                  10月10日                          海口美兰机场。                                                                                        2015
                                                                   737-800接机仪
                                                                   式 ， 陈 峰 董 事 长                                                         11月15日
                                                                   在 空 中 新 闻 发 布
                                        从 美 国 引 进 的 中              会现场致辞。
              海 航 隆 重 举 行 首             国第一架VIP公务                                                        2001
              架波音737飞机接                 包机Learjet-55飞                  8月29日
              机仪式。                      机接机仪式。                                                                                                  2007
                                           4月21日
                  4月13日
                                                                              1998


                         1993
                                                   1995








            08  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                            了解海南航空 09








            海南航空怀揣“造福于人类的幸福和世界的和平”的远大理想，追求“诚信、业绩、创新”的企业管理理                                                                             2015年公司开展全方位作风整顿肃查，通过深度巡查及有效举报，发现了极个别违规行为及现象并作了全面
            念，凭借“内修中华传统文化精粹，外融西方先进科学技术”的中西合璧企业文化创造了一个新锐的航空公                                                                            肃清。通过激浊扬清、反面警示、感化教育，再次明确违法背规高压线，弘扬了海航员工遵纪守法、爱岗敬
            司。海南航空传承“东方待客之道”，倡导“以客为尊”的服务精神，遵循“SMILE”服务准则，传递“不                                                                          业的优良作风。
            期而遇，相伴相惜”品牌理念。通过大鹏金翅鸟幻化而成的企业标志彰显海南航空“东方之美”的国际化品
            牌形象。海南航空愿凭如垂天之云的双翼，为打造中华民族的世界级卓越航空企业和航空品牌而振翅高飞！                                                                            更多关于海南航空在2015年的管治情况，请查阅我们2015年年报“第九节 公司治理”的相关内容。


                                                  SMILE服务准则



                  S                  M                    I                  L                  E


              Safety & Punctuality  Manner & Elegance  Innovation & Passion  Leadership & Teamwork  Equality & Love
              安全正点               东方优雅                创新激情               团队协作                平等仁爱
                                                                                                                                       社会责任管理



                                                                                                                                       海南航空积极地实践社会责任管理，将社会责任纳入企业的常规管理和业务中。在公司取得自身迅速发展的
                                                                                                                                       同时，大力弘扬“为社会做点事，为他人做点事”的企业文化精神，积极承担企业应负的社会责任，致力公
            企业管治                                                                                                                       司和社会的可持续发展。



            依法合规、诚实守信是海南航空持续发展的重要依据和必要前提。因此，我们始终恪守标准的商业道德，不                                                                            为了落实社会责任，海南航空成立了以公司总裁为组长、各部门总经理、各基地总监及分公司总经理为组员
            断完善公司的治理水平，持续改善风险管控体系。海南航空严格遵守相关国家和地区的法律法规，按照境内                                                                            的社会责任试点工作领导小组，并在人资行政部品牌管理中心设立常设办公室。同时设立了6个项目小组，包
            外上市规则和要求，不断完善由董事会、监事会和管理层组成的现代企业治理架构。                                                                                      括组织治理小组、劳工实践小组、环境小组、公平运行与实践小组、消费者小组、社区参与和发展小组，每
                                                                                                                                       个小组均有牵头部门和配合部门落实相关工作。
            海南航空一直秉持公司员工积极职业观、道德观的正面激励，从新员工入职、员工再培训、新干部上任等各
            个入口积极履行合规遵纪教育。在过程控制方面，伴随公司国际化战略部署，推行了内部控制全球化管理，
            引导员工执行正确流程、防范违规风险；在作风监督方面，海南航空内部以及招聘、招标等业务窗口持续宣
            传合规举报渠道，对于所有据实举报均严肃查办、有始有终。


            为保障企业清廉文化，坚持反腐败，培养干部道德操守，规范管理层职业行为，海南航空下发了《干部管
            理》手册，是海南航空企业文化精神的体现。





            海航集团管理干部价值准则具体要求                                                                                                                                                      总裁


                                                                                                                                                                            各部门及基地总经理
              正义          廉洁          诚信          责任          协作          忠诚          创新          务实

             知法守法        不贪名利        诚实守信        顾全大局        群策群力        忠于祖国        推动变革        求真务实
             崇尚美德        唯才是举        珍惜声誉        追求卓越        产业协同        忠于企业        不断学习        高校执行
             公平公正        勤俭节约        保守秘密        勇于承担        团结同事        忠于职守        永不懈怠        追求业绩                                  组织治理            劳工实践            环境小组            公平运行与           消费者小组           社区参与和
                                                                                                                                         小组              小组                             实践小组                            发展小组






            10  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                            了解海南航空 11








            经济绩效概览                                                                                                                     2015年荣誉/奖项


            我们在社会责任相关的管理及工作中，十分重视各利益相关方的意见，通过多种渠道积极地与各利益相关方                                                                            2015年，我们在社会责任相关领域也获得了各界的肯定。
            就不同的社会责任工作开展广泛的沟通。


                       利益相关方                           沟通渠道                             目标

                                                       工作会议                         确保依法合规
                          政府                           文件通知                         支持地区经济
                                                       项目合作                         应对气候变化
                                                                                                                                                                         2015年1月：海南航空
                                                                                                                                                                   获得能源管理体系认证，成为中国民
                                                       股东大会                                                                                                     航第一家获得第三方认证的航空公司。
                                                       公司公告                         提升经营业绩
                         投资者                           定期报告                         实施风险管理                                                                   2015年7月：在由联合国全球契约中国网络主
                                                      业绩说明会                        发展国际化战略                                                                  办的2015“生态文明  ・  美丽家园”关注
                                                      股东开放日
                                                                                                                                                            气候中国峰会上，海南航空凭借节
                                                                                                                                            2015年1月：海       能减排项目获评“中国企业十大                      2015年9月：中国宋庆龄
                                                       业务交流                        推动供应链管理                                                 南航空在德国航                                          基金会授予海南航空“爱心单位”的荣
                        合作伙伴/                          定期拜访                         寻求互利互惠                                              空事故数据评估中心           绿色行动”奖。                      誉称号，以感谢其在护送患病男童小昌宇至京
                         供应商                           工作会议                         共享发展成果                                                                                             接受治疗中的热心帮助与关怀。
                                                    电话及邮件沟通                                                                           (JACDEC)  公布的2015
                                                                                                                                     年全球最安全航空公司榜                     环境              2015年11月：在“第十一届中国优秀企业公民年会”

                                                   服务质量监察系统                                                                         单，排行第五，为国内航空公                                   上，海南航空获得“2015中国优秀企业公民”和“2015
                                                       投诉邮箱                         确保飞行安全                                         司之首。                                             中国企业优秀公益项目”两个奖项。
                                                    服务热线95339
                          旅客                                                        保持服务质量                                         2015年11月：海南航空连续安全运行
                                                      意见征询卡                         保护客户隐私                                                                                                                            社区
                                                       机上服务                                                                         500万飞行小时，创造了安全运营22年的优                                2015年10月：海南航
                                                      候机楼服务                                                                          秀纪录，荣获中国民航局颁发的“飞行安全五星奖”                             空在世界旅游大奖（World

                                                                                                                                                                                  2015      Travel  Award，简称WTA）颁
                                                       行业论坛                         确保依法合规                                                          安全                          年11月：在       奖典礼一举揽下2015年“亚洲
                         同业者/                            商会                         实施公平竞争                                                                                   2015年民航传播        最佳商务舱”、“亚洲卓越客舱
                        行业协会                             会议                         促进行业交流                                                                                                     服务奖”、“亚洲最佳商务舱空
                                                       拜访交流                                                                                                                峰会上，海南航空荣
                                                                                                                                                                       获，“2015 年度民航最佳          服人员奖”三项大奖。
                                                       新闻发布                                                                                                        雇主”奖。                       2015年6月：第五次获得
                                                       媒体走访                           品牌形象
                          媒体                                                      确保讯息及时传递                                                   2015年12月：海南航空荣获中华英才网“第十三届大学生                      SKYTRAX五星航空奖。
                                                     官方媒体平台
                                                     宣传活动采访                         持续投身公益                                                    最佳雇主”奖、三亚 ・ 财经国际论坛“2015中国年度最
                                                                                                                                                佳雇主”奖。
                                                     公益慈善活动                       支持社区经济发展
                          社区                          志愿者工作                       持续扩大公益范畴                                                                     员工                            服务
                                                     学校合作项目                         扶助弱势社群


                                               员工满意度调查和沟通机制                       清晰职业发展机会
                          员工                           常规会议                         保障员工权益
                                                     员工关爱活动                         有效沟通机制




            12  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                            了解海南航空 13










            01                      相伴相惜，                                                                                                                              经济绩效概览








                                                                                                                                                                       航空运输是最现代化的交通运输方式，是国民经济的重要基础性产业。
                                                                                                                                                                       随着科技不断发展，航空业以其独特的优势，有力地推动着国家的发展
                                    创商业共赢价值                                                                                                                            进步。海南航空通过国际化战略积极将航线网络拓展到全球，为促进全
                                                                                                                                                                       球经济文化交流与合作作出了积极贡献。海南航空的盈利能力表现也逐
                                                                                                                                                                       步提升，在创造经济效益的同时，海南航空也积极为社会创造更多的工
                                                                                                                                                                       作就业机会。





                                                                                                                                         2015              年

                                    确保公司经营稳定、繁荣的持续发展是公司的基本责任。海南航

                                    空将可持续发展理念融入到商业营运中，对各项经济、社会和环
                                    境议题进行管控。在逐步迈向国际化的进程中，提升经济实力，                                                                                                     海南航空         352.25

                                    为员工，股东及商业伙伴创造更多的商业价值。                                                                                                            营业收入
                                                                                                                                                                                        亿元



                                                                                                                                                                                                             30.03


                                                                                                                                                                                                                 亿元







                                                                                                                                                                    2249                                       归属上市公司
                                                                                                                                                                                                               股东净利润
                                                                                                                                       公司共提供
                                                                                                                                                                      个岗位


















             14                                                                                                                                                                                              相伴相惜， 创商业共赢价值 15














                                            加速布局国际航线网络                                                                                                                   案例     新开12条国际和地区航线



                                                                                                                                       全年累计新开                          2015年海南航空继续以欧美市场为核心，在新开北京、上海至欧美直
            全国民航完成旅客运输量                     2015年，全国民航完成旅客运输量4.36亿人次，旅客周转量7282.55万人                                                                                    飞航线的基础上，进一步开通了重庆、西安等二线城市至欧洲的直飞航
                                            公里，比上年分别增长11.3%和15.0%，航空运输已经成为全球经济的重                                                       12 条国际和地区航线                     线。同时，海航重返日本和澳大利亚航线市场，全球网络布局进一步完
            4.36 亿人次                        要驱动力。2015年，海南航空围绕中高端市场，专注打造品质型航线网
                                                                                                                                                                       善。全年累计新开12条国际和地区航线，具体包括：
            旅客周转量                           络，紧密结合“一带一路”等国家战略，以构建“空中丝绸之路”为目
                                            标，积极走出去，国际上大力拓展欧美等区域的优质洲际航线，并形成规                                                           海口              重庆              北京              上海              上海              北京
            7282.55 万人公里                    模经营。在国内则着力建设主要公商务市场精品航线网络，在重点区域市
                                            场实现国际网络与国内网络的高效互动，构建起区域网络优势，更好地满
                                                                                                                                               曼谷              罗马            圣何塞             波士顿             西雅图             伯明翰
                                            足旅客的需求。

                                                                                                                                       北京              海口              西安              西安              西安              北京



                                                                                                                                             布拉格               澳门              罗马              悉尼              东京              东京


                                                                                                                                                                       2015年10月23日，海南航空在英国曼彻斯特机场宣布将于2016年6月开
                                                                                                                                                                       通北京=曼彻斯特国际航线，该航线将成为两个城市间首个直飞航线。
                                                                                                                                                                       国家主席习近平在英国首相卡梅伦陪同下抵达曼彻斯特机场，听取海南
                                                                                                                                                                       航空北京=曼彻斯特航线开通情况有关介绍，并发表致辞。

















                                                                             布拉格当地时间2015年9月23日，捷克
                                                                             布拉格瓦茨拉夫哈维尔机场“水门”仪
                                                                             式欢迎海南航空北京-布拉格首航航班。






            布拉格当地时间2015年9月23日，捷克共和国总理博胡斯拉夫?索博特卡（右3）、中
            国驻捷克大使马克卿（左3）、海南航空总裁谢皓明（左2）等嘉宾为海航北京=布拉
            格成功首航剪彩。




            16  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  相伴相惜， 创商业共赢价值 17














            联运合作伙伴                          海南航空十分重视境内外合作网络的拓展。截止2015年底，海航共有87                                                                                         除了加快全球航线布局，航班准点也是海南航空最重要的业务指标之
                                            家联运合作伙伴，10家代码共享合作伙伴。2015年更是突破联盟限制，                                                                                         一，同时也是客户比较关注的问题。为完善公司正常率管理体系，同
            87 家                            首度实现与加拿大航空、国泰航空等8家主流航空公司和航空平台的积                                                                                            时深入贯彻民航局正常率管理文件精神，2015年，我们成立了以公司
            代码共享合作伙伴                        分互换，与阿拉斯加航空深度合作通程值机、常旅客积分互换和贵宾权                                                                                            领导担任组长的航班正常率提升工作组，并建章立制，陆续下发了《
                                            益等项目，开展联合营销，提升在美国西部的影响力。海航通过拓展与                                                                                            海航股份2015年航班正常性考核办法》、《海航股份运行非正常事件
            10 家                            境外航空公司合作，极大地丰富了境内外的衔接网络，为全球旅客提供                                                                                            调查管理规定》、《航班正常性工作审核规定》、《航班正常率倒计
                                            更为完善的联运服务。                                                                                                                 时百日冲刺方案》、《低正常率预警制度》，将正常率管控工作常态
                                                                                                                                                                       化、正规化。






































                                                                                                                                       波音787-8飞机起飞






                                                                                                                                                                         案例     国内唯一入选OAG全球正常率报告的航空公司

                                                                                                                                          正常率进步                        在OAG（OAG是深受全球信赖的航空信息机构，拥有超过900家航空公

                                                                                                                                                                       司和4,000个机场的往期和即时航班信息，素以计划航班数据和航班动
                                                                                                                                           前 5 名                       态数据库见长）发布的2015年全球正常率报告中，海南航空被评为正常

                                                                                                                                                                       率进步前五名，是国内唯一入选航空公司。




            18  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  相伴相惜， 创商业共赢价值 19














            支持地区经济                                                                                                                                                     支持贫困地区发展



                                                                                                                                                                       贫穷是人类社会可持续发展进程中面临的最大挑战与问题之一。为响应
            航空业不仅仅为旅客带来最便捷的远程旅行方式，也为各地搭建起沟通                                                                                                                            国家扶贫的号召，促进贫困地区与发达地区的交流和人才流通，海南航
            连接的桥梁。海南航空借助航空业的发展优势，凭借国际化的运输网                                                                                                                             空积极开发定期航线航班，增加特殊扶贫专线，帮助革命根据地及偏远
            络，将信息与资源有效地整合在一起。通过人才培养吸纳社会生产力，
                                                                                                                                                                       地区的经济发展。
            促进社会稳定和经济发展，并通过开设特定航线，助力地区经济的建设
            与发展。





            支持青年发展                                                                                                                                  北京   延安 航线



            海南航空每年定期从各大院校引进一定数量的毕业生，通过校园招聘为                                                                                                         每周一、二、三、四、五、六、日班期
            毕业生提供就业平台，缓解毕业生就业压力，解决毕业生就业问题。与
            此同时，海南航空开发了完善的入职培训系统，为毕业生提供发展的平
            台和动力，为社会的经济发展奠定人才基础。
                                                                                                                                                    广州   重庆   延安 航线



                                                                                                                                                    每周一、三、五、日班期







                                                                                                                                                    深圳   连城   杭州 航线


                                                                                                                                                    每周一、三、五、日班期






                                                                                                                                                    广州   六盘水 航线




                                                                                                                                                    每周二、四、六班期




            完美空乘体验营活动




            20  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  相伴相惜， 创商业共赢价值 21














            促进行业的可持续发展                                                                                                                                                 重视供应链管理



                                                                                                                                                                       海南航空认为持续有效的供应链管理是保证公司可持续发展的重要手
            海南航空作为中国民航运输业的一份子，发挥行业引领的作用，与行业一同繁荣发展，积极为航空事业发展                                                                                                            段。海南航空遵循互惠共赢的原则，加强供应商的责任管理，提升供应
            做出贡献，充分彰显海南航空在国际化、安全及服务管理等方面的核心竞争优势，加强与政府、商业伙伴等                                                                                                            商的可持续发展能力，与负责任的供应商建立更为紧密的合作关系，共
            合作，实现与利益相关方的共同成长。
                                                                                                                                                                       同实现企业、环境、社会的可持续发展。

            海南航空重视与全球航空业保持紧密沟通，通过参与各类会议和研讨，加强与行业协会等机构在安全技术、                                                                                                            2015年海南航空全面梳理公司的采购行为管理文件，继续完善采购制
            服务品质、行业可持续发展等方面的合作交流。
                                                                                                                                                                       度和行为规范，通过了采购部三级管理手册及办法构建采购管理体系。
                                                                                                                                                                       在供应链的管理上融入更多可持续发展的元素，以带动整体供应链的发
                                                                                                                                                                       展。海南航空持续监督、管理供应商的社会责任表现，定期进行沟通交
                                                                                                                                                                       流以提升供应链的合作伙伴的社会责任认知和管理能力。
                                              海南航空参加了IATA中国与北亚区燃油效率研讨会，并就多个能源管理体系建
                                              设进行主题演讲，作为中国首家通过能源管理体系认证的航空公司，与其他公司
                                              分享海航节能减排方面的实践经验。
                                                                                                                                                                      2014          年                  2015  年



                     海南航空参加IATA运行规范会议与全球数百名航                     为 落 实 《 中 美 气 候 变 化 联 合 声
                     空公司、航空监管机构及安全研究机构交流最新的                      明》，第一届中美气候智慧型/低
                     安全规范发展，并进行多个讨论会、分享会等，对                      碳城市峰会在洛杉矶召开。海南
                     当前民航领域安全管理工作取得的最新进展进行了                      航空受海南省发改委邀请参会并                                                                                       334+            所有OEM （飞机        331+           所有OEM （飞机
                     广泛的探讨。                                      与美国优秀的航空公司进行深度                                                        供应商总数                                          零部件原厂）及                         零部件原厂）及
                                                                                                                                                                                      飞机制造商
                                                                                                                                                                                                                      飞机制造商
                                                                 交流。
                                                                                                                                                                      24                               33
                                                                                                                                       新供应商总数

            2015                               4月            6月


                                                      5月                          9月            11月
                                                                                                                                       国内供应商数量                        273                              270




                    海南航空代表参加了全球最大规模的汉堡航                    海南航空参加了ACP（中美航空合作项目）和波音
                    展，展内有全球最新最优秀的航空产品。海                    公司共同举办的生物燃油研讨会。在会上，海南航                                                      国外供应商数量                        61+         所有OEM （飞机零部件         61+         所有OEM （飞机零部件
                    航代表同时前往了汉莎航空进行客舱服务方                    空就生物燃油在商业飞行中的应用进行主题演讲，                                                                                                 原厂）及飞机制造商                        原厂）及飞机制造商
                    面的业务交流和观摩，就如何为旅客提供最                    分享海南航空在生物燃油商业飞行中的实践经验。
                    优质的服务进行了交流。
                                                                                                                                       备注：以航材和物资管理供应商为主统计。






            22  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  相伴相惜， 创商业共赢价值 23










            02                      星级安全，                                                                                                                              到人员、从防控到治理的完整安全体系，有效保证了飞行、运行安全，


                                                                                                                                                                       海南航空自成立以来，通过持续进行系统安全建设，加大安全投入与技
                                                                                                                                                                       术创新力度，践行安全文化，逐步建立起了一套从文化到制度、从机械


                                                                                                                                                                       牢牢坚守住安全底线。


                                    为旅客保驾护航                                                                                                                            海南航空始终坚持“安全第一、预防为主”的管理方针，追求国际标
                                                                                                                                                                       准，积极沿用国际先进管理制度，为海南航空的国际化奠定了坚实的基
                                                                                                                                                                       础。通过严谨的安全政策、积极的安全文化及有效的安全管理体系，确
                                                                                                                                                                       保在实现国际化及高速发展的同时，仍能保持优秀的安全纪录。








                                    安全是海南航空的生命线和高压线，同时也是公司最重要的价值
                                                                                                                                                                海南航空累计安
                                    核心。我们珍惜与旅客每次的“不期而遇”，并力求以星级安全                                                                                                全飞行逾           500        万小时
                                    为每个旅程保驾护航。                                                                                         截至

                                                                                                                                       2015 年底






                                                                                                                                                                                                   保持安全运行 22          年 优秀记录
                                                                                                                                                                                                   荣获民航局颁发的“安全飞行五星奖”




                                                                                                                                       德 国 航 空 事 故 数 据 评 估 中 心
                                                                                                                                       (JACDEC)  公布了2015年全球
                                                                                                                                       最安全航空公司榜单，在这个
                                                                                                                                       国际上广受认可的全球性排行
                                                                                                                                       里，海南航空名列第五，为国
                                                                                                                                                                     全国第1
                                                                                                                                       内航空公司之首。

















                                                                                                                                                                                                                                  25
             24                                                                                                                                                                                              星级安全， 为旅客保驾护航 2       5














            科技创新构建系统安全                                                                                                                                                 科技创新保安全



                                                                                                                                                                       为了持续提升及保证海南航空的安全水平，海南航空近年来研发出集风
            安全管理的核心是风险管理，最重要的手段就是构建强有力的系统安                                                                                                                             险量化、风险监控、风险抑制、智能辅助决策功能为一体的HORCS(海
            全。海南航空围绕“安全政策、风险管理、安全保证、安全促进”四个
                                                                                                                                                                       南航空运行风险管控)系统。HORCS将风险管理与科技进行完美融合，
            核心，通过不断创新改革打造出一套具有鲜明特色的安全管理体系，以                                                                                                                            该系统包含了影响每一个航班安全的各种因素，包括天气、飞行员能
            确保海南航空的安全运行和健康发展。                                                                                                                                          力、机组成员搭配及机场条件等。系统涵盖航班运行的所有流程，通

                                                                                                                                                                       过对运行相关的超过200项要素进行研究和分析，模拟量化航班运行风
                                                                                                                                                                       险，实现航班风险的警告、监控，抑制、辅助决策等功能。
            夯实SMS系统基础



            海南航空建立以“前置风险管理”为特色的SMS系统（Safety Manage-                                                                                    2015年                           安全标准国际化
                                                                                                                                       安全飞行时间
            ment System，即安全管理体系），保障运营全流程的安全。

                                                                                                                                       52 万小时                          2015年，海南航空全面推行E-IOSA审核(国际航协运行安全审核)，接受
            海南航空于2005年成为中国第一家率先引进国际民航组织倡导的安全管                                                                                                                          IOSA认证机构更高标准的安全审核，7月份以“零不符合项”顺利通过
            理体系SMS系统的航空公司。SMS系统强调全方位的管控，通过监督制                                                                                                                          了E-IOSA审核，为公司增强了抵御风险的防护厚度。
            度将安全运行融入公司的架构、流程、文化及日常培训中。海南航空的
            SMS涵盖了各个营运环节，包括飞行、运控、维修、地面等各个岗位。
            通过查找危险源，建立危险源数据库，开展风险评估，制订各项管控措
            施来实现前置性管理工作，夯实SMS系统基础。

                                                                                                                                                                       中国及海南航空事故征候万时率
            海南航空建立起了完善的安全管理架构，包括公司层面的安全管理委员
            会，部门层面的安全行动小组，以及班组层面的安全小组。其中，安全
            管理委员会是海航安全管理与督察的最高领导机构，负责制订公司运行                                                                                                                      2011            2012          2013          2014          2015
            安全、安保等相关政策，评审公司安全管理体系状况，同时以季度、半
            年度、年度的形式分别组织召开安全会议，分析当前的安全形式，发现
            安全隐患和存在的问题。通过红黄牌制度和约见制度，有效化解安全风                                                                                            海南航空事故征候万时率               0.03            0.08          0.02          0.02          0.02
            险，维护公司持续安全。
                                                                                                                                       中国平均事故征候万时率               0.373          0.418         0.383         0.396          0.431



                                                                                                                                                                    37           39.8            45            50            52
                                                                                                                                       安全飞行时间（万小时）


                                                                                                                                       备注：安全飞行小时为海南航空合并运行四家公司数据








            26  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  星级安全， 为旅客保驾护航 27














            严谨管理守护飞行安全                                                                                                                                                 安全绩效抵风险



                                                                                                                                                                       海南航空严格落实安全责任及管控多项安全绩效指标。2015年，海南航
                                                                                                                                                                       空被中国民航局选为开展安全绩效的试点单位。通过研究与借鉴，海南
            安全文化牢记心                                                                                                                                                    航空构建了独具海航特色的安全绩效管理模型：通过运行概况、安全结

                                                                                                                                                                       果、核心风险和关键环节四个维度展示公司安全状况的安全地图。
            安全文化是海南航空安全管理的精神支柱，公司提供了安全发展努力的
            方向并将安全意识深植于每位员工心中，将安全理念融入到每个工作环                                                                                                                            海南航空在部门层面成立了安全行动小组，推行以“结果与过程并重”
                                                                                                                                                                       为理念的安全考核方法，关注各单位安全过程管理成效，将安全责任落
            节，逐步增强安全质量，实施重点风险管理，推进公司安全管理实践，
                                                                                                                                                                       实到各部门。通过实施“结果与过程并重”的安全绩效考核、主动报告
            践行为旅客提供五星级安全保障的使命。
                                                                                                                                                                       减免责任制度以及风险管理，保证运营的安全性。





                                         爱心                                 “安全生产月”组织观看安全教育视频                                                                          飞行训练扎根基


                            诚信                       纪律                                                                                                                飞行训练是飞行安全的基础，飞行员对于飞行安全的重要性更是不言而
                                                                                                                                                                       喻。海航借鉴国际航协CBT/EBT理念，以飞行员核心能力胜任为训练
                                                                                                                                                                       目标，以各种运行情景为训练素材，以教员为关键点，从训练内容、形
                                    海航七大安全文
                                        化核心                                                                                                                            式及检查标准等方面进行全面梳理，切实提升了飞行训练质量。为加强
                         学习                             责任                                                                                                             飞行关键岗位人员资质管理，海航建立了《飞行员资质管理双防火墙制
                                                                                                                                                                       度》，形成了“公司―集团”双层训练资质防火墙。


                                                                                                                                                                       海航对于飞行员的日常训练要求十分严格，但同时也十分注重为飞行员
                                 沟通             公正
                                                                                                                                                                       创造一个良好的工作氛围。人性化的管理模式更是让飞行员以身作则，
                                                                                                                                                                       把好飞行安全的第一道关。




            七大安全文化核心将安全的红线意识、底线思维融入到了员工的一言一
            行中，落实到每个航班的起落动作中，真正实现了用安全文化指导安全
            生产，做到自觉自律、自查自纠。                                                                                                                                                                  核心风险
                                                                                                                                                 运行概况





                                                                                                                                                                                                              关键环节

                                                                                                                                                                        安全结果





            28  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  星级安全， 为旅客保驾护航 29















              案例     严格资质与训练，保障飞行安全                                                                                                                                      案例     空防安全──乌鲁木齐反恐演练


            海南航空对飞行员有严格的训练要求，每位新飞行员在航空学校均需接                                                                                                                            近年来，全球一直被恐怖主义和极端组织肆虐的氛围所影响。随着海南
            受高标准的技术训练，确保根基实力符合要求。此外，海航建立了“双                                                                                                                            航空国际化进程的深入及国家对反恐愈来愈重视，海南航空亦在此议题
            防火墙制度”，由海航集团和海南航空飞行技术委员会对每位飞行员进                                                                                                                            上投放了大量资源。
            行质量监控和追踪，并对资质进行详细的检查标准细分，以做好严格的
                                                                                                                                                                       为了确保旅客及员工的安全，海南航空建立了安保管理体系，通过对系
            飞行安全把控。
                                                                                                                                                                       统的事前和事后管理，对公司整个运营流程的风险进行管控。为有效应
                                                                                                                                                                       对国际恐怖趋势及最新威胁动态，海南航空将安保与反恐元素融入风险
                                                                                                                                                                       评估和公司应急体系中，并在必要的时候将保安防范工作升级。


              案例     全方位人员配置守护地面安全


            地面安全主要围绕飞机在地面滑行时对地面的设备和车辆的影响及相关
            的消防配备来开展。海南航空通过稳定的安全管理系统进行地面管控，
            对设备检查进行定期回顾，并为地面服务的员工进行培训，以提高整体
            的地面安全保障。







                                航空安全教育课程：
                               航空安全管理、危险品
                               运输、航空安全保卫、
                               岗位安全知识等安全知
                                    识的培训。






                    岗位业务课程：                      业务精进课程：
                 针对地服岗位而设立的                   针对员工业务熟练度、
                 专项培训，让员工掌握                   服务技巧及创新能力。
                 具体工作的操作流程。













            30  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  星级安全， 为旅客保驾护航 31














                                                                                                                                                                       技术升级保障信息安全




                                                                                                                                                                       保护旅客的信息安全是航空公司必须履行的重要社会责任。随着网络信
                                                                                                                                                                       息技术的快速发展，旅客的信息安全已经提升到海南航空企业战略和管
                                                                                                                                                                       治的层面。与此同时，我们亦把旅客的信息安全措施落实到各个运营环
                                                                                                                                                                       节当中，以确保旅客能够安全无忧地享用我们提供的航空服务。


                                                                                                                                                                       2015年，海南航空在官网及WEB应用的信息安全，以及金鹏会员个人
                                                                                                                                                                       信息安全的管理上进行了升级，从政策层面强化对各个运营接入端口的
                                                                                                                                                                       信息安全管理，并加强对相关安全事件的追溯能力。











                                                                                                                                                                         案例     信息安全管理升级
            除了在日常训练中加入反恐元素，海南航空每年均会进行大型的反恐演                                      反劫机综合演练
            习。2015年，针对空中保护人员非法干扰事件开展了应急处置及专项、                                    超过 100 人参加                                                                            官网及WEB应用信息安全
            实战性的培训。
                                                                                                                                                                       海南航空定期对WEB应用进行网站安全监测（挂马事件、敏感内容事
            2015年10月23日，海南航空与乌鲁木齐航空在乌鲁木齐国际机场联                                                                                                                          件、篡改事件、平稳度事件、域名解析事件），每周出具《网站安全检
            合开展反劫机综合演练，有超过100人参加，安保人员模拟在飞机上                                                                                                                            测服务报告》，并根据网站安全监测结果对网站进行可用性、安全性评
            点燃燃烧物，并在短时间内把机组人员及乘务组人员安全疏导。                                                                                                                               估，并及时优化。


            本次演练包括空中劫持处置和地面应急救援两个部分，7个科目：                                                                                                                              金鹏会员个人信息安全

                                                                                                                                                                       海航金鹏会员的个人信息、活动记录等各类信息均记录到海航常客系
                                                                                                                                                                       统中，常客系统设置有一套严格的管理制度，所有系统用户需要报文
              空中处置歹                      机上爆炸物                                                                                                                         申请，方可开通系统账户。常客系统后台依据各业务单位工作职能的差
              徒暴力冲击        空中处置歹         搜爆、排爆        模拟机上受         空地受伤          空地暴恐         旅客身份                                                                    异，设置不同等级的系统权限。此外，金鹏俱乐部制订下发《海航常旅
              驾驶舱          徒劫持人质         与处置          伤旅客救治         旅客移交          分子移交         甄别
                                                                                                                                                                       客信息使用管理规定》，对会员信息查询和使用进行严格管理。



            通过此次演练，检验了各级应急预案的实用性和可操作性，使一线空勤
            人员得到了实效性的锻炼，让我们感受到了空防安全的重要性及严峻
            性，检验了海南航空及乌鲁木齐航空反恐应急处置和救援能力，也加强
            了各单位的协同处置能力。




            32  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  星级安全， 为旅客保驾护航 33










            03                      五星服务，                                                                                              2015年审核项目共计                     务质量评估。每年SKYTRAX对全世界200多家航空公司从机场到客舱


                                                                                                                                                                       SKYTRAX航空公司星级评定是全球最为广泛认可和推崇的航空公司服


                                                                                                                                       37 大项
                                                                                                                                                                       的各项服务品质进行全方面审核。评定分“一星”至“五星”五个等
                                                                                                                                                                       级，“五星”为最高评价。评定涉及网站、票务柜台、值机、贵宾室、
                                                                                                                                       包含
                                                                                                                                                                       中转服务、登机服务、到达服务、客舱座椅、安全程序、客舱清洁、舒
                                    展东方待客之道                                                                                            638 个测评点                        适用品、机上餐饮、免税品、报刊杂志、广播、客舱服务、客舱娱乐等
                                                                                                                                                                       方面，2015年审核项目共计37大项，包含638个测评点。








                                                                                                                                                          第 5     次
                                                                                                                                                        取得SKYTRAX的
                                    海南航空重视对中华传统文化精髓的继承和发展，并将其贯穿于                                                                                        五星航空公司称号

                                    海航服务的始终。海航成立之始，倡导“以客为尊”的服务精
                                    神，从旅客角度出发，在每次旅途的陪伴中用热情周到的东方待

                                    客之道服务于旅客，为旅客提供五星级航空服务体验。
















                                                                                                                                                                                                    中国最佳

                                                                                                                                                                                                    员工服务


                                                                                                                                                                    中国最佳

                                                                                                                                                                    航空公司














             34                                                                                                                                                                                              五星服务， 展东方待客之道 35














            2015年SKYTRAX世界航空奖在一年一度的巴黎航展正式揭晓。海南航                                                                                                                      “云端・梦享”──
            空作为中国内地唯一一家SKYTRAX五星航空公司，第五次获评SKYT-                                                                                                                        阳光铺床，营造舒适的睡眠环境
            RAX的五星航空公司称号。此外，海南航空同时获得“中国最佳航空
            公司”与“中国最佳员工服务”两项殊荣。海南航空致力于打造国际化
            航空公司，并努力成为与国际标准持平的国内行业标杆。在创建SKYT-                                                                                                                          海南航空关注机上与旅客接触的每个细节。为了营造出零干扰服务、关
            RAX五星航空之路上，海南航空不仅大大提升了自身服务品牌的含金                                                                                                                            注细节、舒适温馨的睡眠环境，海南航空精选优质的纯棉床垫、床单、
            量，更为中国民航服务树立了具有国际水平的行业榜样。海南航空为                                                                                                                             被子、睡衣、拖鞋等系列用品，让旅客能够享受躺在云朵般床榻的柔软
                                                                                                                                       提供舒适的睡眠环境
            构建“东方之美”的服务体系，打造顶级航空服务品牌，迈出了更加成                                                                                                                            感觉。一系列的服务不仅为国际远程航线商务舱旅客解除旅途疲劳，还
                                                                                                                                                                       传递了海航细心、贴心的服务理念。商务舱阳光铺床服务，让旅客轻松
            功、坚实的一步。
                                                                                                                                                                       入睡，有效地缓解长途旅行带来的劳累，给旅客带来如家般的温馨。




                                                                                                                                                                     “云端・安享”──

                                                                                                                                                                       细致周到，配备齐全的旅行用品



                                                                                                                                                                       海南航空机上配有国际一线高端品牌宝格丽（BVLGARI）产品的润肤
                                                                                                                                                                       露、湿纸巾、唇膏，并配有便携牙膏牙刷、梳子、纯棉眼罩、降噪耳塞
          “全方位无缝隙”的航空体验                                                                                                                                                等日常用品。配备齐全的优质机上洗漱用品让旅客出行无忧，时刻呈

                                                                                                                                                                       现最佳状态。此外，海航更贴心地在航班上准备了针线包、指甲刀、信
                                                                                                                                                                       笺、签字笔等日常用品，以及常用非处方药，让旅客轻松应对旅程中各
            海南航空致力于为旅客提供“空地无缝隙”的乘机体验，从航线产品设                                                                                                                            种问题，安享“如同家一般的轻松和舒心”。
            计到具体的服务细节，海航都力求体现自身对中国文化和中国旅游消费
            习惯的深刻理解。
                                                                             谢皓明总裁（左三）接受SKYTRAX
                                                                             主席Edward   Plaisted（左二）颁发的
            我们不遗余力地为旅客打造安全、便捷、舒适的五星服务，通过对旅客                                  SKYTRAX五星航空奖牌
            服务的每一个环节进行流程化管理，持续对客舱服务和产品进行创新，
            从旅客的角度出发，满足旅客的实际需求，从客舱环境、餐饮、用品、
            娱乐等各个环节，力求让旅客享受到最优质的客舱服务，并通过与全世
            界最优秀的供应商进行合作，打造尊贵的客舱服务。




               我们希望通过将传统东方文化和现代东方创新活力有机结合，形
               成海航独有的“东方待客之道”，从人文关怀的角度出发，为旅
               客打造“全方位无缝隙”的乘机体验，让每位旅客体验贴心、舒
               适、便捷的产品，感受温暖、细致的人性化的飞行服务。
                                                                                                                                                                       机上服务




            36  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  五星服务， 展东方待客之道 37














          “云端・乐享”──                                                                                                                                                    尊贵优享服务
            乐趣非凡，高端先进的娱乐体验

                                                                                                                                                                         1
            海航波音787、空客330采用全舱AVOD自选式视听娱乐系统，每个座椅                                                                                                                                专属值机柜台：常旅客可在专属值机柜台办理值机手续。

            配备个人专属屏幕，人性化的结构设计，丰富的节目内容，带给旅客“
            东方韵味，国际视野”的非凡体验。对于部分B737/B767机型，全舱                                                                                                                           2
            配备有手持式娱乐设备――Mini-Pad，看电影、听音乐，玩游戏、购物                                                                                                                                优选座位：按照常旅客意愿安排客舱座位，并给予一定的优

            等，满足旅客多种需求，为旅客带来时尚、先进的娱乐体验。                                                                                                                                        惠免费行李额度。
                                                                                                                                                                         3     贵宾安检通道：享受快速过检服务，省去排队烦恼。




                                                                                                                                                                         4     贵宾室室内休息：提供舒适的休息环境、高品质及种类丰富



                                                                                                                                                                               的餐食、报刊杂志及高速WIFI以供常旅客放松身心。

                                                                                                                                                                         5     登机服务：在贵宾室室内休息时，将提供登机提醒，提供优



                                                                                                                                                                               先登机通道，可随到随登机。















                                           “云端・品味”──

                                            云端美食，味觉的惬意享受



                                            海航聘请国际知名大厨为餐饮总监，与航食专业人员组成餐饮研发团队，
                                            选用上好的新鲜食材，兼顾国际标准和中华饮食特色，定期更新包括登机
                                            饮品、鸡尾酒、开胃小点、主菜、吧台小吃在内的系列特色产品。传承东
                                            方文化，对接国际标准。让国内外旅客在机上不仅能品尝到具有中国特色                                                                                           机场贵宾室服务
                                            美食，还能领略到异国他乡的知名风味，淋漓尽致地展现了中西方餐饮的
                                            文化魅力，让旅客在三万英尺高空享受愉快的用餐体验。




            38  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  五星服务， 展东方待客之道 39














             餐饮                                                                                                                                                         客舱娱乐


            与国际品牌合          我们与上海君悦、长沙洲际、北京东方君悦、西安和                                                                                                                    娱乐系统            我们的新飞机有先进的松下EX3娱乐系统（高清视
            作，打造“空          重庆威斯汀酒店、境外各站点知名餐厅、米其林餐厅                                                                                                                                    频、滑动式触摸屏、聊天和免打扰等新功能）、WIFI
            中星级厨房”          合作，与美国凯悦集团签订合作协议。                                                                                                                                          空地联网。现有飞机拥有GUI升级、差异化编码，提
                                                                                                                                                                                       高节目清晰度、与喜乐航联手改装飞机，提供机上
            打造海航“星          我们与世界各地米其林餐厅及五星级酒店开展合作项                                                                                                                                    Wi-Fi服务。

            厨团队”            目，集结、聘用各地有超高知名度的厨师（如德国                                                                                    《葫芦兄弟》安全须知
                            LABECASSE餐厅主厨Christof Lang），打造属于海                                                                                                          安全须知视频          2014至2015年相继推出京剧版、葫芦兄弟版、醉养
                            南航空的Michelin Star Chef空厨团队。                                                                                                                                海南版3版《安全须知》视频。影音数量：电影在线
                                                                                                                                                                                       总量从40部增加至110部，电视短片总量从40集增加
            特色餐食            为配合不同旅客的饮食习惯并结合当地食材，我们推                                                                                                                                    至90集，音乐专辑从500张增加至750张，节目总量
                            出海航鸡饭、养生蒸菜、亚洲美食巡航、分子料理等                                                                                                                                    已达TOP10航空公司中上水平。
                            特色餐食。                                            机上美食
                                                                                                                                       机上娱乐系统

            酒水配备            海航国际远程航线公务舱配有来自法国、西班牙、                                                                                     在线电影
                            智利、葡萄牙、德国等优质产区的各式葡萄酒，其
                            中机上香槟曾获得由国际知名商旅杂志《Global                                                                                   110 部
                            Traveler》颁布的2015年度国际航线最佳酒水奖
                            项、2015年国际公务舱香槟组第一名；卡帕丹魄红                                                                                   电视短片
                            葡萄酒也曾获得2014年布鲁塞尔国际葡萄酒大赛银
                            奖；此外，机上还配备了丰富的鸡尾酒、烈酒、利                                                                                     90 集
                            口酒等特色酒水。                                         机上美酒                                                      音乐专辑


                                                                                                                                       750 张


             机上用品

            高端品质            餐具和酒具有荣获“水星奖”的貔貅餐具、耐火石餐
                            具、SOLA不锈钢刀叉、LUIGIBORMIOLI路易治?波                                                                                                             客舱娱乐
                            米奥尼和RONA诺纳的无铅水晶杯。商务舱Bose耳
                            机、BVLGARI洗漱包和洗漱用品、铺床服务和新款
                            睡衣。经济舱配有法国纳艾紫色套系洗化产品，海航                                                                                                                     服务产品
                                                                             机上用品
                            专属香氛。
                                                                                                                                                                       全方位服务           飞机选用鱼骨式座椅、可烹饪的厨房插件、天空内饰
                                                                                                                                                                                       灯光设计等打造客舱整体风格。我们提供了荣获“水
                                                                                                                                                                                       星奖”的云端茶艺，并优化广播词以及国际航线服务
                                                                                                                                                                                       程序，开展机上销售、机上特色活动。





                                                                                                                                       云端茶艺
            40  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  五星服务， 展东方待客之道 41














            满足特殊旅客的人性化服务                                                                                                                           2015年9月，由北京飞往海口的航班落地后突然下起了暴

                                                                                                                                                   雨，当时飞机停远机位，机上有两位老人行动不便，乘

            海南航空为特殊旅客提供“Care  More”特色服务，并将特殊旅客细分                                                                                         例子2       务员刘胜不顾大雨和组员一起搀扶老人下飞机，并用报
            为障碍旅客、孕妇旅客、儿童旅客、婴儿旅客、年长旅客及其他特殊旅                                                                                                        纸和自己的身体为老人遮风挡雨，最终顺利将两位老人
                                                                                                                                                   送上摆渡车，感动旅客。此举获得了旅客和网友的一致
            客。以平等之心善待每一个人，体现平等和仁爱，是我们多年来恪守的
                                                                                                                                                   好评，完美地诠释了公司“以客为尊”的服务理念。                             刘胜为老人遮风挡雨
            服务精神。

            为了更好地为每位旅客服务，我们于2012年开始实施“关爱多一点”特
            殊旅客运输计划（Care More Project），让更多的人享受海航飞行所带
            来的五星服务。Care  More项目包含了海南航空承运的各类特殊旅客，
            例如无陪旅客（儿童、年长旅客、视力听力语言障碍等旅客）、轮椅旅                                                                                                                              案例     器官运输特殊任务
            客、担架旅客、携带导盲犬旅客、病患旅客及吸氧旅客等。同时，海南
            航空一直认真倾听旅客的声音，不断优化Care  More项目，为更多旅客                                                                                                                       2015年11月29日，海航一架从桂林飞北京的航班执行了肝脏活体器官
                                                                                                                                                                       运输的特殊任务。在航班起飞前4小时，海南航空桂林机场场站突然接
            带来便捷的出行体验。
                                                                                                                                                                       到桂林市广州军区181医院来电，电话中的旅客向海航申请临时活体器
                                                                                                                                                                       官运输，场站值班人员立即向公司请示并当即获得了批准。工作人员马
                                                                                                                                                                       上启动应急机制，迅速联系机场安检、运行等单位，保证旅客顺利过检

              案例     Care More服务                                                                                                                                       放行。同时，梳理各个保障环节，尽可能压缩保障时间，确保航班正常
                                                                                                                                                                       起飞。

            海南航空乘务员在“SOP+SMILE”法则，即“海航乘务员核心行为十
                                                                                                                                                                       航班起飞前1小时，旅客到达机场，工作人员早已做好现场准备，全程
            五条”的指引下，真正做到在安全正点的基础上，行动在旅客开口之
                                                                                                                                                                       陪同旅客通过安检直至登机。为防止行李、货物装卸对航班准点可能造
            前，做好每一件小事，散发每一处关怀，为旅客提供超越其期望的优质
                                                                                                                                                                       成影响，特意安排了工作人员全程监控货物装卸，争分夺秒地保障各项
            服务。
                                                                                                                                                                       工作，最后圆满地完成了此次爱心飞行特殊任务。
            从主动为患有脑梗无法握勺进食的老人喂饭的“最美海南人”乘务员樊
            雪松，到暴雨天停靠远机位主动用报纸和自己的身体为老人遮雨，搀扶
            老人旅客至摆渡车的乘务员刘胜，这些点点滴滴的事件在海航乘务员心
            中都只是平凡的小事，却也正是海航服务人员以心换心、以爱博爱服务
            精神的完美体现。



                         2015年12月8日下午，河南新乡71岁退休医学教授牛先
                         生和老伴儿搭乘HU7302航班，由郑州飞往海口。老人两

               例子1       年前患脑梗而瘫痪，行动十分不便，且无法自行用餐。
                         乘务员樊雪松贴心照顾老人，跪地为老人喂饭，老人非
                         常感动，数度落泪。                                           樊雪松跪地为老人喂饭






            42  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  五星服务， 展东方待客之道 43















                                              案例     优化动物运输服务                                                                                                          搭建VOC旅客满意度调研平台


            海南航空总共运输了                       海南航空对标IATA国际标准及其他TOP10航空公司优秀经验，不断优
                                            化动物运输规定，最大限度满足旅客运输动物的需求。我们为首次携带                                                                                            海南航空在为旅客打造“空地无缝隙”飞行体验的同时，十分重视旅客对
            620 只动物                         导盲犬乘机的视力障碍旅客提供导盲犬数据录入，加快二次购票审核效                                                                                            于我们服务的反馈和满意度。

                                            率，简化手续办理过程，为旅客提供便利服务。对于需要托运的动物，
                                            我们还提供专属档案袋、宠物箱打包网兜及全程信息通报及监控等人性                                                                                            2015年，海南航空开始搭建VOC旅客满意度调研平台，用于规范各类服
                                            化服务，彰显海南航空平等仁爱的大爱精神，为小动物同样提供五星级                                                                                            务信息管理运转流程，建设系统性的服务信息库，以客户意见为关注焦
                                                                                                                                                                       点，有效利用旅客声音服务信息，识别定位潜在服务风险，促进服务问题
                                            的全程关怀服务。截止2015年海南航空总共运输了620只动物。
                                                                                                                                                                       的敏锐感知、快速纠错及服务品质提升，加强前置化服务风险管控。


                                                                                                                                                                       2015年，海南航空采用纸质问卷、官网问卷、微信问卷、APP问卷等多
                                                                                                                                                                       种方式，测算旅客满意度，达到预先设置的满意度质量目标。根据测算
                                                                                                                                                                       结果，海南航空超额完成服务指标，并通过海航特色的“全流程”闭环管
                                                                                                                                                                       理，对指标进行分析和修正，为来年提升服务质量打下基础。


                                                                                                                                                                                              2015年制定目标            2015年达标情况


                                                                                                                                                                       客户满意度指标                   82 分               84.13 分








































            44  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  五星服务， 展东方待客之道 45










            04                      绿色旅途，                                                                                                                              开拓创新，率先建立能源管理体系








                                                                                                                                                                       海南航空在行业内率先引进能源管理体系国际标准，建立系统化节能减
                                                                                                                                                                       排管控体系，全面梳理公司生产经营各环节的耗能影响因素，将指标预
                                    助环境持续发展                                                                                                                            先逐层分解到影响因素，通过因素管理实现结果系统化管控和能耗数据
                                                                                                                                                                       透明化。







                                    海南航空坚持把生态文明、低碳节能作为推动企业可持续发展的                                                                                                       自我剖析，优选节能减排项目

                                    重要战略。2008年开始，海南航空开始着手启动节能减排项目
                                    工作。2015年开始，海南航空全面推行“绿途Green  Tour”项                                                                                                海南航空是中国民航首家引进国际航协的燃油效率差距分析项目的航

                                    目，从生产运行、技术改革、流程管理、旅客服务、员工意识、                                                                                                       空公司，优选出一批重点节能减排管理项目，成立公司级的专项工作
                                    对外宣传等全流程优化内外部工作，致力于从地面到空中整个服                                                                                                       组予以重点推进。

                                    务链输入绿色出行理念，倡导低碳节能，绿色环保生活，致力于
                                                                                                                                                                                       2015年节能减排项目及达标情况
                                    打造旅客首选、全球知名的绿色航空品牌，让海南航空对地球的
                                                                                                                                                                       项目                         完成率                 达标情况
                                    珍惜与爱护一路伴随旅客的每一次出行。

                                                                                                                                                                       航路优化项目                     101 %                 完成

                                                                                                                                                                       计划业载项目                     111 %                 完成


                                                                                                                                                                       二次放行项目                    159 %                  完成

                                                                                                                                                                       航前航后APU项目                  118 %                 完成


                                                                                                                                                                       机供品减重项目                    115 %                 完成


                                                                                                                                                                       集装器减重项目                   144 %                  完成

                                                                                                                                                                       着陆APU使用项目                  111 %                 完成


                                                                                                                                                                       北京地面滑行优化项目                 112 %                 完成

                                                                                                                                                                       发动机水洗项目                   100 %                  完成






             46                                                                                                                                                                                              绿色旅途， 助环境持续发展 47














                                                   节能减排年度统计                                                                                                              案例     技术创新，自主研发打造行业标杆


                                                        2014年                           2015年
                                                                                                                                                                       研发清洗“机器人”清洗飞机降低能耗

            年节油量                                                                                                                       水洗后可提高燃油效率约                     海南航空使用海航技术自主研发的半自动化智能飞机外表清洗设备，可
                                                      4.5 吨                           5.1 吨
                                                                                                                                                                       以提高飞机清洁效率。清洗设备可实现长时间持续作业，仅需5名工作
            累计节油量                                                                                                                      0.5 %                           人员，60分钟可完成清洁工作。该设备的运用在降低航空公司飞机清洗
                                                       20 吨                          25.1 吨
                                                                                                                                       年减排燃油量约                         成本的同时，也大幅提高了飞机清洗的工作效率及清洁质量，同时降低
                                                                                                                                                                       了高空作业人员的潜在意外风险。该设备是国内首创研发出的第四代发
            碳排放总量（范畴一）
                                              4,745,699 吨                     5,038,072 吨                                              3700 吨                          动机水洗设备，水洗后可提高燃油效率约0.5%，年减排燃油量约3700
                                                                                                                                                                       吨，达到降低发动机油耗和节能减排目的，为民航业的绿色发展开拓“
            节省标准煤量                                                                                                                                                     新思路”。
                                                    6.62 吨                           7.50 吨







              案例     主动瘦身，飞机减重节省燃油




                                                      EFB（电子飞行包）
                   引进节能新机型                          少纸化运行                          机上娱乐系统减重

               淘汰一批燃油效率低的老旧                    EFB（电子飞行包）系统的                   海航在B737和B767机型飞
               飞机，引进全球最先进的                     投入使用使每架飞机减重                     机上配发机上pad，减少纸
               B787梦想客机，787的引进                 17公斤，整个波音737机队                  质资料的印刷能耗，同时可
               使公司整个机队燃油效率提                    预计年节油量200吨。波音                   减轻飞机重量，预计每台可
               升约1%，等效为年节省航                    787-8机队每年可减少二氧                  减重0.5千克，预计年节能
               油量1.5万吨。                        化碳排放220吨，实现“驾                   量为1700吨。
                                               驶舱少纸化”运行。









                                                                                                                                       海航机务人员正在进行飞机外表清洗作业示范










            48  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  绿色旅途， 助环境持续发展 49















              案例     技术先行，使用生物燃油商业飞行                                                                                                                                     案例     分析排查，优化节能减排目标


            中国民航首次使用生物燃油载客商业飞行                                                                                                                                         对于部分海南航空在年度内未达标的节能减排项目，我们进行了深入的
                                                                                                                                                                       分析和排查，把问题的根源落实到每一个业务环节和人工操作，并提出
            海南航空与波音、中石化合作，于2015年3月21日完成了虹桥至北京的                                                                                                                         合理的改进方案。以下是海南航空未达标节能减排项目的分析及改进措
            生物燃油商业飞行，标志着我国首次使用生物燃油进行载客商业飞行，                                                                                                                            施的示例：
            中国航空业在节能减排领域进入商业飞行阶段，在当下雾霾日益严重的
                                                                                                                                                                        1
            环境下，生物燃油可减少二氧化碳排放量50%-80%。

                                                                                                                                           完成情况：                            重心优化控制节油
                                                                                                                                                                       未达标原因           ?  实际飞行小时与可用飞行小时差距过大。
                                                                                                                                           2015完成节油7867吨，
                                                                                                                                                                                       ?  个别航站节油率不合格。
                                                                                                                                           完成年度目标9325吨的
                                                                                                                                           84.4%。
                                                                                                                                                                       2016年改进         ?   加强四个运营基地航班重心控制操作的监控，确
                                                                                                                                                                       方案                 保达标率保持在年度目标值。
                                                                                                                                                                                       ?  对低于目标值的航站进行重点监控和沟通协调。
                                                                                                                                                                                       ?  将节油完成率纳入各单位年底考评指标。
                                                                                                                                                                                       ?   优化控制项目目标值，以2015年度飞机实际飞行
                                                                                                                                                                                          小时为基数进行测算。

                                                                                                                                                                        2


                                                                                                                                           完成情况：                            计划落地剩油控制节油
                                                                                                                                                                       2016年改进         ?   将落地剩油指标细化至每个签派员，增加抽查落
                                                                                                                                           2015年完成节油3961
                                                                                                                                                                       方案                 地剩油情况。
                                                                                                                                           吨，完成年度目标6490
                                                                                                                                                                                       ?   优化选择放行备降场，并实时调整航线高度。
                                                                                                                                           吨的61%。
                                                                                                                                                                                       ?   每月评选节油之星，加强宣传与激励。
              案例     空地绿色服务
                                                                                                                                                                        3
            海南航空从地面到空中，倡导及呼吁旅客提高环保意识，减少纸质机                                                                                                                                  过站APU使用节油
            票、登机牌、纸杯等纸质用品的浪费，爱惜、再利用航机读物；机场贵                                                                                                完成情况：
            宾室由一次性刀叉更换为可循环使用的高品质刀叉包，在北京=布鲁塞                                                                                                2015年完成节油3812               未达标原因           ?  少用或不使用机场桥载电源。
            尔等部分国际航班上实现垃圾分类回收，减少材料浪费和垃圾污染。在                                                                                                吨，完成年度目标6000                                ?   天气原因、设备故障、地面电源不稳定等因素给
            地面出行服务方面，鼓励旅客通过无托运行李自助值机和手机值机办理                                                                                                吨的63.5%。                                       机组使用机场桥载带来操作不便。
            登机手续。在北京T1航站楼推行自助行李托运，以达到轻松便捷、快速
            高效的绿色乘机体验。                                                                                                                                                 2016年改进         ?   加强与机场的沟通，明确桥载数据收集要求，提
                                                                                                                                                                       方案                 高数据分析的准确性。
                                                                                                                                                                                       ?   通过制定操作原则、向飞行员培训宣贯建立使用
                                                                                                                                                                                          桥载意识，提高过站航班桥载电源使用率。




            50  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  绿色旅途， 助环境持续发展 51














            携手互助，共建环境友好型社区                                                                                                                                             近年来，随着我国民航运输业的快速发展，机场飞机的起降架次随之
                                                                                                                                                                       逐年增长，但是一些机场的环境问题也日益突出，尤其是飞机的噪音
                                                                                                                                                                       污染。为降低飞机噪音，我公司通过实施技术改造，为飞机加装碳纤
            海南航空十分重视自然资源的使用，并把有效的资源使用政策落实到业                                                                                                                            维复合材料的翼梢小翼（阻止气流反转），可以在起降阶段减少6.5%
            务运营的各个层面。作为航空公司，我们不仅对航油使用实施全方位的                                                                                                                            的噪音。此外，在保障飞行安全的前提下，海南航空尽可能地采用减
            监控，同时也对水资源、航材废件回收等方面进行了改革和创新，致力                                                                                                                            推力起飞、严格执行机场减噪程序等，以降低机场噪音对周边居民生
            于成为环境友好型企业的行业标杆。                                                                                                                                           活的影响。



                                                                                                                                                                         案例     737NG机型加装翼梢小翼
              案例     机上饮用水减配
                                                                                                                                                                       碳纤维复合材料的翼梢小翼阻止气流反转，实现减小阻力，降低二氧化
            海南航空机上饮用水减配工作自2014年7月开始开展，根据实际机上饮                                                                                                                          碳排放量3%-5%，并且可以在起降阶段减少6.5%的噪音。
            用水需求量，对飞机饮用水进行配备，通过减轻飞机重量，从而减少飞
            机耗油量，以达到节约运营成本的效果。目前在北京、海口、西安、太
            原四大运营基地试行开展。

                                                    年度资源使用量
                                                                                                                                                          环境
                                                        2014年                           2015年
                                                                                                                                                          绩效
            耗水总量                                     577488 吨                        481152 吨                                                                                                                社会
                                                                                                                                                                                                             绩效
            节约用水                                    1697.83 吨                       2662.09 吨                                                2015年

            节约燃油                                      66.32 吨                        106.48 吨                                                完成节油      51,000             吨                   倡导绿色出行，低碳生活，提高旅客环保
                                                                                                                                                                                              意识。大力推行商务简化服务，缩短了旅
            节约金额                                     46.35 万元                        48.38 万元                                             相当于减少                              吨                客的乘机时间，提升了旅客办理值机和托

            海南航空海口美兰基地                               53656 吨                         62315 吨                                              二氧化碳排放约      157,000                                运的效率，使旅客感受到快速高效的绿色
                                                                                                                                                                                              乘机体验。
            海南航空北京运营基地                               351501 吨                        274075 吨                                          自2008年海南航空启动节能                降低二氧化碳
                                                                                                                                       减排工作以来，累计节油                   排放约
            产生废物总量                                 航材 4707 项次                      航材 4707 项次                                                                                                 2015年，海口地区自助值机办理率由

            机上食品垃圾总量                                 885.95 吨                        795.65 吨                                          25.1        万吨                79     万吨                16     %    提升至       80     %


            除了关注自身运营的环境保护问题以外，海南航空还致力于提升社区周                                                                                                                                                   旅客整体
            边的环境表现以及推动消费者环保教育。作为一家富有社会责任感的企                                                                                                    相当于 3      万亩 森林一年的                            排队时间下降       40      %
            业，我们始终坚信商业不仅能够创造经济价值，还能够创造出可持续的                                                                                                       二氧化碳吸收量，助力整个
            社会价值。为了我们的下一代能在更美好的环境中成长，海南航空有义                                                                                                  中国航空业走向可持续发展“绿途”。                                把绿色与服务紧密结合，

            务与各个利益相关方携手，将环境保护的理念传递给每一位消费者。                                                                                                                                                    提升旅客体验。




            52  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  绿色旅途， 助环境持续发展 53










            05                      全面关爱，                                                                                                                              多元化团队的特色管理








                                                                                                                                                                       员工是企业发展的根基，只有最出色的队伍，才能为旅客提供极致的服
                                                                                                                                                                       务体验。海南航空在员工管理上坚持多元与平等的管理政策，令国际与
                                    与员工共同成长                                                                                                                            本土团队能够在专业和文化层面相融合；在薪酬福利上充分考虑行业特
                                                                                                                                                                       点，让海航员工能够在工作中切实感受到属于家庭的温暖。


                                                                                                                                                                       海南航空使用前置化储备人才方式，打造招聘精品项目，例如调控非生
                                                                                                                                                                       产人员引进，提升院校、英语及综合素质要求等。2015年我们继续推行
                                                                                                                                                                       特业人员属地化分配，大力推行多样化劳动用工，加强国际化人才储备。


                                                                                                                                                                       海南航空提倡多元化的企业文化，汇集各方人才，努力创造和谐包容的
                                    员工为企业的生存与发展之本。海南航空通过规范行为操守，构                                                                                                       大集体。海南航空坚持开拓国际化业务，提供本土化服务，奉行公开、

                                    建完善的福利体系，提供全面科学的专业培训，开展丰富多彩                                                                                                        公平、平等的用工政策，不因种族、肤色、宗教、性别、国籍、族裔、
                                                                                                                                                                       年龄等而产生任何歧视行为，为优秀人才提供平等的就业环境。
                                    的业余活动，建立全方位的身心健康机制，为员工创造优质的工

                                    作环境。良好的工作氛围，温暖的人文关怀，让员工在强烈的
                                    归属感和幸福感中享有与企业共同成长、人生出彩、梦想成真的                                                                                           50岁以上

                                    机会。                                                                                                                     512 人
                                                                                                                                                          占比： 4.35%

                                                                                                                                                                                      本科以上
                                                                                                                                                                                       415 人                          大专以下
                                                                                                                                             41至50岁                                  占比： 3.52%
                                                                                                                                                                       31至40岁                           大专生            1193 人
                                                                                                                                             1263 人                                                                   占比： 10.13%
                                                                                                                                             占比： 9.10%                 3920 人                           3809 人
                                                                                                                                                                      占比： 28.24%                       占比： 32.33%



                                                                                                                                                           外籍员工                        本科生
                                                                                                                                                                                      6364 人
                                                                                                                                                            346 人
                                                                                                                                           21至30岁          占比： 2.94%                 占比： 54.02%                       总流失率
                                                                                                                                                                                                                      占比： 8.53%
                                                                                                                                            8078 人
                                                                                                                                           占比： 58.19%                                      女性员工

                                                                                                                                                                                            6182 人
                                                                                                                                                                                           占比： 44.53%
                                                                                                                                                               员工总数
                                                                                                                                                                11781 人
                                                                                                                                                               占比： 100%
                                                                                                                                                                                                             全面关爱， 与员工共同成长 55














                                                                                                                                       飞行员                             海南航空共有1815名飞行员，其中外籍飞行员139人，分别来自美国、
                                                                                                                                                                       加拿大、德国、爱尔兰、德国、法国、比利时、芬兰、巴西、澳大利
                                                                                                                                       1815 名                          亚、菲律宾等国家。为了让他们能尽快融入到海航的工作和生活中，海
               海南航空是立足中国，放眼世界的国际化企业。国际化的人才是海南航空拓展国际业务的主力军，为让外籍
               员工在海南航空也能感受到家的温暖和关怀，我们为外籍员工提供了人性化的管理政策和关怀。                                                                              外籍飞行员                           航在中国重要的传统佳节经常会给他们带来惊喜，邀请他们一起参加中
                                                                                                                                                                       国节日，在感受浓浓的中国传统佳节的同时，也能感受到来自海航大家
               针对外籍飞行员，公司为每人赠送生日礼物或提供福利津贴，举办圣诞晚会及机长聘任仪式等活动，表达了                                                                         139 人                           庭的温暖和关爱。
               公司对员工的细微关怀，增强外籍员工的认同感、归属感和责任感；对于外籍乘务队，市场境外属地人员，
               薪酬结构按照全球行业标准及假期标准管理，薪酬机制通过灵活的架构设计及调整，以适应未来薪酬国际化
                的进程。针对外籍员工群体，海南航空还会不定期组织员工关爱活动，增强外籍员工凝聚力及企业认同感。





                                              案例     为外籍员工提供便利


                                            考虑到外籍员工就医语言沟通的困难及不便，公司简化了外籍员工请病
                                            假程序，可由助理陪同到航医中心就医。

                                            设置外籍服务助理一职，协助处理外籍员工休假、特殊航班飞行等事
                                            宜，单独开通渠道，优先进行保障。



                                                                                                                                       写春节对联                           包粽子































            国际化团队                                                                                                                      外籍机长聘任仪式




            56  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  全面关爱， 与员工共同成长 57








                                                                                                                                                                                                               培训
                                                                                                                                                                                                               次数
                                                                                                                                                                                                      1268


                                              案例     主题活动打造温馨家庭                                                                        全程助力员工职业发展                                                        次
                                                                                                                                                                                     25287.53                        261590

                                            2015年11月12日，1511期来自中国台湾的乘务员已经开班一个多月了，                                                                                                       万元                              小时     培训
                                            在培训过程中，大家一起学习和生活，培养出了不少默契。1511期和                                                           员工成长是公司发展的原动力。海                             培训资金                                       总时数
                                            1510期的同学们一起会餐、举行主题辩论会、广播词展示、普通话、台                                                          南航空高度重视人才的开发、培养                             总投入
                                            语和各地方言的沟通、才艺展示和互动小游戏，通过不同的方式交流、融                                                           与储备，积极完善员工培训体系，                                               培训统计
                                                                                                                                       努力开拓员工晋升途径，充分挖
                                            合，让同学们在紧张的培训之余，充分感受到了来自海航大家庭的温馨。
            海峡两岸聚海航・共筑蓝天飞翔梦                                                                                                            掘员工发展潜能，通过公平的人                                                                        培训参与
                                                                                                                                       才晋升渠道，刺激团队发展，确                             人均培训                                         人数
                                                                                                                                                                                    时长
                                              案例     外籍员工融入海南航空大家庭                                                                     保实现人尽其才、才尽其用。                                  18.85                          13881
                                                                                                                                                                                        小时                               次
                                            端午节前夕，    海南航空举办外籍员工端午节“感受海航”活动，来自                                                         企业每年根据公司战略及业务支
                                            法国、加拿大、波兰等9个国家的20余名外籍员工齐聚海口，感受海航                                                           持的需求制定年度培训计划，主                                                 100%
                                                                                                                                                                                                                培训
                                            文化和中华端午佳节。外籍员工通过参观新海航大厦、聆听海航企业文                                                            要内容包括针对人才培训体系、                                                         参与人数
                                            化讲座，对海航创业历史及发展有了深入了解。活动当天下午，外籍员                                                            讲师课程体系、业务支持及国际                                                         占全员人数
                                                                                                                                                                                                                比例
                                            工还体验了包棕子、参与富有浓郁海南黎族特色的竹竿舞等活动。来自                                                            化学习等方面。
                                            俄罗斯的外籍飞行员表示，对海航国际化发展充满信心，并为参与海航                                                                                              案例     新入职员工启航计划
                                            事业感到骄傲。
                                                                                                                                                                       为确保员工的工作质量和行为规范，海南航空为入职员工开展入职培训以
                                                                                                                                                                       及安全培训。海南航空下发《海航股份2015年新入职员工启航计划》，
                                                                                                                                                                       指导新员工培训工作；7月份完成了2015年新大学生入职培训共计204
                                                                                                                                       新大学生入职培训共计                      名新员工参训，培训内容包含职业素养、企业文化、合规文化、航空安
                                                                                                                                                                       全文化内容等。海南航空还针对不同员工的职业发展需求，制定不同的
                                                                                                                                       204 名                           培养计划，不断健全职业发展和人才培养体系。
























            外籍员工参加端午节“感受海航”活动                                                                                                                                          2015年新员工入职培训




            58  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  全面关爱， 与员工共同成长 59














            海南航空秉承“与战略同步，与                    案例     人才加速发展计划                                                                          海南航空高度重视员工的心理健                  身心健康的全面保障
            业务同行”的指导思想，以国际                                                                                                             康，为弥补外请讲师资源不足的
            化、系统化、专业化为目标，系                  根据海南航空人才加速发展计划及整体工作部署，为公司培养高素质                                                             缺 口 ， 大 力 建 设 E A P 咨 询 师 团
            统 性 开 展 培 训 工 作 ， 支 持 公 司       后备人才梯队，提升核心人才竞争力，2015年制定并下发《海航股份                                                           队，帮助员工远离消极情绪，以                  员工的安全与健康问题不仅是从企业经营的战略考虑，更是对消费者的切
            战略发展要求，助力解决业务痛                                                                                                             积极乐观的心态在职业舞台上尽                  实责任。我们对飞行员的身心健康给予最高的重视，从政策层面到日常的
                                            2015年人才加速发展计划》，针对海南航空人才库涵盖的飞行、安全、
            点，实现培训工作增值。同时根                                                                                                             显风采。2015年，海南航空选拨                行为规范再到专业的辅助性工作对飞行员的安全与健康进行综合管理。
                                            服务、运行、市场、财务、人资等业务领域人员及人才库的层级特点，
            据不同层级的岗位特点制定差异                  参照 “备用结合，实战为主”的指导思路，将后备人才具体细分为：部                                                           了35名EAP咨询师，经过专业培
            化的培训策略，全面规范公司各                  门级中层管理人才库、基层管理人才库、新员工人才库、国际市场/财务                                                           训，目前有7人取得了国家人力资                 公司严格执行法律法规和集体协议中对工作条件和工作时限的规定，完
            类 培 训 ， 使 培 训 更 加 科 学 、 规                                                                                                  源与社会保障部颁发的《EAP咨                 善飞行员健康管理制度，定期组织健康体检，建立健康档案，制定灵活
                                            人才四大类进行培养。
            范，符合组织发展需要。                                                                                                                询师培训合格证书》。                      调休办法保障员工的身体健康。


                                            培训体系建设                                                                                     EAP咨询师


                                                                                                                                       35 名
                                                                                                                                                                          针对公司不同岗位需求，EAP咨询师开展了一系列的心理辅导培训，
            各类专职及兼职讲师共计                     海南航空注重培训体系的建设，包括讲师培养，课程研发及人才梯队建                                                                                               特别是针对飞行员的健康心理评估。飞行员在完成飞行学员到飞行
                                            设。公司在邀请外部优质咨询机构开展各类培训以外，注重培养公司内                                                                                               员，副驾驶到机长过程中都要经过一系列心理测试与评估，以确保飞
            590 余人                          部讲师队伍，已培养公司内部各类专职及兼职讲师共计590余人，涵盖                                                                                              行员有良好健康的心理状态。
                                            管理类、业务类、通用技能类，熟悉公司内部各个业务体系。同时，公
                                            司通过联合外部专业培训机构开展通用类或管理类课程研发项目，培养
                                            讲师课程研发能力的同时，为公司开发专业的优质培训课程，并鼓励优
                                            秀讲师外送参加版权课程学习，内化外部优质课程。




            职业发展体系建设




            海南航空注重员工职业发展，根据产业人才战略转型
            的整体工作部署，为创建世界级卓越航空积蓄人才动
            力，塑造“高效执行、持续创新”的人才发展文化，
            针对公司人才库不同业务领域的人员及现有人才梯队
            进行盘点，打造后备人才领导力发展体系。建立了“
            盘点-开发-任用-复盘”的人才发展循环机制，通过统
            一的人才标准和盘点程序，每年3月由用人部门结合
            上年绩效考核工作及部门发展需要进行人才推荐，形
            成公司人才库，建立起常态化的人才盘点机制。


                                                             2015年全球领导力培训现场                                                            EAP心理援助室




            60  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  全面关爱， 与员工共同成长 61














            雇主险投保                           无微不至的员工关爱                                                                                  2015年我们成为民航第一家实行                海南航空的假期安排遵守行业标准，在公司连续工作1年以上的员工可享
                                                                                                                                       弹性福利包的企业，使员工可通                  受带薪休假，带薪休假包括法定年休假和公司奖励休假。此外在女职工保
            162 万元                                                                                                                     过积分形式自由组合假期，并扩                  护方面，对于怀孕女工，除正常产假、产检假之外，针对空勤岗位女职工
            补充医疗保险投保                        海南航空工会自成立以来坚持走群众化、民主化路线，保障员工的合法                                                            大了年金保障范围，让员工在海                  还给予怀孕待岗假。
                                            权益，倾听员工的声音，调动员工的积极性，为员工创造健康舒适的工                                                            南航空完备的制度和温馨的环境
            348 万元                          作环境，丰富员工业余生活。                                                                              中成长和发展。                         针对不同的员工群体，海南航空提供针对性、个性化和多样化的支持，保

            停飞险投保共                                                                                                                                                     障员工的合法权益。
                                            员工的积极反馈是海南航空良性发展的风向标。海南航空为员工提供完
            399 万元                          善的沟通机制，搭建信息畅通的上下级沟通平台，为员工设置“董事长
                                            信箱”和“总经理信箱”，诚挚倾听员工声音，努力满足员工要求，保
                                            证员工在畅通的沟通机制中健康理性地表达诉求。同时，海南航空在各                                                                                                员工享受福利
                                            运营基地、分公司及各部门也均设立了员工关爱站，由专人负责，并根
                                            据员工意见组织各类员工关爱活动和兴趣活动，让员工享有平等的沟通
                                            机会，享受被尊重和关爱。
                                                                                                                                                                                   ? 社会保险

                                            为保障员工健康权益，海南航空据国家法律法规和标准为员工建立了多
                                            层次的社保体系和员工福利保障机制。除了五险一金外，我们为员工统                                                                 国家规定                       ? 住房公积金   ? 企业年金
                                            一购买补充医疗保险、雇主责任险等商业保险，作为社会保险的有利补
                                            充，保障员工受伤、患病期间的待遇。


                                            海南航空针对航空职业特点，为飞行人员投保停飞险，确保飞行员停
                                            飞期间待遇。2015年停飞险投保共399万元，获赔231万元。对特殊岗
                                            位，我们亦设有防护措施，同时对职业病进行一定的补贴，定时倾听来
                                            自一线工作人员的声音来调整职业健康安全方面的政策。                                                                                                   ? 休       假    ? 人事档案

                                                                                                                                                                        ? 集体户口    ? 服装劳保
                                                                                                                                            行业特色











                                                                                                                                                             ? 住房福利    ? 优惠机票    ? 生日祝贺金

                                                                                                                                                             ? 商业保险（补充医疗保险、补充养老保险、雇主责任险、停飞险等）
                                                                                                                                            公司特色             ? 婚丧病育慰问金    ? 员工互助基金    ? 文体活动经费








            62  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  全面关爱， 与员工共同成长 63














            2015年，海南航空共开展近100                 案例     员工文体活动                                                                                                              案例     员工文体活动
            次员工文体活动，近20000人参
            与。做到了“月月有活动，周周                  2015年11月28日，海南航空举办“欢乐向前冲”趣味运动会，比赛项                                                                                         2015年新春将至，为提升企业凝聚力，激发海航股份干部员工以饱满的
            有惊喜”。员工通过参加公司活
                                            目包括欢乐指压板、“DUANG  DUANG”同心鼓、开心“打”擂台、                                                                                        热情和健康的体魄迎接新一年的工作挑战，在喜迎新春期间，海南航空
            动，增进了同事间交流了解，塑                  齐心“过”障碍、聚力拔山河等，各部门组队参赛，各队自行创作队                                                                                             开展了“凝心聚力?喜迎新春”一系列文体活动。活动持续了一个月，
            造了团队合作精神。多样化的文                  名、队口号以及队旗，并组织拉拉队前往现场观摩，比赛气氛活跃，活                                                                                            公司发动各兴趣协会牵头组织各项活动，有摄影协会组织的My Memory
            体 活 动 在 帮 助 员 工 放 松 身 心 之
                                            动精彩纷呈，让广大员工在工作之余享受片刻的欢乐。                                                                                                   of 2014，客舱服务部组织的Running HNAer，团委组织的Go，Boys &
            余，更向员工传递了健康生活、
                                                                                                                                                                       Girls，骑行协会组织的Riding  for  New  Life等等，丰富了员工的业余生
            开心工作的生活之道。
                                                                                                                                                                       活，以饱满的激情迎接新的一年到来。



                                                                                                                                                                          海南航空坚持在元旦、春节、中秋等节假日和特殊时期开展慰问活
                                                                                                                                                                          动。在传统节假日除了正常的节日礼金外，精心制作电子贺卡向境内
                                                                                                                                                                          外全体员工传递节日祝福。并在中国重大传统节日前夕，工会组织向
                                                                                                                                                                          一线工作人员，退休员工、特困员工慰问及座谈活动，关心员工实际
                                                                                                                                                                          生活情况。每年年底，公司组织走访驻外机构，收集驻外机构员工工
                                                                                                                                                                          作生活中存在的问题，并逐项落实解决。







































                                                                                                                                       海南航空副总裁蒲明（左1）慰问执勤地服员工




            64  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  全面关爱， 与员工共同成长 65












            06                      创新联动?                                                                                               海航人作为中国民航业的重要                  特殊飞行・贡献航空力量





                                                                                                                                                                       灾害救援
                                                                                                                                        组成部分与优秀代表?肩负着

                                                                                                                                                                       自然灾害是我们共同的敌人?在每一次重大灾害面前?海南航空总是积
                                    领社会共建和谐                                                                                             党和国家的重要使命?积极响                  行动?海南航空专门制定了应急处置方案?在得到灾情信息后?由AOC
                                                                                                                                        应国家号召?天灾人祸救援?
                                                                                                                                                                       极应对?第一时间向需要救援的同胞伸出援助之手?为了做出迅速救援
                                                                                                                                        担纲撤侨救援?维和防爆队包
                                                                                                                                        机等重任?为维护国家和平尽
                                                                                                                                                                       层层上报并启动应急处置机制?以保证在等候国家救援任务安排的同时
                                                                                                                                        自己的一份力量?                       积极做好应急准备?务求在最短的时间内启动救援任务?


                                                                                                                                        ¨身在商道?心系国家??海                    案例     天津大爆炸救援
                                                                                                                                        航在国家大义面前?以五星服
                                                                                                                                        务品质和安全飞行的承诺?自
                                    社会是企业的载体?作为具有责任感的企业公民?海南航空在发                                                                                                       ¨8・12?天津滨海新区开发区瑞海公司危险品仓库爆炸事故造成巨大人
                                                                                                                                        2008年以来出色完成抗震救
                                    展企业经济的同时?时刻不忘回馈承载海南航空的社会母体?通                                                                        灾?境外撤侨等国家运输任务                  员财产损失?海南航空负责执行航班紧急运输的救灾任务?于8月14日
                                    过发挥航空业的优势?积极开拓社会奉献模式及途径?支持地区                                                                        近30次?秉承¨为社会做点                  下午18时许承运100顶中国社会福利基金会救援帐篷?由广州紧急空运
                                                                                                                                                                       至天津?帐篷通过中国社会福利基金会以最快的速度发放到有需要的民
                                    经济建设?倡导行业良性发展?参与社会公益事业?携手共建温                                                                        事?为他人做点事?的理念?                  众手中?
                                                                                                                                        充分彰显了一个企业的社会责
                                    暖互助的和谐社会?
                                                                                                                                        任和公民责任?

















                                                                                                                                       国家运输任务近


                                                                                                                                       30  余人










                                                                                                                                                                       ???????




                                                                                                                                                                                                             创新联动? 领社会共建和谐 67















                                              案例     维和包机任务                                                                            以创新支持社区参与
            2 次
            维和包机任务
                                            2015年海南航空承担了两次维和警察防暴队的包机任务。
                                            3月10日，140名我国赴利比里亚执行维和任务的防暴队队员搭乘海南航                                                         海南航空一直在努力探索公益活动的创新模式，以“慈爱”为品牌价值观，将公益慈善与业务相结合，将奉
                                                                                                                                       献精神植入企业文化，努力为当地社区和社会做出企业应有的贡献。海南航空的慈善项目重点通过与旅客及
            140 名                           空航班赴利比里亚执行维和任务。                                                                            员工的互动向有需要帮助的群体提供协助。
            维和防暴队队员搭乘航班赴                    3月12日，110名我国赴利比里亚维和警察防暴队搭乘海南航空HU7912
            利比里亚执行维和任务                      航班抵达呼和浩特白塔国际机场，结束为期一年的维和任务。

                                                                                                                                                            共组织公益活动数量               35 次
            110 名
            维和防暴队队员搭乘航班
            回国结束维和任务

                                                                                                                                                                                                           约  300        万元








                                                                                                                                                       2015                     年                              年度捐款总额

                                                     执行救援包机
                                              案例

                                            5月17日，中国政府援助利比里亚医疗队42名队员，承载国家赋予的光
                                            荣使命，圆满完成为期两个月的医疗防控救治任务，从布鲁塞尔转机顺
                                            利飞抵北京首都国际机场。此次归国的队员为我国派往利比里亚第三批
                                            医疗队的成员，他们远赴异国他乡，投身当地疗卫生领域的建设，为百
                                            姓提供良好的医疗服务，提高当地医务人员的医护能力，帮助利比里亚                                                                                                      约   22     万人次         参与人数
                                            政府改善人民的生活和医疗卫生条件，履行了国际人道主义义务。

                                                                                                                                                                  贡献总数



                                                                                                                                       2013年，海南航空开创了“善                 近年，海航借助移动互联网时代                  三 年 多 来 ， 已 经 资 助 过 白 血 病
                                                                                                                                       翼”公益项目，号召海航会员通                  的 技 术 优 势 ， 将 “ 善 翼 ” 活 动       患者、艾滋病儿童、黏多糖病患
                                                                                                                                       过捐赠积分的方式，对海航公益                  与“积分换公益”平台结合，创                  者、贫困大学生、留守儿童、在
                                                                                                                                       项目进行支持。项目创建以来，                  新 公 益 模 式 ， 携 手 金 鹏 会 员 捐       外务工人员、残障人士、抗震救
                                                                                                                                       得到了海航会员的大力支持，帮                  赠里程积分，成功筹集到爱心积                  灾人员等约300余人。
                                                                                                                                       助过众多受助者提供免费机票。                  分帮助受助者解决了路费问题。






            68  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  创新联动， 领社会共建和谐 69

















                                                                                                                                         60 名
                                                                                                                                       优秀高考学子





                                                                                                                                                                                                                          辽宁
                                                                                                                                                                     新疆                                          北京


                                                                                                                                                                                                           山西


                                                                                                                                                                                                      陕西







                                                                                                                                         案例     善翼――我的大学梦

                                                                                                                                                                                                              广东
                                                                                                                                       为了帮助家庭经济条件困难的高考生顺利上大学，自2015年7月起至8月
                                                                                                                                       15日，海南航空在全国八个城市启动“善翼――我的大学梦”活动，携
              案例     送爱回家                                                                                                              手海航金鹏会员，通过“海航公益”积分换公益平台，为60名优秀高考                                  海南
                                                                                                                                       学子“众筹”免费机票，帮助他们解决上学路费的问题。资助的对象主
            春节是中国人最重要的节日，也是亲人团聚的日子。为了让在外务人员                                                                                            要包括北京、海南、陕西、山西、广东、辽宁及新疆7个省市及自治区
            及家庭经济条件困难的大学生有机会回家，海南航空从2012年始开展                                                                                           被大学录取的2015年应届高考生。
            了“海航送爱回家”公益活动。

            “海航送爱回家”公益活动每年均会赠送免费机票让贫困大学生、海外
            勤工俭学留学生、西部计划志愿者、进城务工人员及留守儿童等春节回                                  海航送爱回家活动

            家与家人团聚。

            第三届“送爱回家”公益活动于2015年1月正式启动，已为160余人提
            供免费往返程机票春节回家过团圆年。

            2015年1月16日，来自华北电力大学的两位优秀大二学生，乘坐海南航
            空HU7182航班回家过年，他们是第三届“送爱回家”公益活动的受助
            人之一。当天，共有9位贫困学子分别从北京、海口、银川、成都乘海

            南航空航班，踏上回家之路。                                                                                                                                                                                           受助学生在海航
                                                                                                                                                                                                                    心愿板写下祝福
                                                                                                                                                                                     受助学生在海航“善翼”留言板上
                                                                                                                                                                                     写下对大学生活的寄语


            70  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  创新联动， 领社会共建和谐 71















                                                                                                                                                                                                     ?
                                              案例     “我们在一起?助力梦想”冬令营活动                                                                                                   案例     “Change for Good 零聚爱心”机上筹款活动

                                            2015年2月1日上午，33位来自山西临汾红丝带学校和安徽阜阳“阜爱                                                                                         Change for Good  是联合国儿童基金会（UNICEF）与国际航空业合作
                                                                                                                                                                                      ?
                                            家园”的孩子们乘坐海南航空的飞机第一次来到三亚，他们在三亚参加                                                                                            开展的机上筹款活动。项目呼吁乘客捐出不用的外币零钱，以资助该组
                                            了为期四天的冬令营活动。冬令营的目的是透过海南航空精心设计的体                                                                                            织于全球一百六十多个发展中国家推行的医疗及福利计划，改善贫困儿
                                            验课、游览和仪式的环节，鼓励和支持孩子们完成梦想。                                                                                                  童生活。

                                            当中有一位男孩，在2012年拍摄《永远在一起》公益宣传片时，提到                                                           旅客在客舱内捐款                        2013年，海南航空成为国内第一家与UNICEF合作开展“Change  for
                                                                                                                                                                            ?
                                            想要成为一名飞行员的愿望，海南航空在这次活动中帮助孩子实现了愿                                                                                            Good 零聚爱心”机上筹款活动的航空公司。海南航空计划在五年时间
                                            望。孩子们在海南航空工作人员的带领下，来到海南航空737模拟舱参                                                                                           内，每年捐赠200万元人民币，用于支持联合国儿童基金会开展的儿童
                                            观体验乘务训练，了解客舱救生知识，学习演练安全演示动作，甚至亲                                                                                            保护项目，以改善困境中儿童的生活，让他们有更好的机会实现全部的
                                            身体验了滑梯撤离。怀揣“飞行员”梦想的这位男孩穿上量身定制的小                                                                                            潜能。
                                            机长制服，在总飞行师王新震的指导下，在模拟机舱内驾驶着飞机完成
                                                                                                                                                                       截止2015年，海南航空在约30条60个国内及国际航班上开展筹款活
                                            了人生中的第一次“飞行”。
                                                                                                                                                                       动，向UNICEF捐赠了400万元，第一年度的机上筹款用于支持海地震
                                                                                                                                                                       后儿童保护项目，第二年度至合作期结束的机上筹款将用于支持在中国
                                                                                                                                                                       贵州、云南、广西3省5个县探索和建立社区儿童保护机制。













           “小机长”认真“驾驶”飞机












                                            “小机长”身着海航定制的机长制服亮相











                                                                                                                                                                      「海南航空  ? 零聚爱心」宣传海报



            72  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                  创新联动， 领社会共建和谐 73













                                                                                                                                       未来展望











                                                                                                                                       2015年，海南航空启动社会责任试点工作，围绕社会
                                                                                                                                       责任国际标准ISO26000的六大核心议题系统梳理及开

                                                                                                                                       展工作，将社会责任融入企业运营管理，取得了一定的
                                                                                                                                       成效，但仍存在一些不足之处，如员工的社会责任意识

                                                                                                                                       有待提高；组织架构不够健全，制度有待完善；社会责
              案例     “成长之路，海航相伴”支教活动                                                                                                   任未能与公司运营管理紧密融合等。针对以上问题，

                                                                                                                                       未来几年，海南航空将以《海南航空2015―2017年企
            邦溪镇位于海南省白沙黎族自治县西北部，被誉为海                          合学校和同学的需要，来自海航的资深民航教员、优
            南净土，民风淳朴，风景秀丽。为了帮助这里的学                           秀EAP咨询师、海外留学生及专业英语教员为同学们                                                  业社会责任试点方案》作为指导方案，以“打造世界卓
            生识国学、学礼仪，传承中华民族优秀的传统文化，                          准备了礼仪、心理、英语、地理、历史等互动课程。                                                   越航空”为目标，持续完善社会责任管理体系，健全组
            海南航空组织优秀的党员到白沙邦溪镇举行“成长之                          课程为学生疏导压力，让他们感受到了来自大山之外                                                   织架构，注重员工发展与关爱服务，提升安全运营管理
            路，海航相伴”的支教活动。                                    海航人带来的温暖。
                                                                                                                                       水平，优化旅客乘机体验，为客户提供安全、卓越、高
            在2015年5月，海南航空组织了一支11人的团队到白                                                                                                 效、低碳的五星服务，塑造海航良好的企业文化氛围和
            沙邦溪镇邦溪中学进行为期两天的支教公益活动。配                                                                                                    负责任的企业形象，提升公司品牌竞争力和影响力，促

                                                                                                                                       进海航与社会的和谐共赢与可持续发展。


























            成长之路，海航相伴




            74  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                               未来展望 75














            海南航空工作                                                                                                                   GRI指标索引





                                组织治理                                                                                                    GRI指标                      披露要求                            章节          页码         说明
                                                                                                                                        一般标准披露项
                                ?  健全社会责任管理体系，研制航空运输业CSR标准；
                                ?  调整公司组织架构，加快国际化人才储备；                                                                                  战略与分析
                                ?  加强内控检查，形成闭环管理，消灭风险隐患。                                                                                G4-1-2   机构最高决策者的可持续发展战略声明                             总裁致辞            04-05
                                                                                                                                        G4-2     主要影响、风险及机遇的描述                                 总裁致辞            04-05

                                                                                                                                        机构概况

                                                                                                                                        G4-3     机构名称                                          了解海南航空           06
              环境                                                                                                                        G4-4     主要品牌、产品和服务                                    了解海南航空           06

              ?  倡导“绿途――环保低碳”理念；                            人权与劳工实践                                                                     G4-5     机构总部的位置                                       了解海南航空           06
              ?  推进“绿途――碳汇林”绿色项目；
                                                            ?  维护员工的基本权益；                                                                        机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国
              ?  完成节能减排项目年度任务。                                                                                                          G4-6                                                   了解海南航空           07
                                                            ?  创新人才培养模式，搭建员工职业发展平台；                                                              家与报告所述的可持续发展主题特别相关
                                                            ?  深化激励考核模式创新；                                                              G4-7     所有权的性质及法律形式。                                  了解海南航空           06
                                                            ?   关注员工心理健康，开展丰富的员工关爱活动，
                                                                                                                                        G4-8     机构所服务的市场                                      了解海南航空           07
                                                               提升员工满意度和敬业度。
                                                                                                                                        G4-9     机构规模                                          了解海南航空           07
                                                                                                                                        G4-10    员工总数                                          了解海南航空           06
                            公平运行与实践                                                                                                              集体谈判协议覆盖的员工人数占员工总数的百分比（即工会
                                                                                                                                        G4-11                                                                         83%
                            ?  深入开展作风治理整顿；                                                                                                       入会率）
                            ?  完善供应商管理系统；                                                                                                                                                      相伴相惜，创商
                                                                                                                                        G4-12    描述机构的供应链情况                                                     23
                            ?  履行负责任采购。                                                                                                                                                        业共赢价值
                                                             消费者问题
                                                                                                                                        G4-13    报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                                     16-17
                                                             ?  尊重消费者知情权；
                                                                                                                                        G4-14    机构是否及如何按预警方针及原则行事                             了解海南航空          10-11
                                                             ?  为旅客提供安全、卓越、便捷的五星产品和服务；
                                                                                                                                                 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则                    相伴相惜，创商
                                                             ?  提升一线人员职业意识和专业素质，提高服务质量；                                                 G4-15                                                                   22
                                                             ?  倡导“绿途”可持续性消费。                                                                    或其他倡议                                         业共赢价值
                                                                                                                                                                                               相伴相惜，创商
              社区参与和发展                                                                                                                   G4-16    机构加入的协会和国家或国际性倡议机构                            业共赢价值            22

              ?  开展系列儿童公益活动；                                                                                                            确定的实质性方面与边界
              ?  发展志愿者队伍，组织社区服务活动；
                                                                                                                                        G4-17    列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                      关于本报告           02-03
              ?  加强与社区的沟通，支持社区教育与经济发展。
                                                                                                                                        G4-18    说明界定报告内容和方面边界的过程                              关于本报告           02-03







            76  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                            GRI指标索引 77















             GRI指标                       披露要求                            章节         页码          说明                                      GRI指标                      披露要求                            章节          页码         说明
                                                                                            本报告为海南航                                     采购行为
             G4-22     说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                              空首份社会责任
                                                                                            报告                                                   说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                    相伴相惜，创商
                                                                                                                                        G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    业共赢价值            23
                                                                                            本报告为海南航                                              理方法的评估。
             G4-23     说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                                                空首份社会责任
                                                                                            报告                                          G4-EC9   说明在重要运营地点，用于当地供应商的采购预算的比例                     相伴相惜，创商          23
                                                                                                                                                                                               业共赢价值
             利益相关方参与
                                                                                                                                        环境
             G4-24     机构的利益相关方列表                                   了解海南航空           12
                                                                                                                                        物料
             G4-25     就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                        了解海南航空           12
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
             G4-26     利益相关方参与的方法                                   了解海南航空           12                                                 G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    绿色旅途，助环         48-53
                                                                                                                                                                                               境持续发展
                                                                                                                                                 理方法的评估。
                       利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构
             G4-27                                                  了解海南航空           12
                       回应的方式，包括以报告回应                                                                                                                                                           绿色旅途，助环
                                                                                                                                        G4-EN1   所用物料的重量或体积                                    境持续发展           48-53
             报告概况
                                                                                                                                        能源
             G4-28     所提供信息的报告期                                    关于本报告           02-03
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
                                                                                            本报告为海南航                                     G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    绿色旅途，助环         46-53
             G4-29     上一份报告的日期                                                             空首份社会责任                                              理方法的评估。                                       境持续发展
                                                                                            报告
                                                                                                                                                                                               绿色旅途，助环
             G4-30     报告周期                                         关于本报告           02-03                                               G4-EN3   机构内部的能源消耗量                                                     52
                                                                                                                                                                                               境持续发展
             G4-31     关于报告或报告内容的联络                                 关于本报告           02-03                                                                                                      绿色旅途，助环
                                                                                                                                        G4-EN6   减少的能源消耗量                                                       48
             治理                                                                                                                                                                                境持续发展
             G4-34     机构的治理架构                                      了解海南航空          10-11                                               水

             商业伦理与诚信                                                                                                                             说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                    绿色旅途，助环
                                                                                                                                        G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                                     52
                       说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和                                                                                                                                              境持续发展
             G4-56                                                  了解海南航空          10-11                                                        理方法的评估。
                       道德准则。
                                                                                                                                                                                               绿色旅途，助环
             具体标准披露项                                                                                                                    G4-EN8   按源头说明的总耗水量                                    境持续发展            52

             经济                                                                                                                         废气排放
             经济绩效                                                                                                                                说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                    绿色旅途，助环
                                                                                                                                        G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    境持续发展续发         52-53
                       说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                   相伴相惜，创商
             G4-DMA    面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                   业共赢价值            15                                                          理方法的评估。                                       展
                       理方法的评估。                                                                                                                                                                 绿色旅途，助环
                                                                                                                                        G4-EN15  直接温室气体排放量（范畴一）                                                 53
                                                                    相伴相惜，创商                                                                                                                    境持续发展
             G4-EC1    说明机构产生及分配的直接经济价值                                              15
                                                                    业共赢价值






            78  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                            GRI指标索引 79















             GRI指标                       披露要求                            章节         页码          说明                                      GRI指标                      披露要求                            章节          页码         说明
                                                                    绿色旅途，助环                                                             多元化与机会平等
             G4-EN19   减少的温室气体排放量                                                    53
                                                                    境持续发展
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
             污水和废弃物                                                                                                                     G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    全面关爱，与员         55-58
                                                                                                                                                                                               工共同成长
                                                                                                                                                 理方法的评估。
                       说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                   绿色旅途，助环
             G4-DMA    面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                   境持续发展            52                                                 G4-LA12  按性别、年龄组别及其他多元化指标划分，治理机构成员和                    全面关爱，与员         55-58
                       理方法的评估。                                                                                                                   各类员工的组成                                       工共同成长
                                                                    绿色旅途，助环                                                             人权
             G4-EN23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                             52
                                                                    境持续发展
                                                                                                                                        非歧视
             产品和服务
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
                       说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                    绿色旅途，助环                                                            G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    全面关爱，与员          55
                                                                                                                                                                                               工共同成长
             G4-DMA    面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                   境持续发展           46-53                                                        理方法的评估。
                       理方法的评估。
                                                                                                                                                                                                                      2015年没有收到
                                                                                                                                        G4-HR3   歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动
                                                                    绿色旅途，助环                                                                                                                                           歧视投诉
              G4-EN27  降低产品和服务环境影响的程度                                               46-53
                                                                    境持续发展
                                                                                                                                        社会
              社会
                                                                                                                                        反腐败
              劳工实践和体面工作
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
              雇佣                                                                                                                        G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    了解海南航空          10-11
                                                                                                                                                 理方法的评估。
                       说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                    全面关爱，与员
              G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                    工共同成长           55                                                 G4-SO4   反腐败政策和程序的传达及培训                                了解海南航空          10-11
                       理方法的评估。
                                                                                                                                        产品责任
                       按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及                   全面关爱，与员
              G4-LA1                                                                 55                                                 客户健康与安全
                       比例                                           工共同成长
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
                       按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给                   全面关爱，与员                                                                                                                    星级安全，为旅
             G4-LA2                                                                  63                                                 G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                                     29
                       全职员工的福利                                      工共同成长                                                                                                                      客保驾护航
                                                                                                                                                 理方法的评估。
             培训与教育
                                                                                                                                                 为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类                    星级安全，为旅
                                                                                                                                        G4-PR1                                                                  29
                       说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方                   全面关爱，与员                                                                      别的百分比                                         客保驾护航
             G4-DMA    面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                   工共同成长           59-60
                       理方法的评估。                                                                                                          产品及服务标识
                                                                                                                                                 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方
                                                                    全面关爱，与员                                                                                                                    五星服务，展东
             G4-LA9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                   59                                                 G4-DMA   面的影响。说明机构如何管理实质性方面或其影响。说明管                                     45
                                                                    工共同成长                                                                                                                      方待客之道
                                                                                                                                                 理方法的评估。
                       为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技                    全面关爱，与员
             G4-LA10                                                                 60                                                                                                        五星服务，展东
                       能管理及终生学习计划                                   工共同成长                                                               G4-PR5   客户满意度调查的结果                                                     45
                                                                                                                                                                                               方待客之道








            80  海南航空 社会责任报告                                                                                                                                                                                            GRI指标索引 81














            读者反馈表



            感谢您阅读海南航空股份有限公司《2015年社会责任报告》。为改进海南航空社会责任工作，进一步提升履
            行社会责任的能力和水平，加强与社会各界的沟通交流，我们衷心地希望您能够在百忙之中对我们的工作和
            报告提出宝贵的意见和建议：


                                                       您的信息



            姓名：                                              单位：




            联系电话：                                            电子邮箱：




            1.  您对海南航空社会责任报告的总体评价：
                   好            一般              待提高

            2.  您认为海南航空在安全责任方面做得如何？
                   好            一般              待提高             不了解

            3.  您认为海南航空在利益相关者方面做得如何？
                   好            一般              待提高             不了解

            4.  您认为海南航空在客户服务方面做得如何？
                   好            一般              待提高             不了解

            5.  您认为海南航空在员工发展方面做得如何？
                   好            一般              待提高             不了解

            6.  您认为海南航空在回馈社会方面做得如何？
                   好            一般              待提高             不了解

            7.  您认为海南航空在环境责任方面做得如何？
                   好            一般              待提高             不了解

            8.  您对海南航空在社会责任工作方面的其他意见？











            82  海南航空 社会责任报告


