





































                                大恒新纪元科技股份有限公司







                                      2013 年度社会责任报告

















                                                   2014 年 4 月 23 日





















                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告








                                                       重要提示








                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第五次向社会公开发布


                   企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2013  年 1  月  1  日―2013  年 12  月 31  日，报告的组织范围为


                   公司及公司下属子公司。

                       3.本报告引用的财务数据与 2013 年年度报告保持一致，如有差异，以 2013 年年度报告


                   数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2013  年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称


                   为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

















                                                            1






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                   一、关于大恒科技



                        大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714  号文批

                   准，以发起方式设立，注册资本为  9,000  万元，1998  年  12  月  14  日公司注册

                   时名称为新纪元物产股份有限公司,1999  年  9  月  9  日更名为大恒新纪元科技

                   股份有限公司，法定代表人：张家林。

                        公  司  于    2000  年  11  月  3  日经中国证券监督管理委员会证监发行字

                   [2000]142 号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股  5000  万股，于  2000  年

                   11  月  29  日在上海证券交易所上市。经  2001  年年度股东大会批准，公司于

                   2002  年  7  月  18  日对所有股东按  10：5  比例进行资本公积金转增股本；经

                   2005  年年度股东大会批准，公司于  2006  年  6  月 19  日对所有股东按  10：6  比

                   例进行资本公积金转增股本；经  2008  年年度股东大会批准，公司于  2009  年  6

                   月  4  日对所有股东按  10：3  比例进行资本公积金转增股本，转增完成后，公司

                   总股本为  43,680  万股。









































                                                        公司组织结构图

                                                            2






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        2005 年以来，适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主

                   知识产权和高利润率的电视数字网络编辑与播放系统、半导体元器件及光机电一

                   体化产品。现已成功转型为投资控股型企业，旗下的控股子公司主要有中国大恒
                   （集团）有限公司（持股比例：72.7%）、北京中科大洋科技发展股份有限公司

                   （持股比例 56.48%）、宁波明昕微电子股份有限公司（持股比例：73%）。



                         （一）中国大恒（集团）有限公司



                                                           中国大恒（集团）有限公司成立于 1987


                                                       年，是中国科学院下属的高新技术企业，“中
                                                       国电子百强企业”、“国家火炬计划北京软件产

                                                       业基地”骨干企业、“北京市科技之星优秀企

                                                       业”，有七十余项产品荣获国家级和市区级优

                                                       秀产品和拳头产品称号。注册商标“大恒”为

                                                       电子产品著名商标。

                        中国大恒（集团）有限公司全资子公司大恒激光致力于激光技术的研发和产

                   业化应用，在激光技术的研发和应用上长期处于领先地位，是“国家激光加工成

                   套设备产业基地”，“中国光学学会激光加工专业委员会”主任单位及所在地。产
                   品包括光纤激光打标机、半导体激光打标机、半导体泵浦激光打标机、灯泵浦

                   YAG 激光打标机、C02 在线飞行激光打标机、激光切割机、激光焊接机等。

                        中国大恒（集团）有限公司下属子公司大恒图像致力于图像视觉领域的研究

                   开发，建立了技工贸一体化的结构，连续十五年被中关村科技园区认定为高新技

                   术企业，是国内首屈一指的专业视频图像处理设备供应商，同时也是著名的图像

                   应用系统集成商和解决方案提供商。提供的主要产品和服务：图像采集卡、工业

                   摄像机、智能相机、光源及激光器、图像处理软件、镜头、智能交通相机、印刷

                   质量检测、印钞质量检测、药品及包装检测、棉花异性纤维检测、玻璃瓶质量检

                   测、PCB 板材质量检测、数字医疗等。





                        （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司




                                                            3






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                                        北京中科大洋科技发展股份有限公司成立于

                                                    1989 年， 是 中国广电行业最知名的专业解决方案

                                                    提供商和服务商，主要从事广电专业设备及相关
                                                    产品的研制开发、生产和集成，为客户提供专业

                                                    的解决方案和运维服务。

                                                        中科大洋业务涵盖广播电视行业采、编、制、

                   播、存、管的全流程，产品包括“非线性编辑系统”、“图文制作播出系统”、“视

                   频服务器系统”、  “多画面监视控制器系统”、“广告串编系统”、  “新闻网络系

                   统”、  “节目制作网络系统”、“媒体资产管理系统”、  “智能收录系统”、“数字

                   化总控硬盘播出系统”以及“数字媒体内容管理平台”等。产品和服务被广泛应

                   用于广播电视、网络通信、政府机构、企业、医疗、教育等多种行业和机构。

                        从 1989 年至今，大洋基本上参与了广播电视产业飞速发展过程中的每一次

                   技术革新，从上个世纪 90 年代初字幕机技术的普及、90 年代中期非线性编辑技

                   术的启用、到本世纪初“数字化、网络化”的全面应用，再到最新的作为中国广

                   电核“芯”能量的 RedBridge III 高清板卡横空出世??每每在行业关键的转折时

                   期，中科大洋都会谱写出“新技术推动市场”的精彩乐章。
                        作为中国广电的领跑者，北京中科大洋科技发展股份有限公司拥有计算机信


                   息系统集成一级资质，通过 ISO9001 国际质量管理体系认证，产品也均已通过
                   “3C”“ CE”认证，并已经成为 SMPTE、MPEG 和 AVS 会员。北京中科大洋科

                   技发展股份有限公司是国家纳税 A 级企业、全国软件 100 强企业，承担着国家

                   火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为国家规划布局内重点软件企

                   业，其非线性网络技术和媒体资产管理技术在广电行业处于领先地位，曾荣获“国

                   家科技进步一等奖”等重大技术创新奖项。



                        （三）宁波明昕微电子股份有限公司



                                                              宁波明昕微电子股份有限公司成立于

                                                         1992 年，2001 年变更设立宁波明昕微电子

                                                         股份有限公司，由大恒新纪元科技股份有限

                                                         公司、宁波电子信息集团有限公司、香港科



                                                            4






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   恒实业有限公司、宁波科技园区合泰科技投资有限公司、中国大恒（集团）有限

                   公司等组成。专业从事半导体器件的研究、开发和制造，是国内半导体器件生产

                   和出口的重点骨干企业，属国家高新技术企业，坐落在宁波国家高新区。公司注
                   册资金 17800 万元，占地 48000 平方米，拥有现代化厂房 40000 平方米，净化等

                   级为 10000 级的净化厂房 3000 平方米，1000 级的净化厂方 500 平方米，现生产

                   能力 25 亿只/年，规划半导体器件总产能 60 亿只/年。产品广泛应用于彩电、通

                   信设备、计算机、仪器仪表、汽车电子、电子镇流器、彩灯控制器、DC 马达驱

                   动器、传声器、家用音像系统、电控玩具等。

                        宁波明昕微电子股份有限公司下属子公司泰州明昕微电子股份有限公司从

                   2011 年开始筹建，占地 200 亩。

                        公司自成立来，承担了国家数字移动通信项目、节能型系列晶体管重点国家

                   级火炬计划项目、高频功率表面贴装器件产业化技术改造项目、宁波市半导体器

                   件工程技术中心建设项目等多个重要科研项目。



                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司营业收入 35.49 亿元，利润总额 0.28 亿元，

                   总资产 33.44 亿元，净资产 14.07 亿元，归属于上市公司股东的净利润 0.37 亿
                   元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.2221 元。





                                                 二、我们的社会责任观




                        我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进

                        我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。









                                                            5






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                                 三、履行社会责任实践


                        （一）客户至上，精品回馈社会


                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把

                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品

                   质。

                                                              币种：人民币       单位：万元

                                         2011 年度              2012 年度               2013 年度

                         营业收入                408,448.48           382,946.91            354,869.48

                          净利润                 10,721.78             6,793.72              3,708.35

                          纳税额                 12,733.45            12,669.93             13,121.87

                         研发投入                 10,876.86            11,527.43             14,991.72

                                                  公司近三年创造的直接经济价值


                        1.质量第一，提供优质产品


                        1.1 大恒图像申请多项专利


                        截止 2013 年底，北京大恒图像视觉有限公司已申请 12 项发明专利、35 项

                   实用新型专利、1 项外观专利，其中有 1 项发明专利已授权，8 项发明专利进入

                   实审阶段，14 项实用新型专利已授权。



            类别      专利名称                                                                              状态



                    一种全天候曝光增益自动调节方法和系统（实审）
            发                                                                                         实审
                    透明和半透明玻璃瓶壁厚检测装置及方法（实审）
            明                                                                                         实审
                    印刷品表面质量检测装置和方法（实审）
                                                                                                      实审
            专
                    翻转o纸机构、小张检品机及印刷品检测方法（实审）
                                                                                                      实审
            利       眼底图像的配准方法、眼底图像中视盘神经、血管的测量方法及眼底图像的拼接方
                    法（实审）                                                                             实审


                                                            6






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                      实体肿瘤活检组织消化液配方（实审）
                                                                                                      实审
                      实体肿瘤活检样品敏感性检测方法（实审）
                                                                                                      实审
                    玻璃瓶缺陷检测装置和分像装置（实审）
                                                                                                      实审

                    胶囊质量检测机及基于该胶囊质量检测机的质量检测方法
                                                                                                     已授权
                    一种镭射印刷品质量检测系统
                                                                                                     已授权
                    一种玻璃瓶自动灯检机的光路检测装置
                                                                                                     已授权
                    透明胶囊端面缺陷检测系统
                                                                                                     已授权
                    透明胶囊质量检测机
            实                                                                                        已授权
                    胶囊质量检测机
                                                                                                     已授权
            用
                    透明胶囊缺陷检测系统及透明胶囊检测机
                                                                                                     已授权
            新       一种口服液自动灯检机的光路系统
                                                                                                     已授权
            型       一种口服液瓶盖自动灯检机的光路系统                                                                已授权

                    瓶盖质量检测装置
            专                                                                                        已授权
                    透明和半透明玻璃瓶壁厚检测装置
            利                                                                                        已授权
                    翻转给纸机构及小张检品机
                                                                                                     已授权
                    一种胶囊检测机
                                                                                                     已授权
                    印刷品表面质量检测装置
                                                                                                     已授权
                    玻璃瓶缺陷检测装置和分像装置
                                                                                                     已授权

                        1.2 中科大洋央视新址播出项目全面启用


                        2013 年 6 月 17 日，中央电视台第三批播出搬迁工作顺利完成，CCTV13 新

                   闻、CCTV4 中文国际（美）、CCTV9 纪录（英文）等十个频道搬迁至大洋承建

                   的新址播出系统，至此，央视全部公共频道的播出搬迁工作圆满完成，24 个公

                   共频道正式在新址全面播出。

                        央视新址播出系统由大洋公司负责系统总集成，采用网络化的制播工艺技

                   术，彻底取代了以录像磁带为载体的传统制播模式，使央视成为世界上首家采用

                   全流程网络制播系统的国家电视台，制播能力达到世界领先水平；在央视新址播
                   出项目中，应用了 GMP 全域媒体准备、文件化自动技审、动态跟随播出、四级




                                                            7






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   自动切换、一键式应急处理等新技术，将播出系统的设计推向了一个新的高度，

                   代表了全台网环境下新一代播出系统的发展方向。




























                        1.3  中科大洋与多家电视台展开深入合作


                        2013 年 2 月，大洋中标山东电视台媒体资产管理系统和高清播出系统两个

                   千万级的项目；这是继 2010 年的高清新闻系统后，双方再度强强联手。


                        2013 年 3 月，大洋中标北京电视台共享审片二期、虚拟化流程服务平台、

                   虚实结合图文包装系统、字幕机升级等一系列新项目，与北京电视台在节目审核、

                   流程服务、图文包装等领域强强联手，拉开了双方 2013 年新项目合作的序幕。


                        2013 年 4 月，大洋中标安徽广播电视台新中心网络电视台互联网平台一期

                   项目，继新中心全台主干互联平台、高清媒资系统、统一监控系统、播出系统、

                   新闻系统等项目后，与安徽广播电视台又一次开展了深度技术合作。


                        2013 年 4 月，大洋接连中标武汉电视台高清制播系统、湖北广播电视台高
                   清后期制作系统两个项目。


                        2013 年 10 月，大洋中标内蒙古电视台新大楼系列项目，未来，大洋将为台

                   内新大楼全面部署高标清新闻制作网、主干平台、高清制作网、高标清播出网等

                   系统，构造技术领先、功能齐备、互联互通的全台业务系统。


                        2013 年 11 月，大洋中标广西电视台高清新闻网扩容项目，将对台内新闻网

                   进行大规模的升级扩容，计划新增约 60 个工作站点，并增加收录、生产性媒资



                                                            8






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   等功能模块，为广西台打造功能更加完备的高清新闻节目制播平台。


                        2013 年 12 月，大洋中标中国教育电视台数字化建设专项三期项目，将为教
                   育台打造互联互通的主干平台，并对台内现有媒资系统进行升级改造，在此基础


                   上实现全台各业务系统的有效互联，整合全台资源，提升全媒体环境下的整体运
                   营效率和传播影响力。



                        2.开拓市场，打造知名品牌



                        2.1 大恒图像加入多家协会再获殊荣


                        2013 年北京大恒图像视觉有限公司加入中国医药包装协会、中国棉纺织行

                   业协会和玻璃瓶行业协会，在 12 年北京市专利试点工作中验收合格并获得“专

                   利试点证书”，同时“全自动胶囊质量检测机"项目获得火炬计划证书。






























                        2.2  大恒图像将国内第一个基于云存储的眼科 PACS 系统应用于爱尔眼科医

                   院集团


                        2013 年 8 月，北京大恒图像视觉有限公司成功中标爱尔眼科医院集团 PACS

                   系统。爱尔眼科医院集团是中国第一家 IPO 上市的医疗机构，也是中国最大规模

                   的眼科医疗机构，集团总部位于湖南省长沙市，目前已在全国范围内兴建了 40

                   余家专业眼科医院。





                                                            9






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        经过分析调研，公司充分利用多年的

                   PACS 实施经验，结合爱尔眼科实际情况，

                   重磅推出了国内第一个基于云存储的眼科
                   PACS 系统，该系统运用自主研发的采集网

                   关把爱尔眼科旗下医院不同品牌、不同类

                   型、不同种类的设备纳入眼科云平台管理，

                   充分利用网络优势，优化爱尔眼科的工作

                   流程，提高医院管理能力，全面解决眼科

                   设备图像的获取、显示、存储、传送和管

                   理问题。


                        本项目的实施将为爱尔眼科各连锁医

                   院和总部之间、各连锁医院之间搭建较为完善的信息平台，从而使爱尔能够有效

                   地整合和共享资源，更加有效地发挥  “三级连锁”模式的优势，从而有效提升

                   公司的核心竞争力和品牌的影响力和渗透力，为公司的持续发展提供可靠的保

                   障。


                        3.创新科技，增强核心竞争力



                        2013 年 6 月，大恒图像牵头申报的“眼科疾病远程诊断”获国家科技部立

                   项批准（批准文号：国科发计[2013]495 号），由大恒图像、北京市眼科研究所、

                   首都师范大学、深圳典邦科技公司四家共同研发。

                        该项目主要是在眼科疾病诊断过程中结合影像设备的图像处理技术，图像存

                   储与传输技术，通过影像采集、影像存储和管理、影像处理和分析，进行远程的

                   眼科疾病诊断。该系统主要是为了缓解群众看专家耗时费力的现象，也期望在一

                   定程度上缓解医院资源集中、就诊人员拥挤的问题。


                         4.喜获殊荣，更欲精益求精


                         4.1 大恒图像荣获智能交通行业两项大奖


                         2013 年 5 月，在由交通运输部科学研究院和中国交通技术网联合举办的

                   “2012 城市智能交通最具影响力品牌”评选活动中从众多参评企业里脱颖而出，


                                                            10






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   一举摘得“科技创新型企业”和“优秀上游供应商”两项大奖。
























                       4.2 大恒图像斩获 Teledyne DALSA 两项年度销售奖


                        2013 年度 Teledyne  DALSA 亚太销售会议于 4 月

                   17-19 日在中国香港举行，作为 Teledyne DALSA 机器

                   视觉业务在亚太区域的重要合作伙伴，大恒图像受邀

                   参 加 了 此 次 盛 会 并 且 获 得 了 Top  Performer-Sales

                   Increase  Frame  Grabbers（图像卡销售最快增长奖）和

                   Top Performer-Sales Increase Cameras（工业相机销售最

                   快增长奖）两项年度销售奖项。

                        4.3 大恒图像获得中国智能交通建设推荐品牌称号

                       2013 年 5 月 26 日，中国智能交通与卫星导航服务

                   企业家沙龙在深圳会展中心举行，500 多位业内代表出

                   席此次会议。会议公布了首届中国智能交通建设推荐品牌的最终获奖者名单，大
                   恒图像凭借其二十余年专注于智能交通产业相关产品的研发生产销售经验以及


                   广大客户和业内同行的支持与厚爱，成为首届“中国智能交通建设推荐品牌” 获
                   奖企业。


















                                                            11






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                       4.4 大恒图像荣获“2013 年度本土创新奖”


                        2013 年 11 月 7 日备受业界瞩目的年度权威
                   评选活动――CONTROL  ENGINEERING  China


                   2013 年度最佳产品奖揭晓，历时近 3 个月的评选
                   活动也随着各大奖项的揭晓落下帷幕。大恒图像

                   是中国国内规模最大，历史最悠久，综合能力最

                   强的机器视觉行业领导厂商之一，受邀参加了本

                   届盛会并凭借超小型数字工业相机产品――水星

                   系列 CCD/CMOS 工业相机一举获得机器控制与

                   离散传感器类“2013 年度本土创新奖”。


                        4.5 大洋参展 CCBN2013 赢得盛赞


                       2013 年 3 月 21 日，第 21 届中国国际广播电视信息网络展览会（CCBN2013）

                   在瑞雪的陪伴下如期开幕。21 日上午，国家广电总局副局长聂辰席在总局相关

                   司局、各相关直属单位领导的陪同下来到大洋展台，参观了广电制播云等展区，

                   一行人边观看设备演示，边认真听取大洋李江副总裁的介绍，详细了解了代表行
                   业前沿水平的新品，勉励大洋以领先科技推动行业进步，对大洋未来发展寄予了

                   殷切希望。





























                        4.6 大洋蝉联广播电视科技创新三大奖项


                        2013 年 3 月 23 日，2012 年度广播电视科技创新奖（CCBN 杯）颁奖仪式在


                                                            12






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   人民大会堂重庆厅隆重举行，中科大洋凭借众多创新产品和技术荣获科技创新优

                   秀企业奖，公司为上海广播电视台（SMG）研发设计的新型电视播出系统夺得

                   科技创新优秀奖，而公司姚威总裁再获科技创新优秀个人奖。此次获奖是大洋第
                   五次蝉联广播电视科技创新三大奖项。


                        4.7 大洋荣膺总局科技创新突出贡献奖等奖项


                        2013 年 7 月，2012 年度总局科技创新奖获奖结果正式公布，大洋在此次评

                   选中荣获含 6 个一等奖在内的多个奖项；其中，与中央电视台等合作完成的“高

                   可靠网络化大规模电视台播出系统与应用”项目荣膺本年度突出贡献奖，备受业

                   界瞩目。

                        在一等奖的评选中，大洋参与建设的“北京电视台高可靠性智能化高清制播

                   网络”、“新一代电视播出系统”、“SMPTE 素材交换格式（MXF）系列规范在高

                   清制播域应用研究”等 6 个项目榜上有名，这些项目涵盖了高新技术研究与开发、

                   科技成果应用与技术革新、软科学等各个门类，通过应用大洋具有自主知识产权

                   的核心技术，实现了多项创新，具有很高的推广和应用价值。

                        4.8 大洋“凌云”打包系统荣膺 BIRTV 大奖

                        2013 年 8 月 20 日，“BIRTV2013 产品、技术及应用项目奖”在主题报告会
                   上隆重揭晓；凭借在节目合成效率方面的历史性突破，大洋自主研发的“凌云”

                   打包系统荣膺 BIRTV2013 产品大奖，大洋成为本年度唯一荣获大奖的国内厂商！



                   （二）相融共生，共建和谐社会



                        1.  保障利益相关方权益



                        公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。公

                   司董事长张家林先生在对员工的讲话中多次提到：饮水思源，无论是个人还是企

                   业，都需要朋友的帮助和扶持，教育员工放宽视野、广交朋友。

                        我们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持着畅通有效的沟通，

                   在企业发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承

                   担对政府、客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任并切实履行

                   应尽的义务。


                                                            13






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公

                   司严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税，截至 2013 年底，

                   公司纳税总额达 171,192.18 万元。
                        股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严

                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真旅行信息披露义务，及时、真实、准确、完整地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。

                                                 2012 年，公司每股社会贡献值

                   币种：人民币       单位：元

                            项目                   2011 年              2012 年              2013 年
                   每股收益                                 0.2455             0.1555              0.0849
                   企业所得税                        26,261,120.49       17,966,086.44       14,323,814.22

                   营业税金及附加                      15,599,641.40       15,681,563.53       13,512,426.34
                   其他税种                         85,473,761.27       93,051,605.31      103,382,428.57
                   支付员工工资（贷方）                  181,788,208.04      198,836,189.02      221,656,666.76

                   向债权人给付的借款
                                                36,222,361.90       42,137,216.57       40,719,496.34
                   利息
                   公司对外捐赠额                         230,000.00          200,000.00          100,000.00
                   因环境污染等造成的

                   其他社会成本
                   总股本                         436,800,000.00      436,800,000.00      436,800,000.00
                   每股增加值                                0.7912             0.8418              0.9013

                   每股社会贡献值                              1.0367             0.9973              0.9862
                   计算公式：每股社会贡献值=每股收益  +  每股增值额

                                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对

                                          外捐赠额－因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本



                        客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是

                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期开展员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期

                   开展客户回访，不断满足客户需求。

                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利




                                                            14






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。

                        截至 2013 年 12 月 31 日  ，公司员工共计 3078 人  ，其中博士生 9 人，硕士

                   研究生 357 人，本科生 1219 人，大专及以下 1493 人。作为高科技企业，公司始
                   终坚持“人才是第一要素”的理念，尊重员工、爱护人才，努力促进员工与企业

                   共同发展。

                        供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢

                   的良性循环。

                        债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。截至 2013 年底，公司的利息

                   保障倍数为 1.69，EBITDA 利息倍数为 2.87。

                        环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，

                   积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。

                        4.注重人才培养，关爱员工成长

                        4.1 建立博士后工作站

                        2010 年，公司获得中关村科技园区海淀区企业博士后科研工作站资格，并
                   与北京航天航空大学、中国科学院物理研究所联合开展培养博士后工作，目前已

                   引进 4 名博士后从事研究开发工作。

                       博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导由集团副总裁担

                   任，公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专

                                                                            人负责处理日常事务。此

                                                                            项  工  作  的  得  到  了  公  司  领

                                                                            导的大力支持，公司董事

                                                                            长  将  参  加  博  士  后  的  开  题

                                                                            报告。

                                                                                 博  士  后  工  作  站  的  建

                                                                            立  对  于  满  足  新  产  品  开  发

                                                                            的需要、吸引外部人才、

                                                                            拓展外部资源，提升公司




                                                            15






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   技术形象起到了积极的作用。

                        2013 年 9 月 18 日，大恒集团博士后工作站召开首位博士后出站答辩会，就

                   付为森博士后的出站报告进行评审和表决，海淀园博士后管理办公室王伟副主任
                   参加了会议。由北京航空航天大学和大恒集团共 6 位专家组成的答辩委员会通过

                   了《博士后出站报告答辩决议》，专家们一致认为付为森博士后出站报告取得了

                   有创新意义的研究成果，达到了博士后出站的水平及要求，同意按期出站。


                        4.2 优化工作环境


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工

                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、

                   奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。

                        依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事

                   选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

                        依据《大恒新纪元科级股份有限公司内控实施细则的规定》，公司将安全管

                   理与纳入绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。

                        公司每年 10  月份组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开
                   展丰富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活

                   方式。并着力加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。

                        博士后工作站建立后，公司协助申请博士后公寓或提供住房补贴，努力为博

                   士后研究人员提供良好的生活环境。


                        4.3 丰富员工业务生活


                        2013 年 10 月 19 日，公司总部党支部、团支部、工会组织员工到北京西山

                   国家森林公园徒步健身，感受户外清新的空气，培养“健康自然”的生活态度。

                   此次徒步健身活动路程近 10 公里。















                                                            16






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告






























                       2013 年 4 月 14 日，宁波明晰工会组织员工进行北仑太白山爬山活动。正值

                   春暖花开、户外活动的最佳时节，200 多名员工积极响应并报名参加了此次活动。






























                        4.4 积极参加文化体育活动


                        2013 年 10 月 19 日，宁波明昕员工在宁波雅戈尔体育馆举行了一场别开生

                   面的“银亿杯”市属工业系统首届职工运动会，宁波明昕派出队伍代表参加了羽

                   毛球，乒乓球，团体趣味接力赛、链接加速项目，并最终获得团体赛第二和第三

                   名的优异成绩。








                                                            17






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告






















                       2013 年 11 月 8 日，中关村软件园区委员会在百望山森林公园举办登山比赛。


                   大洋参赛队员在此次比赛众多参赛队伍中脱颖而出，取得了 2013 年“大洋杯”
                   山巅・步登山比赛的冠军。“山巅・步”登山比赛共举办五届，大洋在前三届中

                   均获得亚军，在 2012 年度及 2013 年度比赛中两次夺得冠军。



                        5.热心公益事业



                        5.1 设立光学奖学金


                        公司身处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对

                   人才开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、科

                   研、工作中成绩优秀的研究生，公司自 1989 起设立了中国科学院大恒光学奖学

                   金，每年评比特别奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。截至 2013 年底，

                   公司为优秀的研究人员颁发奖学金共计人民币 338,800 元


                       5.2 公司青年志愿者支援余

                   姚灾后重建工作

                        2013 年 10 月 7 日，23 号强

                   台风“菲特”在浙闽交界处登陆，

                   给  我  市  带  来  了  百  年  一  遇  的  强  降

                   水，各县区积水严重，姚江水倒

                   灌，导致城区内涝严重，其中余

                   姚灾情最为严重。为了尽快恢复

                   灾区群众的生产生活秩序，10 月



                                                            18






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   16 日，公司响应市团委号召，招募各部门青年志愿者 6 名，前往余姚凤山街道

                   季卫桥社区开展灾后恢复工作，当天的工作内容主要是清理淤泥、垃圾，发放消

                   毒用品等。


                        （三）身体力行，共创绿色家园



                        公司在不断的发展过程中，重视企业所承担的环境保护责任，不断进行技术

                   改造降低能源消耗，通过新技术、新工艺把对环境有影响的的各个要素降低到最

                   低限度。积极响应政府倡导的节能、降耗有关工作，坚持走可持续发展之路，争

                   取用最低的能源消耗，为企业创造最高的价值。


                        1.开发绿色节能产品


                        公司控股子公司宁波明昕下设宁波半导体器件省级高新技术研究中心，依托

                   研究中心的技术优势，公司研发了节能灯系列晶体管达到国内先进水平，被国内

                   外知名企业大批量应用。
















                        2.日常工作中注重节能环保


                        在办公区域中，公司积极倡导低碳生活理念，制定了办公设备如计算机、打

                   印机、复印机、空调等能耗设备的节能降耗措施；推广使用节水器具、加强用水

                   设备设施维护检查；加强电热水器等大功率用电器的统一管理；大力提倡无纸化

                   办公，充分使用网络办文，召开视频会议；进行办公系统灯具改造，采用节能灯

                   具，对公共区域严格执行分时亮灯率，避免长明灯。








                                                            19






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                                                        四、结语


                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、
                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。









                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                              2014 年 4 月 23 日





















































                                                            20


