






                                   浙江阳光照明电器集团股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       ?  关于本报告
                       本报告是浙江阳光照明电器集团股份有限公司 2008 年度以来，第五次发布企业社会责

                   任报告，是公司 2012 年度履行经济、环境、社会可持续发展方面的真实反映。本报告已经

                   公司第六届董事会第十九次会议审议通过。

                       ?  报告组织范围

                       浙江阳光照明电器集团股份有限公司及下属机构。

                       ?  报告时间范围

                       本报告的时间跨度是 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性

                   和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                       ?  报告数据说明

                       本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部

                   统计。
                       ?  编写标准


                       本报告的撰写参照了上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指
                   引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。

                       ?  指代说明

                       为了报告的行文方便，浙江阳光照明电器集团股份有限公司在本报告中也称“公司本
                   级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                       ?  发布形式

                        本报告以纸质版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.yankon.com.cn/）查阅下载。














                                                         第  1  页








                   董事长致辞


                       企业是社会的重要组成部分，是社会和谐的基石。要促进社会和谐发展，企业社会责任

                   的履行则是不可或缺的前提。对企业社会责任的理解不应仅停留于企业的遵纪守法，应该有
                   更深层面和更高层次思考，对环境保护、对公益事业的支持和捐助也是企业社会责任必不可

                   少的部分。
                       阳光照明作为一家民营企业，一直致力于成为世界一流的照明企业，以照明产业为发展

                   主业，以节能环保照明电器为产品主流，成为照明系统服务提供商，坚持认为企业是为股东
                   创造利益最大化的载体，是为全社会服务的组织机构。公司坚持“为顾客创造价值、为员工

                   创造机会、为社会创造繁荣”的经营理念，发展中积极推进社会责任的履行并不断升华对社
                   会责任理念的认知；将社会责任与企业战略结合，将公司利益与员工、利益相关方、环境、

                   社会等相关利益紧密联系，努力构建企业与社会的和谐发展，实现企业的社会价值。

                        2013 年我们继续保持稳扎稳打的精神实现企业的稳健发展。公司通过完善产业布局，
                   加强自主研发，加快产品转型升级，以提升经营业绩回报股东；通过深入调查、共享优扶，

                   实现各相关方与企业的利益共赢；通过安全生产、贴心关爱，实现员工的职业发展；通过节
                   能降耗、优化工作环境，实现了企业与环境的均衡发展；通过帮困扶助、进村入社区，实现

                   了企业与社会的携手共进。

                       展望未来，我有一个梦想，也是所有阳光人的梦想，那就是让全世界都知道在照明电器

                   行业里有一个品牌叫阳光，它来自中国。在今后的路上，阳光照明将稳中求实，专注于节能
                   照明电器领域，专精于 LED 新颖照明产品，稳健前行。我们承诺，阳光照明将坚持与相关方

                   分享，保障员工权益，细心呵护环境，服务社会、造福社会；我们将坚守并致力于实现阳光

                   之梦，以谱写企业繁荣、环境保护与社会共荣共进的新华章！































                                                         第  2  页









                                                   一、公司基本情况


                       ?  公司简介
                       浙江阳光照明电器集团股份有限公司（以下简称“阳光照明”或“公司”）前身系创建
                   于 1975 年上虞灯泡厂，1984 年，成功研制开发了国内第一支 H 型稀土节能灯，1996 年，成
                   功研制高效细管径 T5 直管荧光灯，在过去的 30 多年中，阳光照明一直引领了整个照明节能
                   领域的发展。2000 年 7 月，公司在上海证券交易所挂牌上市，作为一家民营控股的照明行
                   业上市企业，公司是全国电光源行业首家以高效科技企业身份发行 A 股的上市公司。经过三

                   十余载商海搏击，公司坚守主业不动摇，专注于照明电器的研发、生产和销售，主要产品为
                   普通照明用的绿色照明产品，具体包括一体化电子节能灯、T5 大功率荧光灯及配套灯具、
                   LED 照明产品等。
                       公司是全球最大的节能灯生产和出口基地之一，目前已拥有浙江上虞、江西余江、福建
                   厦门、安徽铜陵、越南等多个生产基地，目前公司旗下拥有 19 家控股子公司，公司总资产
                   40.91 亿元，净资产 23.50 亿元。

                       ?  公司治理
                           自上市以来，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、

                   上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部
                   控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、

                   各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、
                   持续的发展。

                       1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规

                   则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决
                   和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东

                   充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议
                   事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。

                       关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监
                   事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、
                   侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。

                       2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董
                   事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议

                   事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，
                   认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委

                   员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严
                   格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。

                       3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人
                   数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己
                   的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表


                                                         第  3  页









                   意见。

                       4、制度建设及内幕信息知情人登记备案情况。公司近几年来先后制、修订了《内幕信
                   息保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《募集

                   资金管理办法》、《子公司综合管理制度》等制度，进一步完善公司法人治理结构，优化公司
                   法人治理环境，切实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。同时，根

                   据《内幕信息保密制度》和《外部信息使用人管理制度》规定，在公司披露定期报告及发生
                   重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息

                   披露的公平、公正、公开。
                       ?  组织框架

                       公司设置的内部机构有：节能灯管理部、灯具管理部、LED 管理部、国内市场部、国际
                   市场部、产品研发部、采购部、计划部、质量检验部、设备研发及制造部、人力资源部、行

                   政管理部、项目发展部、财务部、证券投资部、设备管理部、信息化中心、知识产权办、审
                   计部、实验室。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使

                   各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健
                   康运行,保障了控制目标的实现。

                       ?  经营业绩

                                              阳光照明 2008-2012 年经营业绩情况

                                                                                            单位：万元

























                       ?  发展战略

                       以市场开拓为导向、技术创新为动力、品牌经营为核心，以节能环保照明电器为主流产
                   品，大力发展照明主业，成为国内领先、国际一流的照明系统综合解决方案服务商。通过“五

                   大转变”：即从生产型企业向经营型企业转变、从传统照明产业向新型照明产业转变、从公
                   司价值导向向顾客价值导向转变、从 OEM 及推销型市场模式向自主品牌和本土全球化转变、
                   从资本单一体经营向与同行战略合作转变，实现到 2018 年成为百亿企业目标。


                                                         第  4  页









                       ?  企业文化
                       企业文化是指企业在实践中，逐步形成的为全体员工所认同、遵守、带有本企业特色的

                   价值观念。它是企业的灵魂，是企业经济持续、快速和协调发展的重要保证。其核心内容是
                   企业价值观、企业精神、企业经营理念的培育，是企业职工思想道德风貌的提高。通过企业

                   文化的建设实施，使企业人文素质得以提升，归根结底是推进企业竞争力的提高，使企业保
                   持旺盛的生机和活力，为企业的可持续发展提供强大的精神动力。

                       企业文化建设是一项系统工程，是现代企业发展必不可少的竞争法宝。阳光照明在长期
                   的发展历程中，积淀了一定的企业文化底蕴，为适应发展需求，提升企业的核心竞争力，公

                   司提出进一步提炼和提升企业文化，实现从“制度管人”到“文化育人”的转变，通过营造
                   一种能使全体员工衷心认同的核心价值观念，一种能够促进员工奋发向上的工作和心理环
                   境，一种能够确保企业经营业绩不断提高的文化机制，使企业全员对企业目标、准则、精神

                   等产生一种归属感、使命感和自豪感，潜意识对企业产生一种强烈的向心力，形成共同的理
                   想和价值观，不断推动企业的变革和发展。

                     ?   社会贡献
                       2012年度，公司实现营业收入259,285.30万元，同比增长10.13%，归属于母公司所有者

                   的净利润21,017.73万元。全年实现基本每股收益0.33元，上缴国家的各项税费13,209.40
                   万元，向员工支付工资37,905.19万元，向银行等债权人给付的利息合1,446.28万元，对外

                   捐赠合计人民币141.56万元。实现每股社会贡献值为1.15元（每股社会贡献值=每股收益+
                   （上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。


                                                   二、对股东的责任

                       ?  强化信息披露

                       公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，真实、准

                   确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所网站等媒体切实履
                   行上市公司信息披露的义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公
                   平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格依法

                   进行信息披露，按期保质完成了全年信息披露工作，公司不存在因信息披露违规受到监管机
                   构批评、谴责或处罚的情况。2012年，公司按规定要求编制、报送、披露了临时公告35份和

                   定期报告4份。
                       ?  重视投资者关系管理

                       公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全体股东的合法权益。
                   公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37

                   号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关要求，对公司《章程》
                   进行了修订，并制定了《股东分红回报规划》。报告期内，公司认真对待股东的来信、来电、
                   来访和网络咨询，主动通过多种方式与投资者进行交流，维护广大投资者的知情权。此外，


                                                         第  5  页









                   公司为投资者参加股东大会提供便利，对部分重大事项采用网络投票方式表决，对董事、监
                   事选举采取累积投票制，提高了中小股东话语权。2012年公司召开股东大会三次，安排网络
                   投票两次，参与投票股东51人。

                       ?  积极回报股东
                       在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年均通过现金

                   分红实现对股东投资的回报。2012年度，公司利润分配预案为向全体股东每10股派发现金红
                   利元（含税）。2008-2012年以现金方式累计分配利润万元，其中现金分红万元，2011年、

                   2012年公司连续两年入选央视财经“50指数十佳回报上市公司”。
                                       公司历年利润分配方案一览表（2008-2012年）
                                                                                       单位：人民币元


                                   每 10 股送红股数        每 10 股派息数        每 10 股转       现金分红的数额
                      分红时间
                                       （股）            (元)（含税）        增数（股）             （含税）


                     2008 年 4 月           3               1.5             0           28,819,440

                     2009 年 5 月           0                4              0           99,907,392
                     2010 年 5 月           0                3              0           74,930,544
                     2011 年 4 月           0               1.5             5           37,465,272
                     2012 年 5 月           5               1.5             0           64,537,908


                                                  三、对员工的责任?

                       ?  员工情况

                       公司秉承“德才兼备，以能为本”的人才理念，努力做到员工各尽其潜，各尽其能，各
                   尽其长，各尽其用。截止 2012 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 7,194 人，按照专业

                   构成类别分布如下：
                                 专业构成类别                                    专业构成人数
                                   生产人员                                                          4894
                                   销售人员                                                           319
                                   技术人员                                                          1539
                                   财务人员                                                            86
                                   行政人员                                                           356
                                     合计                                                          7194


                       ?  改善员工工作环境和生活环境

                       公司在上虞改建部分厂房，为员工提供更为安全、舒适的生产环境。同时，公司根据夏
                   季高温、生产旺季、过年返厂、食堂就餐等实际情况，向员工推行了专项补贴制度，在夏季

                   高温期间，实施高温补贴和全勤奖奖励。在积极调动员工生产积极性的同时，也切实维护了



                                                         第  6  页









                   员工的自身的权益。改善居住条件，丰富文化生活。良好的工作居住环境，有利于改善员工
                   工作情绪、增强员工对企业的信赖感和满意度，提高工作效率。公司通过给员工办公场所安
                   装空调、提供统一宿舍及相应生活设施、派驻专人加强生活区安全卫生管理、翻修餐厅并提

                   供就餐补贴等方式改善员工生活环境质量，使员工无后顾之忧。
                       ?  确保劳资关系和谐稳定

                       公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，公司制定了人事聘用合同及人事管理制
                   度，及时与员工签订《劳动合同》，在薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护

                   等方面，切实保障员工的合法权益。同时为员工按规定缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、
                   生育等各项保险，努力做好各种社会保障工作。
                       ?  丰富员工业余文化活动

                       公司在原有篮球场、网球场的基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、文体活动
                   中心、台球室、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必要场所。 2012 年公

                   司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、等多类比赛。还多次组织员工生活区电影放映、；
                   为员工组织漂流、相亲等娱乐活动，为充实员工业余生活而努力，同时也大大增强了员工的

                   团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向心力。
                       ?  重视人才引进和员工培训

                       员工是企业最宝贵的资源和财富，加强技术人才和骨干管理人才引进，是公司一直以来
                   非常重视的人才战略之一。公司积极引进中高级技术人才和骨干，有的引进人员的年薪甚至

                   超过了董事、高级管理人员。同时，公司加强员工培训，培训是员工提升能力、人才培养的
                   重要途径，公司努力将培训教育纳入到员工的整个职业生涯。
                       ?  注重员工安全保护

                       公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、管理的意识。
                   公司将“安全第一、预防为主”作为安全方针，制定了有效的安全管理制度和安全管理标准，

                   完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查，多层抓安全，人人保安全。
                   公司以节假日定期、日常不定期地方式，组织多次安全大检查，加强安全隐患排查治理，消
                   除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命安全。

                                             四、对客户和合作伙伴的责任

                       ?  以品质保障客户权益
                       公司以“制造高性价比、优质的产品供应市场，服务顾客，诚信市场，尊重客户”市场

                   理念，提升客户商业价值。公司已建立了产品的全面质量管理体系，是电光源中率先通过
                   ISO9001质量管理体系认证的企业，同时，公司产品已获得美国UL、FCC、欧洲VDE、CE、GS、

                   TUV、加拿大CSA、北欧五国等50多项国际标准认证。公司累计开发新品300多项，获得国家
                   级新产品8项。公司是国家知识产权总局评定的首批“全国专利试点企业”，获授权国家专
                   利200多项，其中获授权发明专利36项，主持、参与起草国家标准31项。公司还先后获得“中

                   国名牌”称号、“出口名牌”、“中国驰名商标”、“中国出口免验”等荣誉。



                                                         第  7  页









                       ?  实现合作伙伴共赢
                       公司建立了保护供应商、经销商和消费者权益保护机制。按照诚实守信、互惠互利、合
                   法合规的交易原则，公司与供应商结成战略联盟合作关系，共同开发新材料、新产品，强化

                   供应链管理，拓展产品链，实现供应商创富。公司通过与经销商、次级经销商签订经销、分
                   销协议，组成三方利益共同体，公司通过统一的广告宣传、扩大营业面积、提供多样化的产

                   品，实现经销商的赢利与成长。在消费者利益的保障方面，公司实施了全国免费统一节能热
                   线，对客户反映的质量、安装等方面的问题第一时间给予信息反馈，并积极落实解决方案，

                   提升了公司服务质量。
                                                   五、对社会的责任

                       ?  提供就业岗位
                       随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会稳定提供就业岗位，为社会

                   和谐稳定创造条件。2012年公司在职员工7,194人，其中生产录用员工2,661人。
                       ?  依法缴纳税费

                       公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。2012年，公司累计缴
                   纳各项税费达1.32亿元，比2011年增长53.48%，为增加地方财政收入，促进地方经济发展和

                   社会进步做出了重要贡献。
                       ?  环境保护

                       公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产经营的同时
                   实现对社会环境的尽责。公司自 2004 年通过 ISO14001  环境体系认证以来，公司每年均通
                   过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负责通过持续的体系化运行来达到保

                   护环境的目的，提高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司始终严格执行
                   国家环保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，全面达

                   到环保要求，实现达标排放。公司贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要
                   求，争做清洁生产良好企业，先后被评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生产试
                   点企业优秀单位”。

                       ?  积极参与高效照明产品推广
                       公司一直以来坚持走高效节能发展之路，积极生产、推广高效节能产品，努力为中国节

                   能照明事业做出应有的贡献。公司自 2008 年以总分第一名中标国家高效照明产品推广项目
                   以来，已连续五年中标国家高效照明产品推广项目，累计推广高效照明节能灯超过 4,300

                   万只，2012 年 8 月，公司又成功入围了“半导体照明产品财政补贴推广项目”（国家第一
                   次推广），获得推广 LED 筒灯和 LED 路灯分别 40 万只和 3 万只。据测算，中国照明用电约

                   占全社会用电量的 13%左右，由于节能灯比普通白炽灯节电达 80%，而 LED 灯比节能灯节电
                   20%，因此，公司参与国家高效照明产品的推广和 LED 灯的推广，为我国的节能减排和发展
                   低碳经济做出了重要贡献。2012 年 5 月，阳光照明还荣获“2011 年度中国高效节能产品企

                   业领袖榜”和“2011 年度中国高效产品领袖榜”上榜企业奖。



                                                         第  8  页









                       ?  支持社会公益事业
                       公司自成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履行社会公民
                   义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社会形象。公司投资创办了阳光敬老院；创办

                   了阳光学校；捐款上虞消防大队；捐款慈善总会，捐款社会保障基金会，捐款春晖中学，首
                   创节能扶贫，同时向春晖中学捐款800万元成立阳光――春晖教育奖学基金。历年来公司的

                   各种社会公益捐款数额已达近5000万元。公司被授予浙江省慈善贡献企业称号。
                                                     六、展望未来

                       2013年，公司将在国家大力推动高效照明产品和半导体照明产品应用的有利形势下，积

                   极拓展市场，提升市场占有率，确保公司的行业领导地位。当然，在紧抓发展机遇，加快自
                   身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，公司将进一步强化企业社会责任理念，继
                   续广泛接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会

                   责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，
                   继续支持社会公益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持

                   续发展作出更大的贡献。






                                                                    浙江阳光照明电器集团股份有限公司

                                                                               二○一三年四月二十三日








































                                                         第  9  页


