




































                                        Social responsibility report


                       企业社会责任报告





                                         CSR  2013






                                     关于本报告







            1、报告范围
              组织范围：本报告以浙江海正药业股份有限公司为主体部分，涵盖各分子

            公司、二级分子公司。
              时间范围：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。

              发布周期：本报告为年度报告。
              发布份数：本报告是公司发布的第六份社会责任报告。



            2、报告编制原则

              本报告参照全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（GRI）》及相关补
            充指引等标准要求编写，同时满足《公司履行社会责任的报告》编制指引、中

            国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》的理论研究成果，并结合海正药
            业的实际情况编写而成。



            3、报告数据说明

              本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以 2013 年为主，
            部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特

            别说明的除外。



            4、报告保证方式
              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

            述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



            5、报告发行形式
              报告以印刷体形式发布。



            6、联系方式

            公司名称 :      浙江海正药业股份有限公司
            办公地址 :      浙江省台州市椒江区外沙路 46 号

            邮政编码 :      318000
            联系电话：    0576 -8882 7809

            传真 :             0576-8882 7887
            EMAIL:          hy@hisunpharm.com

            公司主页 :      http://www.hisunpharm.com






                                                   HISUN





                                         目录 Contents
















            PART 1  报告前言                        1                  PART 7  伙伴责任                   25
            1、董事长致辞                              1
                                                                   PART 8  员工责任                   27
            PART 2  企业概貌                       2                   1、员工权益                            29
            1、企业简介                               3                 2、健康保障                            30
            2、企业业务模块介绍                    4                        3、职业发展                            31
            3、企业组织结构图                       5                      4、员工关爱                            32
            4、企业领导层                             6

                                                                   PATR 9  安全生产                   34
            PART 3  企业关键指标                 7                       1、安全生产管理                     35
            1、关键绩效数据表                     8                        2、安全应急管理                     36
            2、企业所获荣誉列表                    9                        3、安全教育与培训                  38


            PART 4  企业责任管理               10                                      PART 10  社区参与                39
            1、责任治理                              11                 1、促当地发展                         40
            2、责任推进                              12                 2、公益活动                           40
            3、责任沟通                              13
            4、守法合规                              15                 PART 11  环境绩效                42
                                                                   1、环境管理                            43

            PART 5  股东责任                     16                    2、节约资源能源                      45
            1、投资者管理管理                     17                       3、降污减排                            49
            2、卓越成效                               17                4、环境专题                            51
            3、股东回报                               18
                                                                   PART 12    报告后记               52
            PART 6  客户责任                   19                      1、展望未来                             53
            1、客户管理                             20
            2、产品质量管理                      21
            3、支持产品服务管理               23

            4、研发管理                            23





















































                董事长致辞



              刚刚过去的 2013 年，我们负重前行，利益相关方寄予厚望，竞争者的发

            展势头令我们备感压力。这一年，我们迎难而上，搭建架构，梳理业务，整合
            队伍，强化创新，迎战市场，稳定海外。这一年，我们的梦想绽放，一个个布

            局开始开花结果。

              2014-2015 年，是公司冲刺“十二五”、铺垫“十三五”乃至“十四五”

            承上启下的历史时期。我们要把“五大转型”融入到海正的成长方式、价值定位、
            盈利模式、竞争领域和制造模式这五大战略议题中去布局谋篇。

              未来的海正将从单维的产品运营走向全面的市场运营时代，将从生产驱动

            迈向由研发、营销、投资驱动的后百亿海正时代！迈向后百亿，对海正，是跨越。

              “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，时值中华民族伟大领袖毛主席
            120 周年诞辰，我们以伟人《忆秦娥 . 娄山关》中的这句词作为结束语，来激

            励我们在 2014 年乘风破浪，一路前行。

                                                                                                              白  骅
                                            2013 年 12 月 31 日





 1          2013 年社会责任报告                                                                                   1

































                     企 业 概 貌

































































            2013 年社会责任报告                                                                                   2






                                                企业简介





               海正，“Hi,Sun”，一家向阳而生、依海而建的成长型公司，是全球医药
            领域的积极参与者，是积极倡导可持续发展的企业公民。
              海正，秉承“执著药物创新，成就健康梦想”的使命和“成为广受尊重的
            全球化制药企业”的愿景，致力于整合药物研发与生产资源，为全球客户提

            供更好的产品和服务，通过美国 FDA、欧盟 EDQM、澳大利亚 TGA、韩国
            KFDA 等官方认证的品种达到 40 多个，销往全球 30 多个国家和地区。
              海正始创于 1956 年，最初的 20 年，海正是一家化工企业；进入第二个
            20 年，海正进入制药领域，成为一家原料药工厂；最近的 20 年，海正的业务
            重心扩展至品牌仿制药，成长为一家拥有多业务板块、多治疗领域的制药公司；
            未来海正将朝着全球化的生物技术与制药集团的战略目标迈进。
 企 业 概 貌    人才、技术密集的北京、上海等核心城市，生产基地跨区域分布并形成专业化
              海正总部位于中国东南沿海的港口城市――台州，研发机构触角伸及知识、


            分工，营销网络覆盖全球 70 多个国家和地区，已发展成为研发、生产、营销
            一体化的制药公司。
              海正经过 50 多年的发展，母公司海正药业员工总数为 3988 人，主要子
            公司在职员工总数为 4440 人，在职员工的数量合计为 8428 人，母公司及主

            要子公司需承担费用的离退休职工 0 人。其中大中专学历以上员工约占 73%
            以上，硕士、博士学历员工 620 多人。

















































 2          2013 年社会责任报告                                                                                   3








                                  企业主要产品及服务














                 动物保健
            业务群：建立

            完整的动物疾
            病、诊断、检
            测、治疗的服

            务系统，为畜
            牧、禽类和宠
            物样纸提供高
            质量的产品，
            为客户提供高

            效安全的解决
            方案。



              原料药业务群：凭借丰富的品种储备、灵活的生产能力、系统的质量与
            EHS 管理，海正成为合作伙伴们打造全球供应链和实现“一站式”采购的首选。
            拥有 22 条发酵生产线，总发酵容积达 12，000 立方米，拥有不同容积的发酵、
            提取及纯化生产能力，具备生产各类不同系列产品的灵活性。拥有 50 多条化

            学合成生产线，涵盖酶工程转化、新型氧化剂及催化剂应用等先进技术，具备
            在低温、高压、氢化等多种反应条件下的安全生产优势。


              生物药业务群：梯度化、全系列、面向目标疾病领域的“预防、治疗和康复”
            一体化的产品储备，覆盖肿瘤、感染、心血管、糖尿病、中枢神经、血液病等
            治疗领域。拥有微生物表达、哺乳动物细胞表达和生物制剂多条符合 GMP 的
            大规模化生产线，整个生产过程真正实现在线控制、密闭化、自动化。



              创新药及新兴业务群：自主研发的多个创新药进入临床试验阶段，涉及化
            合物专利申请超过 100 项。积极开拓保健品、新型给药技术与医疗器械能新兴
            产业。

                  制剂业务群：梯度化、全系列、面向目标疾病领域的“预防、治疗和康复”
            一体化的产品储备，覆盖肿瘤、感染、心血管、糖尿病、中枢神经、免疫系统、
            代谢等多个疾病领域。拥有近 20 条口服固定制剂、注射剂生产线，关键设备
            均处于世界领先水平，可以真正实现自动化生产，最大程度减少人为干预风险

            因素。

            2013 年社会责任报告                                                                                   4








                                        公司组织架构图




               为加快公司“五大转型”，确保公司中长期发展与“十二五”战略目标的
             实现，建立适应公司全球化发展、多业务板块并进的组织架构，按照“业务优先、

             战略互补、组织协同、规范精简”四大原则，对现有组织架构进行调整，实施“强
             化总部功能，整合业务板块，启动建立研 - 产 - 销体系化运营”三大升级任务。
               主要组成机构及调整事项如下：
               （1）构建管理总部，提升总部领导力
               （2）整合研产销一体化，实施分公司制
               （3）启动建立全球化运营所必须的研发、供应链、营销三大经营决策体
             系及综合指导功能








































                   海正全年共组织召开董事会、监事会和股东大会，分别就公司 2012 年报、

            2013 年季报和中报、年度重大项目投资、募集资金存放和实际使用情况、组
            织架构调整、授权子公司海正辉瑞制药有限公司对外投资权限、非公开发行预
            案等重大事项作出有效决议。




                   会议类型                     董事会                     监事会                    股东大会




                   召开次数                        10                       8                       5






 4          2013 年社会责任报告                                                                                   5






































                                             企业领导层







                  董事会
              董事会依法行使企业的经营决策权。下设四个委员会：
              提名委员会：由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，主席由独立董事担任。
              薪酬与考核委员会：由 3 名董事组成，其中独立董事 3 名，主席由独立董
            事担任。
              专家委员会：由 5 名董事组成，其中独立董事 3 名，主任由董事长担任。
              审计委员会：由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，主席由独立董事担任。



                   监事会

              监事会依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进
            行监督，维护公司及股东的合法权益



                   高级管理人员

              总裁向董事会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组织实施董事
            会决议等。

              公司其他高级管理人员协助总裁工作。













            2013 年社会责任报告                                                                                   6


















                         企业关键指标
















































































 6          2013 年社会责任报告                                                                                   7






                                      关键绩效数据表








                   市场绩效指标                          2011                  2012                  2013
                  营业收入（万元）                      516,139.42            580,176.61            860,431.16
                  利润总额（万元）                      61,879.72              33,003.20             66,152.67
                   每股收益（元）                          0.61                  0.36                  0.36
                  资产负债率（％）                         44.19                  50.82                57.36
                  资产总额（万元）                      823,098.17           1,056,909.17          1,397,208.66
                 所有者权益（万元）                      459,356.00            519,771.38            595,819.42
                  研发投入（万元）                      20,245.33              32,694.79             39,664.89
                  合同履约率（％）                          100                    100                  100






                    社会绩效指标                         2011                   2012                 2013
                  员工总人数（人）                         3867                   4096                 3988
                   纳税额（万元）                           \                      \                23,951.10
                劳动合同签订率（％）                          100                    100                  100
                社会保险覆盖率（％）                          100                    100                  100
                  工会覆盖率（％）                          100                    100                  100
             女性管理者比例（女：男）                            \                      \                    1:5
                员工体检覆盖率（％）                          100                    100                  100
                 职业病发生率（％）                           0                      0                     0
              员工培训总投入（万元）                            \                      \                   170
                员工培训覆盖率（％）                          100                    100                  100
                人均培训时间（学时）                           46                    47                    45
                  员工满意度（％）                          100                    100                  100
                  员工流失率（％）                          7.70                  7.50                 11.20
                  公益捐赠（万元）                           \                      \                   580
                  志愿者人数（人）                           \                      \                   400







                    环境绩效指标                         2011                   2012                 2013
                 环保总投资（万元）                       8,397.27              16,472.52             19,195.16
              单位产值能耗（吨标准煤 /                         0.27                  0.24                  0.18
                        万元）
             单位产值水耗（吨水 / 万元）                       14.04                  10.03                 8.49
                废气排放量（万立方）                      290378.06              140621.52             121174.2
                废水排放量（万立方）                        139.40                 120.40               132.26
                  废渣产生量（吨）                       23100.06              21647.70              13549.14








            2013 年社会责任报告                                                                                   8






                                     企业所获荣誉列表




                                获 奖 名 称                                               颁 奖 单 位
             台州市科学技术进步奖证书 ? 三等奖（减肥                                          台州市人民政府
             药物奥利司他）
             浙江省医学会优秀企业单位会员                                                 浙江省医学会
             浙江海正药业股份有限公司认定为“浙江省                                            浙江省工商行政管理局
             工商企业信用 AAA 级守合同重信用”单位
             2012 年度安全生产先进单位                                                台州市椒江区人民政府
             浙江省环境管理研究会“副会长单位”                                              浙江省环境管理研究会
             中国安全生产协会“会员单位”                                                 中国安全生产协会
             椒江区对外经济合作优秀企业                                                  椒江区商务局
             椒江区外贸出口十强企业                                                    椒江区商务局
             社会责任报告发布证书                                                     中国工业经济联合会会长
             台州市海外高层次人才创业创新基地                                               台州市侨联
             第九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”                                             董事会杂志社
             2012 化学制药行业两化融合标杆企业                                            中国化学制药工业协会
             2012 年度椒江区企业科协工作先进集体                                           台州市椒江区科学技术协会
             2013 年中国医药企业创新力二十强                                             中国医药工业信息中心
             2012 年度能源“双控”工作先进单位                                            台州市人民政府
                                                                            浙江省企业联合会、浙江省
             浙江省制造业百强企业
                                                                            企业家协会
                                                                            浙江省安全生产委员会办公
             全省安全文化建设示范企业
                                                                            室
             二羟基丙酮生物法生产技术开发及产业化二                                            中国石油和化学工业协会
             等奖
             2013 年中国化学制药行业制剂出口型优秀企                                         中国化学制药工业协会
             业品牌
             2013 年中国化学制药行业创新型优秀企业品                                         中国化学制药工业协会
             牌
             2013 年中国化学制药行业原料药出口型优秀                                         中国化学制药工业协会
             企业品牌
             2013 中国化学制药行业两化融合标杆企业品                                         中国化学制药工业协会
             牌
             注射用盐酸表柔比星（艾达生）获得 2013
             年中国化学制药行业抗肿瘤和免疫调节剂类                                            中国化学制药工业协会
             优秀产品品牌
             奥利司他（伊宁曼）2013 年中国化学制药行
             业消化系统类优秀产品品牌                                                   中国化学制药工业协会
             注射用美罗培南（海正美特）2013 年中国化                                         中国化学制药工业协会
             学制药行业抗感染类优秀产品品牌
             重点外贸公共服务平台                                                     浙江省商务厅
             首届全国践行生态文明优秀企业                                                 环境教育杂志社
             浙江省信用管理示范企业                                                    浙江省企业信用促进会





 8          2013 年社会责任报告                                                                                   9
















                         企业责任管理


















































































            2013 年社会责任报告                                                                                   10








                      责任治理

                                                     企业理念

                                                     愿景及价

                                                         值观



                               使命

                          执着药物创新
                          成就健康梦想








































































 10         2013 年社会责任报告                                                                                   11







                                                 可持续发展分析
              经济全球化过程中越来越突出的资源浪费、环境污染、诚信缺失、不正当

            竞争、责任无担当等问题，引发了人们对企业发展战略和企业伦理新的思考，
            以“责任文化”为导向的企业文化建设已成为企业新一轮国际竞争力的重要标

            志。
                 为了顺应这一需要，海正在推进企业文化建设中，将创建“责任文化”，

            打造“责任海正”作为企业发展的重要标准和企业文化理念，连续三年赴京参
            加中国医药行业社会责任论坛，发布海正社会责任报告，以战略发展的高度，

            全面实施“责任文化”，真正体现海正对员工价值的关注，对消费者、环境、
            社会的贡献。

              为此，海正实施“三项责任工程”，在强化员工责任、企业责任和社会责
            任三个方面入手，全面推进“责任文化”的落地，奉行并实践以责任理念为核

            心的价值观，精心打造一个负责任的国有控股企业。
              海正在实施责任文化体系中，确立企业社会责任战略、社会责任方针、社

            会责任管理体系，责任文化的指向围绕“执着药物创新，成就健康梦想”的使
            命和“成为广受尊重的全球化专业制药企业”愿景，奉献高品质产品，共创安

            全和环境友好的家园，提升企业品牌力。

















                 社会责任领导机构：成立以董事长白骅为组长的企业社会责任领导小组，
            任命协调员，组员分布在生产、销售、EHS 、财务、采购、证券、宣传等系统；
            根据本方针，各部门密切配合，通力合作，定期发布企业社会责任报告，回应

            各利益相关方关注的议题。



                                                                                 责任治理






                责任推进



              公司 EHS 管理中心不定期对下属子公司进行社会责任的相关培训，并及时
            将国家发布的相关最新要求收集后告知下属子公司。同时，定期对下属子公司
            进行审计，对其的环境保护、安全生产、节能减排等工作进行全方面的评审。



            2013 年社会责任报告                                                                                   12







                                                   责任沟通













































                            利益相关方                                          内部责任沟通机制
                  海正药业拥有众多的利益相关者，                                   海正在官网上建立了社会责任

            包括投资者、政府、员工、客户、供应商、                                   专栏，传播公司的社会责任方针、
            社区及公众、非政府组织和有关机构                                      理念以及履责实践活动。

            等。他们的信任和支持是我们持续发                                         海正 EHS 管理中心部门邮箱为
            展、健康成长至关重要的条件。                                        社会责任信息的接收邮箱。公司内

                 在国内外各项业务发展过程中，我                                  外各方人士对于社会责任建设相关
            们积极与利益相关者构建相互支持、                                      的建议、意见或投诉都可直接发送

            互利友好的合作共赢关系。我们将继                                      到该邮箱。EHS 管理中心定期对收
            续与各利益相关者和谐相处，共同推                                      到的信息进行筛选，并将重要或者

            动企业和社会的可持续发展。我们恪                                      紧急的信息报送到公司高管处。
            守诚信经营、公平竞争的商业道德和                                        同时，公司高层领导会不定期

            商业准则。在此基础上，积极参与国                                      就社会责任工作与员工会议的交
            内及国际的多种行业协会和组织，并                                      谈，了解公司在社会责任建设方面

            积极参加各组织的活动，为促进医药                                      所取得的成绩或遇到的困难。
            行业的健康可持续发展做出自己的贡

            献。




 12         2013 年社会责任报告                                                                                   13








                                             外部责任沟通机制


                  海正通过海正报平台、与各部门及子公司的双向沟通，主动收集公司信息

            并分析判断是否达到信息披露标准。在此基础上，顺利完成 2013 年度 4 次定
            期报告的编制和报送工作，未发生因披露内容不准确、不完整等因素导致公司

            更正的情况，并在规定时间内及时完成内幕信息知情人备案工作，较好了完成
            了定期报告的编制和披露工作。同时，披露临时公告 69 项，及时向投资者传

            递对公司影响重大的信息。海正在重大公告前未发生股价异动情况，信息披露
            工作及时、合规、有效。

                  2013 年，海正共组织或参加 9 场面对面交流或电话会议，主动召开投资者
            交流会或邀请投资者参加股东大会 5 次。每次和投资者交流后，相关人员将会

            议记录及时填报上交所专区，将投资者关心的问题汇报给公司董事长，确保管
            理层及时了解资本市场动态，并结合实际情况定期提出合理化建议。

                 同时，海正定期编制社会责任报告并对外进行公告。本篇报告是海正发布
            的第六份社会责任报告，它是企业与利益相关方沟通和交流的平台，也是企业

            提升自身管理水平的工具。

            专题报道：华东理工大学组织学生到海正走访




                 2013 年 7 月 8 日至 9 日，华东理工大学生物工程学院学工委组织在校大三
            学生到公司走访。师生们先后走访了海正富阳生产基地和台州总部中研院，并

            与校友进行了座谈。

                 目前，公司在职的华东理工校友有 17 人，校方希望通过组织学生参观企业
            工作环境和流程，与用人单位及校友开展面对面座谈，让学生了解企业用人需
            求和标准，同时也让企业更多地了解学生。
































            2013 年社会责任报告                                                                                   14








               海正持续对公司的经营风险进行评估，为保证公司内控体系满足合规性要

             求以及管理的水平，推进公司管理活动的标准化、制度化、规范化，根据相关
             要求和实际情况制定、完善、修订了相关的制度，并于 2013 年 3 月 27 日召

             开的年度董事会通过并披露了部分内控制度，对生产经营各项中可能发生的风
             险点进行了管控。

               海正在企业首发的《企业文化手册》、《员工手册》和《管理者手册》，
             以新的企业精神、愿景、使命、海正人七项素质等统一海正人的目标，强化员

             工的责任意识，通过实施“三三制人才工程”、核心价值观员工论坛、体验式
             党课、海正员工亲情日、企业文化进班组、时代与我故事会、组建青年志愿者

             服务队、十大道德楷模评选等创意活动，规范管理模式、提升人员行为素质、
             强化员工形象和道德观念。

               在普法教育方面，海正通过法制海报宣传及法律知识培训讲座等多种形式
             进行日常法律知识普及和宣传，为促进企业健康稳定发展营造良好的法治环境。

               在本次报告期间，海正未发生任何重大守法合规负面信息。
                                                                            合法






                                                                       守规


























            专题报道 : 海正开展会员卡专项清退工作



              2013 年 7 月 26 日，根据《关于在全区党政机关开展会员卡专项清退工作

            的通知》的要求，海正药业纪委在公司内开展了会员卡专项清退工作。公司领

            导对该项工作认真组织，确保了专项工作扎实有效推进。同时，公司纪委以会
            员卡清退工作为契机，开展自查自纠，强化监督制约，进一步健全完善公司相
            关制度，将责任落实到个人，形成长效机制。




 14         2013 年社会责任报告                                                                                   15




































































                         股 东 责 任






























            2013 年社会责任报告                                                                                   16









                                        投资者关系管理




              为方便投资者与公司互动，海正专门制定了《投资者关系管理规定》，证

            券管理部在总部台州和杭州分设了 2 个办公室，设置了专职人员，并配备了专
            线电话、计算机、电子邮箱等必要办公设备，保证投资者可以方便的与证券管
            理部联络。

              同时，上交所 “上证 e 互动”网络平台上线试运行后，公司十分关注上证
            e 互动平台的相关信息，重视和加强与投资者的互动和交流，指派专人负责按

            时查看本公司在平台上接收到的提问和建议，并依照规定及时反馈和处理。此
            举丰富了投资者交流渠道，完善了公司投资者关系管理机制。
              目前公司正处于转型升级的重要阶段，而且今年以来由于国内外环境变化，

            公司发展遇到一些不利因素，对业绩也产生了一定影响，资本市场对此较为关
            注。年内，公司积极开展投资者交流活动，主动将公司发展现状及未来的发展

            战略和解决之道传达给投资者，确保资本市场对公司发展所处阶段及未来发展
            趋势有全面、客观的了解。同时就投资者普遍关注的问题每月汇总报送公司董
            事、监事和高级管理人员，以便公司管理层及时了解资本市场和投资者需求，

            实现信息双向流转。

              未尽内容，参见公司 2013 年年报。

                                                 卓越成效





               2013 年，海正业绩持续大幅度增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业收
            入 860,431.16 万元，归属于母公司净利润 30,185.74 万元，分别比去年增长

            48.31%\0.19%。总资产 1,397,208.66 万元，同比增长 32.20%。

              950,000.00

              900,000.00

              850,000.00
              800,000.00

              750,000.00
                                                                                         利润总额（万元）
              700,000.00
                                                                                         营业收入（万元）
              650,000.00

              600,000.00
              550,000.00

              500,000.00
                                  2011              2012             2013


 16         2013 年社会责任报告                                                                                   17








            近三年经济指标情况：


                      市场绩效指标                          2011                  2012                 2013
                    营业收入（万元）                       516,139.42            580,176.61            860,431.16

                    利润总额（万元）                       61,879.72             33,003.20             66,152.67
                     每股收益（元）                          0.61                  0.36                  0.36

                    资产负债率（％）                          44.19                50.82                57.36
                    资产总额（万元）                       823,098.17           1,056,909.17         1,397,208.66
                  所有者权益（万元）                        459,356.00            519,771.38           595,819.42

                                                 股东回报





              海正根据证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《公司
            章程》的相关规定：公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可
            的其他方式分配股利，公司原则上按年进行利润分配，也可根据实际盈利情况
            进行中期现金分红，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
            现的年均可分配利润的 30%。

              海正于 2013 年 6 月 7 日在中国国内《中国证券报》、《上海证券报》、《证
            券时报》上刊登了 2012 年度 A 股派息实施公告。

            近三年分红情况：



                    分红年度                  现金分红的数额                 分红年度合并报                 现金分红金额占
                                              （含税）            表中归属于上市公司 合并报表中归属于上
                                          （人民币千元）                股东的净利润               市公司股东的净利润
                                                                  （人民币千元）                  比率（%）

                      2011               78,722,724.15           504,081,307.43               15.62

                      2012               92,367,996.38           301,289,979.25               30.66

                      2013               92,367,996.38           301,857,409.97               30.53
                                      263,458,716.91         1,107,228,696.65
                      合计
























            2013 年社会责任报告                                                                                   18























                                客户责任











































































 18         2013 年社会责任报告                                                                                   19






                                                 客户管理




                客户是最大老板，每一分收入来源于客户，海正建立与终端客户的信息沟
             通机制，不断为客户提供增值服务，研究潜在客户、服务现有客户、联盟战略
             客户，站在客户角度理解客户，深入了解现实需求，探究未来需求，共同面对
             市场，实现双赢，并以自己的努力获得了客户们的一致赞誉。
               适应市场变化，助力公司从生产型向研发营销型转型。
               适应市场变化，“经营大市场”有了新的跨越。
               适应市场变化，创新营销合作模式。
               适应市场变化，“大服务”理念不断深化。
               适应市场变化，海正营销队伍建设跃上新轨。


                  近三年来，海正全面推进客户关系管理，  在战略转型中，海正两大新

             实施了有计划、有目标、大范围的客户走访活 兴产业异军突起。抓住这一市
             动，走出去、走进去，三年累计境外出访就达 场契机，海正加快推进生物药
             548 人次，到访 17 个国家 100 多家客户。                                的产业化进程，配备专门的市
               近三年来，海正全面推进“自主营销”， 场、销售和医学团队，加快形
             新拓展了17个国家的近30家终端客户。目前， 成生物药业务板块的研―产―
             公司已有 90 多个品种出口世界 70 多个国家。 销一体化全价值链。
             国内产品覆盖全国各省市自治区。                                             动保业务成为海正另一重
               近三年来，海正全面推进“组合营销”， 点培育新兴产业。动保业务采
             对公司业绩有影响力的关键客户和战略性客 取“销售拉动生产，市场带动
             户，实现多品种合作。                                                研发”的经营模式，近年来，

               近三年来，海正全面推进医、药携手合作， 动保业务板块销售年均增长达
             先后与 10 多家医院建立全方位的战略合作， 46%。
             积极探索医和药的合作、融合。


                    走上新营销、大营销的海正，如今形成了上海、杭州、美国多点布局，品
             牌非专利药营销、专业化营销、网络化营销、学术推广营销、制剂出口营销等
             全方位、多层次、多模式、多平台的营销体系，一个大营销、大市场、大服务
             的销售格局已经形成。
               2013 年，海正未曾发生因客户隐私泄漏而遭受的投诉，未曾发生因违法
             违规遭受的处罚。
























            2013 年社会责任报告                                                                                   20






                                           产品质量管理





              海正“大质量”体系的建设从 2007 年开始，经过数年的优化目前更加成
            熟完善。“大质量”体系建设从过去的中末端管理逐步向研发设计源头、新设

            施符合性审计、在线管理、客户沟通等全过程 GMP 管理覆盖和延伸，并及时
            跟踪国内外的药政、注册与质量动态。公司质量体系体现了国际人用药注册协

            调委员会（ICH）《Q10 制药质量体系工业指南》、《Q9 质量风险管理指南》、
            《Q8 药物研发工业指南》的要求，也符合 FDA 质

            量体系的要求和中国 GMP 的要求。

            FDA 质量体系图































                                                  【质量方针】
                                               源于设计，精于责任
                 源于设计：产品品质要从药品工作的源头开始抓，设计不仅包括药品工艺

            的研究和策划，还包括工作计划和组织；产品品质不断迎接客户需求和药品疗

            效的挑战，惟有依赖永不停息的科学创新。
              精于责任：产品品质要从工作过程的责任来实现，不断提升人员素养和工
            作责任履行技能，从人员责任、控制责任、设备责任、管理责任、环境管控，

            扎扎实实、兢兢业业地确保品质过程与责任支撑。
                                                  【质量政策】

              为保持海正不同地区的生产厂（或分厂）的 GMP 执行力与执行统一的标准，

            海正按照国际制药大公司广泛使用的工业界最佳实践，专门制定质量政策进行
            指导。海正依据各主要国家的 cGMP 和药事监管的法律法规，制订出本公司相

            应的质量政策，现已批准的质量政策有 33 个。




 20         2013 年社会责任报告                                                                                   21







                                                 组织框架































                                     质量体系优化方法



                      为了满足全球制药质量法规的要求和满足客户的要求，海正坚持“没有最好，只有更
            好”的发展理念，将会按照下图持续改进，不断提升与完善海正的质量体系。


                                                                                       【质量体系

                                                                                       优化方法】

                                                                                         为了满足全球制
                                                                                    药质量法规的要求
                                                                                    和满足客户的要求，
                                                                                    海正坚持“没有最
                                                                                    好，只有更好”的
                                                                                    发展理念，将会按
                                                                                    照下图持续改进，

                                                                                    不断提升与完善海
                                                                                    正的质量体系。

                                           【质量体系优化重点】

              采取多种形式提升公司不同分厂的质量管理水平。
              采取必要措施完善生产外包的质量管理（包括国内和国外的生产外包）；
              采取必要措施进一步完善供应链管理（包括外部与内部的供应链）；
              完善产品转移的质量管理。包括研发向生产的转移；已上市产品从一个厂
            区转移到另一个厂区的质量管理（比如已上市产品从台州转移到富阳生产）
              研发质量管理逐步从仿制药延伸到创新药；
              强化质量管理团队建设――采取外部引进与内部培养相结合的方式全面提
            升公司多厂区的质量管理团队建设。

              在报告期间，海正未发生产品质量事故。

            2013 年社会责任报告                                                                                   22








                                              支持产品服务


              海正药业要实现由原料药向制剂升级、从仿制药向创新药升级、从化学药
            向生物药升级的目标，研发能力成为转型升级中的重中之重。海正一贯重视研
            发，努力通过研发打造公司的核心竞争力。近年来，海正根据全球医药市场的

            变化，并适应转型升级的需要，逐步调整研发系统的设置，现已初步构建完成

            了一套以海正中央研究开发院为主体、产学研融合、联盟化建设的综合创新型
            研发平台体系。该体系具体分为新药研发体系、创制平台体系和支持服务体系，
            体系结构图如下所示：




































                                                   研发管理


              海正在研发方面的投入力度较大，2013 年投入研发费用近 3.4 亿元，近三

            年在研发方面的费用平均在 2.7 亿元以上，占母公司销售收入的比重平均超过
            10%，在国内同行业中处于领先水平。母公司每年的研发费用占主营业务收入

            的比例都超过 8%。海正最近三年的研发费用情况如下：


                                                     2013                 2012                  2011
              母公司研发费用                              33,830.03            29,173.88            18,866.45

              母公司主营业务收入                           312,217.78           219,863.48            210,387.53
              占年度主营业务收入的百分比                          10.84                13.27                 8.97
              合并报表研发费用                             39,664.89            32,694.79            20,245.33
              合并报表主营业务收入                          847,931.69           570,520.28            506,916.14
              占年度主营业务收入的百分比                          4.68                 5.73                  3.99



 22         2013 年社会责任报告                                                                                   23







                                         【研发人员数量及比例】

               海正拥有国内第一流的研发团队，成为国内医药行业人才的集聚地。截至
            2013 年 12 月 31 日，海正拥有专职研发人员 669 人（以母公司中研院人数计算，
            不包括各事业部技术人员及各子公司研发人员），其中博士 48 人，硕士 182 人，
            占总研发人员的 34%。其中国家海外高层次人才引进计划（简称“千人计划”）
            6 个，省千人计划 13 人。海正被浙江省人民政府命名为“海外高层次人才创
            新创业基地”，海正创新团队被评为浙江省科技创新团队。
               海正近三年研发团队情况如下：















                 海正的骨干研发人员具有丰富的专业知识及行业经验。部分骨干研发人员
            具有海外研发背景，曾在国际著名制药企业等从事研究开发工作，在各自的研
            究领域取得过一定的研究成果及荣誉；部分骨干研究人员在国内医药行业从事
            研发工作超过二十年，并获得国家级、省市级研发成果的奖项。

              多年来，海正药业以知识产权战略为先导，搭建创新平台，突破关键技术，
            实施产品创新。截至 2013 年 12 月 31 日，累计申请专利达 357 项、授权专利
            149 项，其中国际专利 PCT 申请 38 项。
                                                  【重大创新】
              海正研发的重点已由过往的原料药仿制转移到制剂开发。海正研发目标是

            努力抓好仿制药、新剂型、生物药和创新药这“四大金刚”，实现公司从原料
            药向制剂业务转型的目标。
              海正的仿制药研发专注于首仿和重大特色仿制药。海正是表柔比星、伊达
            比星国内独家仿制药生产商。
                  2009 年，公司在国内独家仿制了腺苷蛋氨酸，是目前国内取得该药品批准
            文号的唯一一家制药企业。
                 2010 年 8 月，海正与西班牙 CINFA 公司合作申报的他克莫司胶囊获得欧
            盟上市批准，成为欧盟市场首仿，公司
            成为国内第一家能取得欧美规范药政

            市场制剂首仿药资格的企业。卷曲霉
            素等抗结核类药物顺利通过 WHO 的
            现场审计，成为国内唯一一家由 WHO
            指定的全球抗多重耐药性结核病药物
            生产企业。
                 2013 年，海正国内独家首仿的环
            丝氨酸和替加环素获得药品生产批件，
            环丝氨酸还被评为 2013 年度十大药
            物。


            2013 年社会责任报告                                                                                   24














































                      伙 伴 责 任




















































 24         2013 年社会责任报告                                                                                   25





































                 海正主动与各类供应商营造公平合                                   牵手世界 6 家 500 强企业，从过
            作环境，通过相互信任、优势互补，                                  去的单打独斗发展到与日本、美国、

            与供应商建立和谐共赢的战略伙伴关                                  巴西、意大利、芬兰、俄罗斯等国家
            系。完善公司采购管理体系，规范采                                  科研机构的合作研发。2012 年 9 月，

            购管理，实现阳光透明采购，与供应                                  海正与世界最大的制药企业美国辉瑞
            商共创公平运营合作环境。公司尊重                                  公司建立了合资。成为本土企业首家

            和平等对待每一个供应商，拒绝厂家                                  与辉瑞合资并控股的企业。公司实施
            其实、腐败和商业贿赂，支持责任采                                  的伙伴责任，通过相互信任、优势互

            购和本地化采购。                                          补，建立了共赢和谐的战略合作关系，
                                                                           推动海正把产品销往世界 70 多个国

                                                              家和地区。



































            2013 年社会责任报告                                                                                   26
























































                                员工责任










































 26         2013 年社会责任报告                                                                                   27












                                             员工专业构成






























                                      员工教育程度构成






















































            2013 年社会责任报告                                                                                   28











                    员工权益






                       海正尊重员工意愿，明确用工形式，未雇佣低于 18 岁的儿童或青年。




                       海正倡导自由择业，并反对任何形式的强迫用工或侵害员工权益。海
                  正依法与每位入职员工签订劳动合同，按规定为每位职工缴纳社会保险，
                  职工参保率达 100%。




                       海正自愿组织成立工会，并将每位员工吸纳入会。工会组织代表职工
                  并依据平等对待员工的原则行事。按自愿、平等、协商一致的原则与公司
                  签订集体合同，与公司进行集体谈判，公司提供合理渠道和管理者进行沟
                  通、谈判、讨论。




                       海正每一名员工均可按照国家规定享受各种法定休假节日，部分员工
                  还可享受疗养休假。同时，每位员工按照国家相关规定，按照工龄长短享
                  有不同时间的带薪年假。





                       海正对不同国家、种族、性别的员工一视同仁，坚持同工同酬。海正现
                  男女管理者的比例为 5:1。




                       海正实行激励型而非福利型全面薪酬制度，薪酬由职位、能力和绩效
                  决定，包括工资、奖金、福利显性薪酬和国际学习机会、多轨发展平台、国
                  家级荣誉、投资机会隐形薪酬。




                       海正采取多样化支付模式，实现综合收入而非名义收入领先。工资是
                  潜在贡献回报，福利是历史贡献的补偿，奖金是当期贡献及时奖励。隐性
                  薪酬是员工分享发展成果的一种形式。




                       这些基本原则都包括在海正药业的综合雇佣政策之中，并在公司管理

                  层的培训中不断强调。在 2013 年，海正没有发生职工因其劳动权益受到
                  侵害而提起的劳动争议仲裁、诉讼现象和劳动保障监管部门立案查处的
                  案件，没有发生严重影响社会稳定的事件。





 28         2013 年社会责任报告                                                                                   29












































                                                                              健康保障





                海正坚持以人为本，关注职工健康，通过对工作现场的有效评估，逐步改善工作
            环境，保障职工身体健康。


                海正不断完善职业安全健康管理体系，关注全体员工生理及心理的健康，制定
            了对特殊工种的健康保护措施，为员工配备各类劳动防护用品，开展职业安全健康
            培训。



                 海正实行全员入职体检，科室人员每两年体检，车间人员每年体检。2013 年，
            海正员工体检 4300 人次，全体员工皆未发生职业病，是公司致力于职业健康管理
            的良好结果。


                体检过程中发现个别员工存在职业禁忌，海正积极履行企业责任，对他们进行
            妥善处理，将人员调离至无对应职业危害的岗位。






















            2013 年社会责任报告                                                                                   30























































                 历年来，海正持续加大员工投入，积极营造人尽其才的良好成长环境。以建设

            高素质、职业化、专业化的员工队伍为目标，采取在岗实习、离岗培训、自修等形式，

            开展初任阶段上级培养、成长阶段按计划培养、胜任阶段交叉培养、转岗集中培养

            等方式，推行分级分类培训，持续促进组织发展；并把员工发展融入企业发展规划

            目标中，以实现企业价值最大化和人才的全面发展为目标，促进企业与人才共同成

            长和发展。

                 海正在员工的培养和成长上，实施职位、薪酬、评价三项制度，创新与优化人力

            资源管理，强化员工的责任意识、创业创新意识和服务意识。2013 年，海正人均受

            训45次，人均受训时间为45学时，共投入170 万元。通过责任文化的实施，凝聚人心，

            点亮海正梦想。

                 2013 年，仅海正研究院安排外出专业技术培训 300 多人次，内部学术交流讨论

            80 场次，在职学历提升 80 多人。


                 职业发展






 30         2013 年社会责任报告                                                                                   31







                 员工关爱




                  为了更好的倾听员工的声音，海正定期对员工进行满意度调查，开通领导信箱，

            定期对新入职的应届毕业生进行走访，了解其在公司的生活情况，并及时给予生活

            上的帮助。入职后人力资源部定期组织座谈会或访谈，及时了解员工的工作生活情

            况。

                 对于家庭有困难的员工，通过建立“职工互助济难基金”予以及时帮助。对于患

            有疾病的员工，公司派人进行探望，并适当给予经济或物质上的帮忙。

                 2013 年，海正共组织送温暖活动共 173 人次，支出慰问金 30 余万元。

                                                 活动记录



                 1 月 23日，由七个方阵、600 名员工组成的大合唱《旗帜颂》响彻椒江体育馆，

            拉开了海正 2013 迎新文艺晚会的帷幕。被称为海正“春晚“的迎新晚会已经联系

            举办 22 届。美仑美奂的文艺节目为奋斗了一年的广大员工送来了欢乐和吉祥。

                 大年二十七晚，海正为外地留厂职工置办年夜饭，公司在家领导为 317 位外地

            员工送上了新年的问候。


                大年三十夜，公司领导陈正杰等待着新春的问候，到车间一线慰问加班的员工，
            未239位员工送去了红包。






































            2013 年社会责任报告                                                                                   32








                                                  活动记录





               9 月17 日晚上，传统的中秋佳节到来之际，因工作原因好多远离家乡的不能回
            家与亲人团聚，海正（杭州）特意搞了一台“情聚海正 印象中秋”文艺晚会，让员工

            在自娱自乐中缓释思乡之情。晚会还设置了好些互动环节，猜灯谜、做游戏等，台

            上台下一片欢呼。一些观看晚会以后还要上夜班的员工说，想不到参加工作以来，

            第一次感受海正大家庭的温暖。海正总裁白骅也特意从台州总部赶来参加员工文
            艺晚会。当晚会在 21 点半结束时，人们才依依不舍散去。



                             11 月28 日（感恩节），为传承海正员工艰苦奋斗的创业精神，为传递海正员工

            的责任和担当意识，为传颂海正两地夫妻之间感人的故事和款款深情，由海正集团
            党委主办、海正（杭州）公司、集团工会、总部党群工作部和人力资源部承办“情牵

            两地 心系海正”第三届员工亲情日活动，在杭州公司隆重举行。活动现场，大家一
            起观看了 20 对因工作原因而两地分居的夫妻一方的工作情况视频，还特意播放

            为亲情日制作的沙画配诗歌《两地情缘》，声情并茂地演绎，让好多与会者热泪盈
            眶。参加亲情日活动的夫妻们，第二天游览了岩石岭风光后，还去富春江畔游览胜

            地――新沙岛，度过美好的夜晚。
















































 32         2013 年社会责任报告                                                                                   33
















                            安









                            全









                            生









                            产

















































            2013 年社会责任报告                                                                                   34














                 安全生产管理工作永远都没有终点，每天都是一个新的起点。海正将认真贯彻“                                                    安

             全第一，预防为主，综合治理                                   ”的方针，强化安全生产管理，把各项安

             全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全管理工作的企业安全文化氛围，抓

             好工厂各项安全生产管理工作，为“                          创造一个好的安全生产环境，切

             实保障人民群众生命和国家财产安全                                              ”而不懈努力。

                   通过海正管理层及员工的努力，海正药业在 2013 年未发生一起重大安全生

             产事故，未发生员工重伤或身亡的事故，在稳定中取得发展。












                                安全生产管理















                   同时，海正加大了现场 EHS 管理力度，从细节管理方面入手，杜绝任何可能

             存在的风险，并且根据产品工艺的特性，通过计算及委托设计，从设备本身安全

             性方面进行改造，以机器代人方式增加设备的自控能力，有效杜绝因人误操作而

             导致的事故发生。

                  为确保海正的相关制度得到有效落实，海正 EHS 部门每月组织专项检查，车

             间每月组织自查，对检查发现的问题及时落实整改，据现场统计整改率≥ 95%。

                  海正 EHS 管理部每天安排专业人员对现场进行巡查，力争在第一时间发现现

             场存在风险及时落实整改后等后续跟踪工作，努力做到“                                          安全无小事               ”。

                  海正 EHS 专业人员每月根据现场巡查情况结合相关法律法规编写审核报告，

             对现场存在的问题体从整改建议及跟踪整改情况。








 34         2013 年社会责任报告                                                                                   35





                                                                                                急 管 理 应 安 全





























































































            2013 年社会责任报告                                                                                   36





















              公司安全演练情况统计




            安全应急演练




                11 月5日下午，海正药业（杭州）公司进行溶剂泄露消防演练，这是继今年 7 月

            以来的第二次实战演练。整个演练分模拟乙醇泄漏着火、人员疏散、各应急组人员
            到位情况、现场灭火控制、现场堵漏、气体测试、清理现场等。本次应急演练，从险
            情发生到疏散、堵漏、解决险情共历时 25 分钟左右。演练参与人员 100 余人。






































                  海正药业（杭州）公司对消防安全工作历来比较重视，不仅有专职消防队，

            在厂区每一个角落都有明显的消防设备与消防逃生提示。在各车间与办公楼备
            用的灭火器有 2500 多只、消防水管 700 多支、张贴疏散平面图 200 余幅、紧
            急集合点 30 多处。








 36         2013 年社会责任报告                                                                                   37







                 为使“关爱生命、关注安全”的风味在海正药业更加浓厚，“安全第一、预防为
            主、综合治理”的方针在海正药业得到有效落实，让海正药业的干部职工更加重视

            安全文化建设，真正建立规范化的海正安全文化模式，推动海正药业干部职工安
            全法规观念和安全技能水平的强化和提高，努力形成富有特色、具有强大生命力

            和推动力的海正安全文化体系。



                                                                          安全教育


                                                                                   与



                                                                                培训







                  近年来 , 海正药业不断加强安全文化建设的组织领导，专门成立了由公司董事
             长为组长、各部门负责人为成员的海正药业安全文化建设活动领导小组，为公司安

             全文化建设提供有力的组织保障。海正高层始终把安全文化建设纳入到企业文化
             建设、安全生产重要内容定期进行研究落实。于 2013 年 8 月编写了《安全文化建

             设材料》共 7 卷，并以此对公司员工的进行安全理念进行教育、指导、培训。
















































            2013 年社会责任报告                                                                                   38




















































































                         社 区 参 与














 38         2013 年社会责任报告                                                                                   39







               促当地发展



                  海正五十多年的建设和发展，得到了台州政府的大力支持也促进了台州经

             济的发展，社会事业的进步，人民生活的改善。
               海正的迅速发展为当地提供了大量的就业机会，现有员工四千多人，其中
             本地员工约为2400多人，本地雇佣比例3:2。仅2013年，就新吸纳员工735人。
               同时，为了更好的促进当地经济的共同发展，形成具规模的产业经济，发
             挥作为台州领军企业的带头作用，海正尽可能从本地选择合格供应商，本地采
             购的金额达 14,324 万元，占公司所有原材料采购的 21%。
               此外，作为企业公民，公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最
             基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2013 年，公司向政府纳

             税  23,951.1 万元              。
               在报告中期间内，未出现偷税漏税行为。


                                                                                公益活动




               海正在扶贫、助残、救灾、助学、资教、志愿者活动等社会公益活动中，
             建立了相关的《对外捐赠和赞助内控制度》，并根据制度有专人负责、专项管
             理。10 多年来，累计捐款捐物达到上亿元。从 2007 年开始，携手中华慈善
             总会开展“健行天下”项目，先后实施“股骨头坏死贫困患者援助计划”和“白

             血病患者援助计划”，提供价值                         5000 多万元              的通络生骨胶囊、伊达比星、

             氟达拉滨等药物，已有                   4300 人次           的股骨头坏死、白血病贫困患者得到了

             援助。通过台州市慈善总会设立“海正集团                                   1000 万元            定向救助基金”，

             五年来，定向资助了                 500 多人次             特困大学生、          750 人次           贫困家庭中小

             学生和      1800 多人次              特困老人。2012 年与 2013 年投资                      近 30 万元            ，
             在仙居与天台山区捐资创建了两所“海正爱心教室”。
               同时，常年开展与社区、部队、企业的共建活动，创建海正社区文化俱乐

             部，开展社区党建结对，共建军民爱心书屋等。志愿者们也时刻在行动，或走
             入学校为孩子们送去文具书籍，为他们做神奇的实验。或走入养老院为孤寡老
             人打扫卫生，送去关爱和祝福。






















            2013 年社会责任报告                                                                                   40










                                           【专题报道】





              “放在水里的鸡蛋怎样才能浮起来 ? 筷子插进装满大米的杯子里，能不能
            连杯手一起提起来？ ......”这些神奇的小实验，让仙居官路镇增仁小学的学生
            们大开眼界。
              2013 年 3 月 5 日，公司 10 多位青年志愿者学雷锋走进增仁小学送科普。
            来自中研院的青年科研人员带着烧杯、蜡烛、鸡蛋、活性炭等实验工具，分三

            组为该校一至六年级的学生开设了“拉不开的书”、“筷孚的神力”、“瓶口
            吞蛋”、“会吸水的杯子”等趣味科普课。
              2012 年 10 月，公司投资 13 万元在该校创建了我市第一个爱心教室。今
            天再次走进增仁小学，旨在延传爱心。
              志愿者还以个人的名义为学生们送去 730 多本科普书籍。






























































 40         2013 年社会责任报告                                                                                   41







                            环 境 绩 效



























































































            2013 年社会责任报告                                                                                   42








            环境管理








                【 环境管理体系】



                 通过近五年的时间，结合了海正生产实际，以 ISO14001 环境管理体系和
            OHSAS18001 职业健康安全体系为基础，并融汇 SA8000 社会责任体系相关标准，

            建立了环保、健康、安全一体化管理体系。该体系以 PDCA 循环为管理模式，包含
            16 个管理要素，65 个 EHS 程序文件，并逐步完善。海正通过 ISO14001 环境管理

            系统和OHSAS18001职业健康安全体系两项认证，并严格遵守“二级质量管理体系：；
            ICH-Q7A 和美国 CGMP 管理准则，以产品质量掌握市场主动权。


               【 新投资项目的环境影响评估】



                海正认真开展项目建设环境影响评价，在工程各个环节优先考虑生态环境保护
            问题，把生态环境保护作为工程达标投产验收和项目后评价的重要内容。




















































 42         2013 年社会责任报告                                                                                   43










                【 保护生物多样性】



                 海正为了给员工营造一个健康、绿色的工作环境，积极种植各色花草树木，绿
            化面积占公司总占地的 30% 以上。




































             后     勤绿化组为了保证绿化树木安全度夏，采用人工浇水办法补充水分；同时请消
                   防车配合，每隔两天在清晨为大大小小的树木轮番浇灌一次，浇水一次的水量

             在 100 吨以上。近一个月来，通过人工抗旱，保证了大部分绿化依然生机勃勃。







               【环保公益】


                治污水，抓节水，在海正牵一发而动全身。连年来，海正把治水目标作为硬约束
            来倒逼转型，换取长远的绿色发展、持续发展。

                2013 年 2 月 17 日，台州市召开“五水共治”誓师大会暨“垃圾河”歼灭月活动
            部署会，海正集团总裁蔡时红代表企业发言：确立“治污水、抓节水”两大重点，加

            强用水管理，加大用水设施的技改力度，建立健全用水考核制度，确保污水治理、
            节约用水取得显著的成效。



                治水节水，海正进行时。







            2013 年社会责任报告                                                                                   44









              节约资源能源








               【强化节能组织与领导，落实节能考核机制】

                海正对节能工作一直非常重视，成立了节能降耗工作领导小组 ，配置了专业能
            源管理人员。2009 年，为了强化能源管理，海正在实施新组织架构时，新设立能源

            管理部。

                海正以《中华人民共和国节约能源法》、《浙江省实施〈节能法〉办法》和《重点

            用能单位节能管理办法》为依据，制定了企业能源管理制度，并纳入企业管理规范。

                海正与各事业部负责人签订《年度能源管理责任书》，落实《能源考核细则》。
            有力的调动了各事业部的节能积极性，降低单位产品能耗。

                海正注重人员的节能培训，积极参加省、市组织的有关培训活动；平时，公司利

            用各种宣传工具进行节能宣传，编制节能宣传手册。


               【创新工艺技术，提高产品工艺水平】

                海正在每年年初，就确定年度工艺攻关目标责任，展开大范围技术创新工作。通

            过技术创新 , 在工艺改进、收率提高等方面都取得较好地进展，从而使单位能耗大

            大下降。2006 至 2013 年，每年由技术创新而下降的能源消耗量占公司同期能耗下
            降值的 50% 左右。



                 【淘汰落后产能，
            加快转型升级】

                近年来，海正加快转型升级，

            将高能耗的 10 多个老产品原料

            药淘汰出局，降低高能耗产品的

            生产规模，积极发展研发制剂、
            生物制药等绿色产品。“十一五”

            期间，通过产品结构调整，低能耗、

            高附加值产品的增加，单位增加
            值能耗有较大下降。








 44         2013 年社会责任报告                                                                                   45







                 为了提升能源管理，海正在原有的能源计量检测体系基础上，新投入 300 多万
            元建立了公司能源计量管理系统，实现了企业用能状况的实时监控和用能数据的

            长期储存。能源计量管理系统的应用，带来了管理三个方面的转变：（1）是由原来
            的分散管理向集中管理转变：也就是将厂区的蒸汽、冷冻盐水、冷冻淡水、循环水、

            自来水、空气、废水、电能等能源数据进行实时采集，集中显示，实现用能状况的实
            时监控，用能数据的长期储存，使产品的成本核算完全以计量数字为依据；（2）是

            由静态定性管理向动态量化管理转变：也就是根据系统的能耗动态趋势曲线，进行
            能耗的合理性分析、可变性探讨、可控性评估；（3）是由单一的计量核算管理向主

            动的优化节能降耗管理转变：根据能耗态势曲线，制定节能优化方案。在实施过程
            中检查方案的可改进性，不断的动态修改节能方案，并进行再优化。

                  2013 年，海正又投入 600 万元，扩建并完善能源管理，建立公司能源管控中心。
            源管控中心系统由现场计量仪表、数据传输网络和数据处理计算机管理系统三部

            分构成，对企业内部的水、电、汽、气等各类能源大量的能耗数据进行在线采集、实
            时监测和分析调控。实现了能源管理由条块分割式管理向以远程综合监控为基础

            的扁平化、高效管理转变；由分散管理向以集中管控为核心的一体化管理转变；由
            传统管理向以建立能源系统评价和考核体系为宗旨的价值管理转变。能管中心的

            建立，使得公司管理层和各用能部门能实时了解用能工况，从而实现节能降耗。



                【管理创新，实时监控企业用能状况，实现节能降耗】






























                【应用变频新技术，实现节能降耗】


                  变频节能技术广泛应用于公司各大功率电机的节能；海正投入近 2 千万元对

            累计近 18000KW 大功率的发酵电机安装了变频调速装置，节能效果达 30%，大
            大提高了有功使用。同时采用高低压电容补偿和科学合理选用电气设备来提高功

            率因数、科学合理选择新型发酵搅拌等措施降低电力消耗。

            2013 年社会责任报告                                                                                   46










                    【中水回用与废热回收技术应用，实现节能降耗】

                   海正在近几年引进先进的回收技术，并对原来的溶媒回收装置进行升级改

              造后。增加了回收品种，提高回收率，保证了回收质量。全年回收废弃溶媒 7600
              多吨，实现溶媒套用。

                   2007 年 6 月，海正开展中水回用，对厂区的纯水制备回收水（65 吨 / 天），
              蒸馏水制备回收水（15 吨 / 天），作为循环水补水，年节水费约 10 万元。

              同期，海正在岩头厂区建了 200m3 的蒸汽冷凝水集水箱，用于收集喷雾干燥等
              生产工序的蒸汽冷凝水，每天约能收集到 100 多吨，2008 年以来，将其全部用

              于发酵投料。年综合效益约为 90 万元。


                  【改造厂区供冷系统，实现蓄能、节电、降耗减排】


                   海正对岩头西区盐水站进行了整合改造，配上 700 立方的盐水池，进行岩
              头新西区盐水集中供冷。

                    改造后，公司盐水供冷系统显示了两大特点：
                  一是蓄能、节电效果明显。改造投运以来，公司的盐水制冷机组基本上只

              需在晚上用电低谷时段运行，就能维持一天的冷量供应。统计结果表明：岩
              头东区盐水站的低谷电用量占 73.6%（原 44.22%），高峰电用量占 22.7%（原

              48.31%），尖峰电用量占 3.71%（原 7.47）；西区盐水站的低谷电用量占 91%（原
              44.22%），高峰电用量占 8.1%（原 48.31%），尖峰电用量占 0.9%（原 7.47）. 同

              时由于集中供冷，盐水池容积扩大，冷冻机组的运行台数减少。合计年节约电
              费约 298 万元。

                  二是降耗、减排效果显著。改造后，冷冻盐水温度保持在 -2℃ ~-20℃，极大
              改善了车间的用冷条件，对生产过程中的溶剂冷却效果非常明显，从而大大降

              低溶媒单耗。年减少的溶媒费用约 116.5 万元，极大地降低了酯类物质的排放。


























 46         2013 年社会责任报告                                                                                   47






























                 【改造岩头厂区自来水和消防水供水管网】



                   2009 年，海正投资 600 多万元，对岩头厂区自来水和消防水管网系统进行改

             造。采用新型管材，通过高架管道敷设供水，避免了因地面沉降造成管道破裂而带
             来的自来水损失。09 年 7 月份改造投运后，每天节约用水量约 1000 吨。2010 年，

             岩头厂区用水量比去年同期下降 21.22%。


                 【外沙东厂区冷冻淡水冰蓄冷改造】



                  2010 年初，海正对外沙东厂区冷冻淡水进行冰蓄冷改造。设置灵活的冰蓄冷
             系统，使系统在冷冻机、变压器、配电不变的情况下增加供冷量，年移峰填谷 100

             万度电，年节约电费约 36.9 万。该系统与 8 月份改造完毕投入运行，9~12 月份的
             低谷电占用比例由 1-8 月份的 34.01% 上升到 40.8% 。



                 【新建和改扩建项目中，综合考虑各项节能措施】


                 在新建和改扩建项目中，综合考虑各项节能措施。例如，在外沙搬迁到岩头东

             外区项目建设中，首先考虑选用节能设备。如：节能型发酵罐、节能变压器、对大功
             率电机和负荷变化大的都采用变频控制、冰蓄冷制冷等等。同时综合考虑全厂的

             余热回收利用，建立热水余热回收管网，通过对热负荷的热量平衡计算，余热回收
             利用平均年可节约蒸汽 2.95 万吨，折成本 605 万元，折标煤 3068 吨标煤。




                   【海正实行绿色办公管理】


                  对于照明、电脑、用水、用纸、废弃固废、尾气的排放进行管理。同时要求在大

             楼各部门实行内联网，在一般性文件的传达和发放上尽可能用Email，减少办公用纸，
             以适应无纸化办公的发展趋势。



            2013 年社会责任报告                                                                                   48









                  2013 年，海正在环保方面共投入                         1.92    亿多元，其中环保设施运行费用
             7,780.04       多万元，环保相关设施改造及新建费用                             11,415.11        万元。





                   整治提升：2013 年上半年，海正根据《浙江省医化行业整治提升标准》要求，

             对各生产线进行了逐一仔细排查，共制定了 200 多项整治措施，经过全公司近半

             年的努力，投资            9000     多万元，截止 2013 年底，海正的整治工作已根据计划要
             求全部完成。
                 完成    10 个     车间的整治提升改造。整改内容包括投料系统、固液分离系统、物

             料输送、真空系统等              8 大系统          的改造。通过改造，各车间已基本实现密闭化投料，
             二合一替代普通离心机，储罐、高位槽、平横管替代原先真空抽料，烛式过滤器替

             代普通过滤器、以及设立了统一的泵料间等。各合成车间废气进入蓄热式热力焚
             烧（RTO）前均已安装了冷凝器，以减轻 RTO 处理装置压力；含氯废气均设置了单

             独收集管路，经过喷淋后，再进行深冷处理；储罐区储罐溶剂排气在冷凝后全部接
             入 RTO 废气处理装置。



                   1、减少废气排放措施：发酵车间消毒尾气已全部安装冷凝器，在冷凝后再接

             入新建发酵废气处理站；岩头板框中心已实现 2+2+3 单独隔离与密闭。岩头厂区
             各发酵车间尾气、板框中心废气已全部接入新建发酵废气处理站，新建废气站采

             用次氯酸钠 + 碱 + 水喷淋的方式，实现集中管理，全自动控制，确保处理后的尾气
             对环境的影响降至最低。自此我司发酵废气已实现全部集中处理，并实现了自动化。

             新建 1 套 20000m3/h RTO 处理装置：在原有一套 RTO20000m3/h RTO 废气处
             理装置的基础上，在岩头东区新建一套 20000m3/h RTO 处理装置用于处理东外

             区及抗肿瘤药区域的有机废气，包括工艺废气、离心、真空泵、储罐等溶剂尾气全
             部进行收集后通过 RTO 进行焚烧处理。

                   废气排放量原为 140621.52 万立方，现在技术改进后，废水量大为减少，为
             121174.2 万立方。
             降污









               减排












 48         2013 年社会责任报告                                                                                   49








                   2、减少废水排放的措施：新建污

             水处理站：海正原建有 2 套处理能力

             共 6500 立方 / 天的污水处理站，为了
             使出水浓度更加优质，进一步减少对
             环境的压力，2013 年又投资 8000 多

             万元新建了一套日处理能力5000 吨的

             污水处理站，设计出水浓度 COD300，
             远低于排放标准 500，该污水站目前已
             进入调试阶段，该污水站还建有配套

             2000 立方 / 天的中水回用装置，直接

             将出水进行中水回用。
                  废水排放量原为 120.4 万立方，现
             在技术改进后，废水量大为减少，为

             132.26 万立方。

             降污









                减排













                   3、减少废渣排放的措施：新建一

             套 80T/ 天发酵废渣焚烧炉和 10T/ 天

             抗肿瘤药发酵渣焚烧炉，其实 80T 发
             酵渣焚烧炉的建设属于国内首家制药
             废渣焚烧及综合利用项目，对国内药物

             发酵渣的规范处置具有先行示范作用，

             目前该两个焚烧炉均已进入调试阶段。
                  废渣的综合利用率大大提升，产生
             量也逐步减少。产生的固废均得到妥

             善处置 , 从不外排环境。





            2013 年社会责任报告                                                                                   50






                                                 环境专题



                  2013 年 10 月18 日，台州市环境保护局（以下简称“台州市环保局”）和台州

             市椒江区人民政府（以下简称“椒江区政府”）联合下发《关于印发台州主城区告
             别化工恶臭“倒计时行动”实施方案的通知》（椒政发 [2013]118 号），要求浙江海

             正药业股份有限公司（以下简称“本公司”）、新东港药业、九洲药业等 7 家企业
             完成整治提升，其中本公司岩头厂区须完成“现有废水处理设施改造，清理池内污泥；

             厂区雨水管路的清理、疏通工程；新建 1 套蓄热式热力焚烧工艺（RTO）处理装置，
             集中处理储罐区、抗肿瘤药区域、108 车间有机废气；厂区高压板框中心密闭化改

             造工程；厂区各车间拆除现有空间引风排气筒”等十项整治提升内容，并限定了完
             成时限，最迟的整改项目应在2013年12月30日前完成。本公司在收到上述通知后，

             积极配合并有计划的逐步实施、完成整治任务。2013 年 11 月13日，台州市环保
             局和椒江区政府再次联合下发《关于对海正药业等七家企业保留项目全面实施停

             产整治的函》（台环保函 [2013]205 号），要求椒江外沙岩头化工区包括本公司岩
             头厂区在内的七家企业保留项目在 11 月15日之前实施全面停产整治，在完成整

             治内容并通过环保部门组织的整治验收后方可恢复生产。关于本公司岩头厂区整
             治内容及落实情况，现说明如下：

                  1、完成岩头厂区现有废水处理设施改造，清理池内污泥；完成岩头厂区雨水
             管路的清理，疏通工程；

                   落实情况：岩头厂区废水处理设施已实施改造，水管路已完成清理、疏通。
                   2、封存或拆除气流干燥设备；

                   落实情况：上述设备已于 10 月22日封存。
                  3、新建1套蓄热式热力焚烧工艺（RTO）处理装置，集中处理储罐区、抗肿瘤药区域、

             108 车间有机废气；
                 落实情况：相关土建工作已经完成，RTO 设备预计在 11 月30 日前到位，12 月

             15日前全部完成。
                  4、完成岩头厂区部分车间整治提升任务；

                  落实情况：相关车间已根据要求实施改造，12 月30 日前全部完成改造。
                  5、完成岩头厂区高压板框中心密闭化改造工程；

                 落实情况：整个板框区域已完成密闭，各个板框隔离已完成隔离钢架的搭设，
             11 月30 日前能全部完成隔离。

                  6、拆除各车间现有空间引风排气筒；
                  落实情况：风管拆除及改造方案已确定，在 11 月30 日前完成。

                  7、完成发酵废气治理设施改造，采用“次氯酸钠+碱喷淋+其他”有效处理方式。
                 落实情况：公司已新建四套废气集中处理装置，目前土建已完成，设备安装正

             有计划在实施，在 12 月15日前完成改造。
                    海正严格落实整治措施，现已如期完成整治完成。


 50         2013 年社会责任报告                                                                                   51


























                                报告后记








































































            2013 年社会责任报告                                                                                   52










             展望未来






                 2014 年，海正将继续围绕董事会确定的本届期总体发展思路：持续推进“五
             大”转型，继续扎根“实体经济”，凝心聚力谋“三大”，满怀信心图“三强”。

             具体为以下六点：




             一是“跨越大空间”，

             适应跨市、跨省乃至
             未来跨国的生产与供                      二是“构建大健康”，
             应链空间，提高整体                      适应跨治疗领域的研

             质量，降低综合成本，                     发、跨技术门类的板块

             提升服务效率，厉行                      管理、跨 API 与制剂的
             资源节约，加速资金                      产业经营、跨诊断 / 治
             周转。                            疗 / 康复 / 保健预防四                  三是“经营大市场”，适

                                            类经营模式，实现“改                      应跨药政体制的国际市场

                                            善经营、强化管理、超                      经 营、 跨 API/ 制 剂 / 生
                                            前投资”三者的协同运                      物药 / 创新药的客户开发

                                                                            与市场竞争、跨创新营销
                                                                            / 品牌营销 / 低成本营销 /
             四是“强专业化经营”                                                     渠道营销的多层次销售与
                                       ,
             将各业务板块的超前                                                      服务，继续保持销售增长 ,
             布局优势和基础设施                                                      提升经营利润 , 控制现金
             的超前投入转化为市                     五是“强全球化能力”,                      流风险 , 保持海正的领先

             场优势、产品优势和                     应对全球范围内竞争的                       优势。

             效率优势。                         压力、中国产业格局变
                                           化的形势、技术与药政
                                           快速变化的冲突，在资                       六是“强一体化管理”,

                                           本与战略驱动、运营与                       实现各业务板块与公司总

                                           技术推动、政策与机会                       体的协同，实现业务个性
                                           抓取等找到竞争优势和                       与公司统一管理的结合，
                                           支撑文化。
                                                                            实现个人的领导驾驭能力
                                                                            与快速提高的人才团队匹

                                                                            配。



 52         2013 年社会责任报告                                                                                   53







             编制方申明




                我们接受海正药业委托，对海正药业截至 2012 年 12 月 31 日相关的社会责
            任信息，根据各相关企业社会标准要求进行独立编制。

            实质性

                 《报告》披露的海正药业社会责任绩效信息，考虑了对主要利益相关方的
            影响，但基于行业特点实质性问题的原则和标准，并对相关指标设定量化改进

            方向。
            回应性

                  《报告》通过阐述海正药业的使命、发展战略及绩效指标和原则回应了利

            益相关方关注的主要核心问题，期望海正药业能通过明确的承诺和行动计划回
            应相关方对其未来的关注。

            完整性

                  《报告》中披露了 2013 年报告期内的关键企业社会责任绩效，覆盖了海
            正药业及所属公司

            可靠性

                  《报告》中披露的海正药业社会责任绩效信息具有相应的采集流程，由专
            门的管理部门通过管理支持系统和人工报告系统进行信息的搜集、集成和整理。

            信息系统可靠。
            准确性

                   编制时没有发现有实质性影响的数据准确性的错误。
            中立性

                 《报告》中披露的信息是不含偏见，均衡地反映了企业社会责任管理绩效。

            可比性
                  《报告》中披露的海正药业企业社会责任绩效指标和原则，与历年的数据

            进行了比较，能 够看出企业社会责任的纵向发展趋势。

                    我们确信海正药业会持续完善企业社会责任管理体系，不断提升企业社会
            责任报告的整体质量。

            独立性声明

                      通过报告编制人员管理程序及以下原则确保参加海正药业《报告》编制
            项目组成员和编制的独立性；

                      编制人员工作的独立性；

                      对被编制的商业和敏感信息保密；
                      编制人员和被编制机构没有利益关联。




            2013 年社会责任报告                                                                                   54


