







                                                             业
                                                                           限
                                                             业
                                                                           限
                                          山东南山铝业股份有限公司司
                                          山东南山铝业股份有限公司
                                                         铝
                                                                       有
                                                                股
                                                                    份
                                                                股
                                                                               公

                                                                    份
                                                                               公
                                                                                  司
                                          山
                                              东
                                              东
                                                                       有
                                                     山
                                                     山
                                                  南
                                                  南
                                                         铝
                                          山
                                          2010年度企业社会责任报告
                                                     度
                                          20100年度企业社会责任报告告
                                                  年
                                          2 2 0 1 0 年 度  企   业  社   会  责   任   报  告
                                                                           任
                                                         企
                                            0
                                              1
                                                                       责
                                                             业
                                                                               报
                                                                社
                                                                    会

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       山东南山铝业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）一直认为社会责任与企
                   业成长是相辅助相成、密不可分的，公司的发展得益于国家的支持和社会各界的关心与厚爱，
                   这种良好的外部生存环境使我们受益匪浅，公司更应当自觉得履行社会责任。公司在追求股
                   东利益最大化的同时，坚持绿色环保、重视员工的职业健康和安全、切实维护员工、客户、
                   社会等相关利益者的合法权益，积极促进企业、社会与环境的和谐发展。
                       一 、 公 司  概 况
                       一、公司概况
                              司
                                概
                       一一、、公司概况况
                           公
                       本公司创建于1993年，1999年12月23日在上海证券交易所挂牌上市，主要从事铝及铝深
                   加工产品的研发、生产和销售。公司主要生产“南山”牌铝型材（包括建筑、工业用铝型材）、
                   热轧板、冷轧板、铝箔等各种品种规格齐全的高精度铝及铝板、带、箔，广泛应用于建筑、
                   交通、工业、印刷、食品包装等多个领域。
                       经过多年发展，公司已形成目前国内短距离最完整铝产业链，拥有了从热电－氧化铝－
                   电解铝－熔铸再到热轧－冷轧－箔轧及铝型材的产业规模，公司所有有铝产品均已通过了
                   ISO9001质量体系认证及14001环境管理体系列认证，公司还先后被国家科技部、山东省科技
                   厅评为“国家创新型企业”和“山东省创新型企业”。
                       二二、、经营业绩绩
                              营
                           经
                       二 、 经  营 业 绩
                                业
                       二、经营业绩
                       2010 公司面对了市场的种种考验和机遇，在董事会的带领下，在广大股东的支持下，
                   克服了由于因房地产调控及新农村建设等因素对建筑型材市场造成的不利影响，通过对外加
                   大市场开发力度，对内改造与理顺生产流程，以市场为导向，迎难克坚，保证了业绩的的稳
                   定增长，2010 年公司实现营业收入 917,413.68 万元，比上年增长 26.03％；净利润 78,117.12
                   万元，比上年增长 6.84％，已缴纳税额为 24,737.38 万元，为国家和本地区的经济发展做
                   出了应有的贡献。


                              东
                                和
                                  债
                           股
                       三、股东和债权人权益保护
                       三
                         、
                                            保
                                              护

                                          益
                                    权
                                      人
                                        权
                                和
                                  债
                              东
                       三三、、股东和债权人权益保护护
                           股
                                          益
                                            保
                                        权
                                    权
                                      人
                       1、建立健全法人治理结构










                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
                   市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规，不断完善公司治理结构，提高公

                   司规范运作水平。公司已形成了比较完善的内部控制制度，形成了《公司章程》、《股东大
                   会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等相关治理规则，以股东大会、

                   董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，确保股东与投资者充分享有法律、法规、规章
                   所规定的各项合法权益，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。


                       股东大会是公司最高权利机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》中明确了
                   股东大会依法行使的职权。股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案

                   充分的讨论时间，使之成为董事会和股东一个良好的沟通渠道。公司严格按照上海证券交易
                   所关于股东大会网络投票的有关规定，在审议重大事项时提供网络平台的投票方式。报告期

                   内，公司召开了2010年第一次临时股东大会、2009 年年度股东大会及2010 年第二次临时股
                   东大会共三次股东会议，在涉及关联交易议案表决时，关联股东均回避表决，确保股东大会

                   的审议程序符合规定。

                                   信
                                                            关
                                       披
                                                          者
                                     息
                                     息
                                   信
                                                              系
                               履
                             真
                                                              系
                                 行
                                                            关
                               履
                                 行
                                       披
                                                      投
                                                      投
                                               、
                                                  做
                                                    好
                                                    好
                                                  做
                                             务
                                         露
                                         露
                                                          者
                                           义
                                                        资
                                           义
                                                        资
                             真
                       2 2 2 2、认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作
                                                                管
                                                                     工
                          认
                                                                管
                                                                  理
                                                                  理
                        、、认真履行信息披露义务务、、做好投资者关系管理工作作
                        、
                                                                     工
                          认

                                                                       作
                       公司制定了《信息披露事务管理制度》等相关规定，通过加强投资者关系管理，增进投
                   资者对公司的了解和认同，提升公司的市场形象。公司认真履行信息披露义务，并设有投资
                   关系管理负责人，接待投资者来访和咨询，公司公布了投资者联系电话、传真、邮箱和网站，
                   及时、完整、准确的披露信息，确保全体股东有平等的机会获取信息；通过组织联合调研、
                   网络路演及现场路演等多种方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者可以对公司有更充分
                   的了解；公司严禁内幕交易和泄露公司内幕信息等其他以损害股东利益获利的行为；严格按
                   照相关法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息。
                       四、职工权益保护
                                      护

                       四四、、职工权益保护护
                       四
                                权
                                权
                         、
                              工
                           职
                           职
                              工
                                  益
                                    保
                                    保
                                  益
                       公司始终重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作环境和生活环境，以提高员
                   工的积极性、创造力，增强员工对公司的归属感，从而提升公司的竞争优势。
                                                     障
                                                               权
                                                         工
                                                           合
                                                           合
                                                     障
                                                                 益
                                                       职
                                                             法
                                                             法
                                                               权
                                                       职
                                                         工
                               贯
                               贯
                             习
                                     劳
                                   《
                                 彻
                        、
                        、、学习贯彻彻《《劳动合同法法》，，保障职工合法权益益
                       1 1 1 1、学习贯彻《劳动合同法》，保障职工合法权益
                             习
                          学
                          学
                                     劳
                                                》
                                               》
                                             法
                                                   保
                                                   保
                                                 ，
                                         合
                                       动
                                       动
                                           同
                                           同
                                         合
                       公司建立了比较健全的人事、劳资管理制度，在平等的原则上与员工签订劳动合同，关
                   注员工的家庭和工作环境，保证员工得到公平的待遇。公司依法足额发放员工工资，从未出
                   现拖欠员工工资现象，为进一步激发员工的积极性和创造性，公司实行了岗位绩效工资，通
                   过工资增长，极大地调动了员工的积极性。
                       公司注重提高员工福利，推行人性化管理，实行“福利饭卡”降低饭菜价格，组织文艺
                   演出，丰富员工业余文化生活。公司 2010 年还进行了优秀员工评选，并组织优秀员工外出










                   旅游，凝聚员工力量。

                               职
                                 工
                                           ，
                                             促
                                               进
                                                进
                       2 2 2 2、开展职工教育培训，促进员工全面发展
                                             促
                                         训
                                     育
                                 工
                        、、开展职工教育培训训，，促进员工全面发展展
                                     育
                                       培
                               职
                        、
                                       培
                             展
                          开
                                                          发
                                                            展
                                   教
                                   教
                          开
                             展
                                                          发
                                                    工
                                                    工
                                                  员
                                                  员
                                                        面
                                                        面
                                                      全
                                                      全
                       公司本着“以人为本”的管理理念，注重员工的能力培养，为员工的职业发展进行规划，
                   帮助员工成长。公司逐步完善了培训体系的建设，在公司进行了一级培训、二级培训及三级
                   培训，公司设立了员工培训小组，设专职及兼职培训师 72 人，2010 年对高层管理、市场营
                   销、财务、人力资源、岗位技术等模块进行了集中培训，培训出勤率在 95％以上。公司还
                   采取请进来、走出去的模式，把关键岗位员工派送到同行业优秀企业及国际先进企业进行观
                   摩、学习，同时邀请行业内专家来公司现场授课，切实增强了员工的工作能力和水平，保证
                   了员工与企业的共同发展、成长。
                                  安
                                与
                              康
                                      方
                         、
                        3 33 3、健康与安全方面
                                        面
                           健
                                    全
                                  安
                                      方
                                    全
                                与
                              康
                           健
                         、、健康与安全方面面
                       公司注重员工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教
                   育培训制度，培训率达到 100％。公司设立了安全教育多样化的目标，经常开展安全生产知
                   识竞赛和消防安全知识培训，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。公司积极采取
                   各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳
                   动保护用品，在高温天气给予防暑降温补贴，并按照国家颁布的休假制度安排员工定期休假，
                   关心职工身体健康，每年定期组织职工体检，不定期举办健康知识讲座。对女职工“三期”
                   实行特殊劳动保护，维护女职工特殊权益。
                                    方

                       四
                       四四、、安全保障方面面
                       四、安全保障方面
                                      面
                           安
                                  障
                                保
                                保
                              全
                                  障
                         、
                                    方
                              全
                           安
                       公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，严格执行安全生产的法律法规，制
                   定并落实各级安全责任制。公司下属各分子公司均与总公司签订了安全生产责任状，并要求
                   厂与车间、车间与班组、班组与个人逐级签订责任状，将安全责任落实到人，通过深入检查，
                   发现问题及时汇报、整改，不断提高公司整体安全生产综合管理水平。
                       严格进行安全岗位培训，对特殊工程作业人员必须办理上岗证；公司多次组织并联合龙
                   口市消防大队进行消防培训；组织龙口安监局对公司安全管理人员及生产厂长进行安全管理
                   培训，培训人数 150 多人，考试合格颁发安全管理证书；配合龙口市气象局对公司内高层建
                   筑的防雷措施进行了检测，避免了安全隐患。
                            环
                                  护
                              境
                                保
                        五、环境保护方面
                        五 、 环 境 保 护 方  面
                                     方
                        五五、、环境保护方面面
                       一方水土、养一方人，为了保障赖以生存的土地和环境，公司近年来加大投入，积极参
                   与环保活动，认真执行国家相关法律、法规和政策，提高公司环保意识和污染治理水平，提
                   高企业的环保能力和可持续发展能力，实现经济与环境的和谐发展。










                                  境
                                          系
                                        体
                        1 1 1 1、 建立环境管理体系，提升公司环保意识
                              立
                                  境
                                              提
                              立
                                            ，
                                      理
                                      理
                           建
                           建
                                    管
                         、、 建立环境管理体系系，，提升公司环保意识识
                         、
                                    管
                                        体
                                              提
                                                       环
                                                         保
                                                     司
                                                       环
                                                         保
                                                             识

                                                           意
                                                           意
                                                 升
                                环
                                环
                                                升
                                                     司
                                                   公
                                                   公
                       公司所有铝产品均已通过了 ISO14001 环境管理体系认证，且公司各下属分、子公司均
                   设立了环境管理机构，并制定了环境管理规章制度和环境风险应急预案，保证了环境管理体
                   系的有效运行。
                                 源
                                   ，
                                              降
                                            能
                                            能

                                                耗
                                              降
                                        导
                                      倡
                                      倡
                                          节
                                          节
                                        导
                        2 2 2 2、节约资源，倡导节能降耗
                             约
                         、、节约资源源，，倡导节能降耗耗
                         、
                           节
                           节
                             约
                               资
                               资
                       2010 年公司积极改进完善现有生产流程，通过技术创新、优化工艺制度、杜绝跑冒滴
                   漏、开展合理化建议活动等措施，不断降低各项生产消耗，实现节能降耗计划目标。热轧、
                   冷轧、箔轧均进一步优化了工艺方法，在保证产品质量的同时，降低了原材料的损耗，并攻
                   克了技术难关，实现了罐料、箔料等深加工产品的批量生产。
                       电解铝生产公司采用新型槽控系统，提高了数据采集能力，强化了监控程度、提高了氧
                   化铝浓度控制精度，减少了设备故障率，配合相关技术参数的调整，电解系列电流已陆续完
                   成提升，从 300KA 强化至 308KA，电解槽整体运行状况平稳。
                       2010 年热轧、冷轧、铝箔根据各生产环节特点，改进生产工艺，公司通过提高熔体质
                   量、优化合金成分和过程工艺，针对不同客户、不同产品制定不同工艺方案，提高了产品的
                   成型性能。公司还优化了冷轧加次分配，提高生产效率，目前部分合金产品已从 5 道次减为
                   4 道次，生产效率提高了 10%。
                       热电厂除灰渣系统采用灰渣分除的方式，干除灰工艺，经厂内灰库、渣仓收集处理后，
                   全部销往水泥厂和砖厂等综合利用用户，用于制造建筑材料，避免了固废对周围环境的污染，
                   取得了良好的社会效益。

                             标
                             标
                           达标排放放

                           达
                        3 3 3 3、达标排放
                               排
                                 放
                               排
                           达
                       公司氧化铝拥有世界一流的生产设备，采用先进的拜耳法工艺，实现了生产物料的再循
                   环利用，公司在氧化铝赤泥综合利用方面，重点是磁选铁精矿粉、回收氧化铝和碱，提高铝
                   矿石的回收利用率，降低氧化铝生产碱的消耗。公司还率先在国内实现了生产废水零排放的
                   目标，被山东建设厅、经贸委评为节水型企业（单位），并颁发奖牌，氧化铝工艺管理小组
                   和“节碱”工艺管理小组被中国有色金属工业协会、中国质量协会有色金属分会评为有色金
                   属工业优秀质量管理小组。
                       公司热电厂配套建设了静电除尘器、炉后循环流化床干法烟气脱硫设施和旋转喷雾式半
                   干法烟气脱硫设施、布袋除尘器，处理后的烟气分别经 180m 和 210m 高的烟囱排放，所排烟
                   气符合《火电厂大气污染物排放标准》（山东省地方标准 DB37/664-2007）第三时段标准和
                   二氧化硫总量排放指标要求。2010 年减排二氧化硫 1.92 万吨、减排烟尘 35.73 万吨。2011
                   年预计减排二氧化硫 2 万吨、减排烟尘 36 万吨。










                       处理后废气符合《火电厂大气污染物排放标准》（山东省地方标准 DB37/664-2007）Ⅲ
                   时段标准要求。


                       公司电解铝厂采用净化除尘设备，能及时将电解厂铸造车间生产时产生大量的含有腐蚀
                   性成份水气及烟气及时排出，保证职工的身心健康。现设备已完成安装的 70%，预计运行后

                   室内烟气收集率达到 98％以上。

                       公司工业固体废物的处理、处置均符合《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》

                   （GB18599－2001）；危险废物基本符合《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597－2001）的
                   要求，处理处置率达到100％。


                             护

                               资
                               资
                         、
                         、、保护资源源，，创造绿色生态态
                        4 4 4 4、保护资源，创造绿色生态
                             护
                           保
                           保
                                          绿
                                              生
                                        造
                                            色
                                            色
                                          绿
                                        造
                                   ，
                                                态
                                 源
                                              生
                                      创
                                      创
                       公司认为好的生态环境、好的社区建设，能够推动企业的经济发展，而且企业与社区可
                   以共享资源，从而降低企业成本。公司厂区分布在龙口市南山工业园和东海工业园。南山工
                   业园比邻南山，风景秀丽、四季分明，园内筑有多座水库，蓄养水份；东海工业园地处渤海，
                   海风习习，周围建有多处海滨浴场，是休养、度假、疗养胜地。
                       公司所在社区环境优美，社区内分布了大量小型草坪、景观树群，道路两旁及居民楼前
                   均种植树木、草皮、绿化带。社区内做到了少有所学、老有所养、病有所医，社区内建有从
                   幼儿园、中学、职业中专、三类本科学院等系统的教育体系，保障了员工子女的教育权利；
                   建有老年养老公寓，内设健身中心、棋牌室、台球室等各种娱乐设施，65 岁以上老人可以
                   在这里安享晚年；社区内还建有南山医院，为员工的健康提供有利保障。为了丰富广大干部
                   职工业余文化生活，社区内还设有南山艺术中心，定期组织演讲比赛、歌唱比赛等文误活动，
                   提高员工的生活质量。
                                              产
                                                                      益
                                                                    权
                                              产
                                            高
                                            高

                                                 品
                                                             消
                                                         保
                                                     量
                                                       ，
                                                           护
                                                         保
                                                             消
                                                           护
                                                                 者
                                                                 者
                                                                    权
                                                 品
                                                   质
                                                               费
                                                               费
                                                   质
                              托
                           依
                                技
                              托
                           依
                       六
                       六、依托技术力量，提高产品质量，保护消费者权益
                         、
                       六六、、依托技术力量量，，提高产品质量量，，保护消费者权益益
                                        ，
                                      量
                                          提
                                          提
                                    力
                                  术
                                  术
                                    力
                                技
                       产品质量是企业发展的决定因素，公司自成立以来，始终严把质量关，公司所有产品均
                   已通过了 ISO9001 质量体系认证，公司下属分子公司及分厂都已建立了质量检验中心，对于
                   产品生产的各道工序层层检验把关，而且公司也加强了售后服务工作的管理，保护消费者的
                   合法权益。2010 年公司在解决部分新开发产品的不稳定缺陷的同时，狠抓技术攻关和过程
                   控制，加强标准工艺管理，从而使公司核心产品质量持续改进，成品率稳步提高。
                       公司设有国家级技术研究中心，具有强大的研发能力及较快的产品研发速度，目前技术
                   中心具有中高级人员 600 多人，与中南大学、东北大学、北京工业大学、山东大学等多所高
                   等院校以及北京有色金属研究总院，洛阳有色金属设计加工研究院、中国建材工业研究院等
                   科研院所建立了紧密的技术合作、人才培养关系，联合开发具有市场前景的新技术和新产品。
                   公司申报的国家级企业技术中心创新能力建设项目，已被国家发改委批准。在研究中心的组










                   织下，公司申报的 2010 年山东省自主创新成果转化重大专项“时速 350 公里高速列车车体
                   专用型材的开发”项目已被山东省科技厅批准、公司“高性能高精度大卷重宽幅铝合金板带

                   加工技术及产品开发―罐体料”项目获得山东省科技进步一等奖、“高精宽幅超薄铝箔的研
                   制”项目获得烟台市科技进步一等奖、“大直径 7075 圆铸锭熔铸及技术开发”项目获得烟台

                   市科技进步三等奖。

                       公司在知识产权工作中不断取得突破，2010 年，公司申报专利 54 项，其中已有 45 项

                   专利于 2011 年 3 月获得专利证书。公司还被山东省知识产权局批准为专利明星企业。

                                          标
                              司
                                社
                                社
                                        目
                           公
                              司
                           公
                                        目
                         、
                                    责
                                  会
                                    责
                                      任
                                      任
                       七
                       七、公司社会责任目标
                       七七、、公司社会责任目标标
                                  会

                       企业生存需要效益，而企业的持续发展则离不开一个平衡稳定的社会环境。公司承诺在
                   今后的企业运营中，将透过持续创新，营造一个员工能发挥所长的工作环境，为其实现人生
                   价值提供最佳舞台；同时，我们将秉承“品质至上”的理念，提升客户满意度，为其提供优
                   良的产品和优质的服务；公司将一如既往的重视和落实环保和节能减排工作，保护环境、美
                   化家园；公司将逐步建立并完善企业社会责任管理体系，进一步加强公司治理，加强与相关
                   利益方的沟通与交流，为股东提供满意的投资回报，为客户提供优质的服务，为员工提供良
                   好的发展机遇，促进企业的和谐和可持续发展。










                                                                      山东南山铝业股份有限公司

                                                                             2011 年 4 月 26 日




