







                                           有研新材料股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”） 连续第六年向社会

                   公开发布，全面系统、客观真实地反映了公司 2013 年度在公司治理、技术创新、

                   环境保护、员工权益等方面的履行情况。公司希望通过本报告能加深社会各界对

                   公司的了解，并通过吸纳社会各界的指导意见，切实提高公司社会责任的履行能

                   力，通过合法合规经营，发挥公司的最大社会效益，为社会的和谐可持续发展贡

                   献力量。

                        一、公司概况

                       公司成立于 1999 年 3 月，是经原国家经贸委批准，由北京有色金属研究总

                   院独家发起，以募集方式设立的股份公司。公司于 1999 年 3 月在上海证券交易

                   所上市，股票代码 600206，注册资本为 21,750 万元，截止 2013 年 12 月 31 日，
                   公司注册资本为 277,89,434 元。公司主要从事单晶硅、锗、化合物、半导体材

                   料及相关电子材料的研究、开发、生产和销售。目前技术实力及生产规模处于国

                   内同类企业前列，是我国半导体硅材料行业的骨干企业。

                       公司自 1999 年成立以来，始终致力于推动我国半导体硅材料工程化技术的

                   进步，在支撑国内微电子产业及带动相关配套产业等方面做出了突出贡献。经过

                   十多年的发展，公司科技创新能力、产业建设和企业管理均取得重要进展。承担

                   了多项国家半导体硅材料领域的重大项目，累计获得 100 余项专利，成功开发出

                   系列化的半导体硅材料产品，已形成一批具有自主知识产权的核心技术。公司持

                   续优化治理结构，不断提高管理水平，确保规范稳定运行。

                        二、生产经营概况

                        2013 年，面对全球经济增速乏力，半导体材料及下游企业需求紧缩的市场

                   环境，公司经营管理层积极调整战略方针，通过公司全体员工的共同努力，2013

                   年公司经营业绩实现扭亏为盈。2013 年，公司实现营业收入 49,086.96 万元，










                   同比增长 20.02%，实现净利润 192.83 万元，实现扭亏为盈。

                        2013 年 4 月，经中国证监会核准，公司完成向北京有色金属研究总院非公

                   开发行股票，募集资金总额 58,720.00 万元，扣除保荐发行等费用后，募集资金
                   净额 57,205.00 万元，募集资金全部用于建设“8 英寸硅单晶抛光片项目”。

                        2013 年 4 月，公司启动重大资产重组，向北京有色金属研究总院等 9 家交

                   易对方发行股份购买其持有的有研稀土新材料股份有限公司、有研亿金新材料股

                   份有限公司和有研光电新材料有限责任公司股权，以及北京有色金属研究总院持

                   有的部分机器设备，并募集配套资金。截至 2014 年 1 月，公司重大资产重组已

                   经完成，标的资产完成过户，募集配套资金全部到位。

                        前述两项资本运作的完成，彻底改变了公司经营状况，为公司未来发展奠定

                   了良好基础。

                       三、公司治理架构和规范运作

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，设立了股东大会、董事会和监事

                   会，同时董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会。

                   报告期内，公司完善了股东大会、董事会、监事会及管理层的相关议事规则、工
                   作细则和工作制度。通过不断完善法人治理结构，规范了公司经营运作行为，形


                   成了权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责明确、科学决策、协
                   调运作的法人治理结构，保障了公司各项经营决策活动的高效运行。

                        2013 年公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会的召集、召开、

                   审议及决策等程序合法合规，控股股东通过股东大会依法合规行使股东权利，不

                   存在损害公司或其他股东利益的情况。各位董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，

                   能够积极按时参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事

                   能够主动在相关关联交易事项进行表决时回避，确保了公司安全、稳定、健康、

                   持续的发展，切实维护了广大投资者和公司的利益。

                        2013 年公司积极推进公司治理工作，不断完善公司内部控制体系，通过加

                   强对公司各项经营活动的实时监管，保证了公司各项经营活动的顺利展开，收到

                   了实效。

                        四、股东与债权人的权益保护










                        2013 年公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照有关法律法规和规范

                   性文件的规定，公司制订了《投资者关系管理制度》，认真做好投资者来访、咨

                   询的接待工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了
                   解与认同，提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互

                   信赖的关系，树立了良好的资本市场形象。

                        在经营决策过程中，公司高度重视与债权人的互通关系,严格履行与债权人

                   签订的合同,充分保障债权人的合法权益,并严格按照合同条款及相关约定按时

                   支付货款、归还到期借款和上缴税费,及时通报与债权人权益相关的重大信息,

                   形成了良好的合作关系,公司信用得到了充分肯定。

                        在财务管理和运行方面，公司建立了较为完善的财务管理制度，严格按照相

                   关规定及会计政策进行会计核算和编制财务报表，做到各项财务数据和财务指标

                   的结果的真实、准确、完整。公司严格遵守相关会计制度，努力保持稳健的财务

                   政策，加强财务监管并细化审计流程，切实提高了公司的风险防范能力，保证公

                   司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。

                        2013 年公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披

                   露管理办法》等规范性文件的有关要求，积极履行披露义务，通过股东大会、电
                   子邮件、电话等多种路径渠道加强与投资者和潜在投资者的沟通与交流。同时积


                   极保持与监管部门的沟通，做到披露信息的真实、准确、完整。
                        五、员工权益保护

                        2013 年，公司高度重视员工的权益保护，严格按照《劳动法》、《劳动合同

                   法》的有关规定，遵循平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格

                   按照劳动合同履行责任。同时，公司认真执行各种社会保险制度，为员工办理“五

                   险一金”及补充医疗保险，充分保障员工的切身利益。

                        为保障员工人身安全，公司组织相关人员不定期对公司的生产及办公环境进

                   行全面检查，并组织员工参加消防知识安全培训，有效的提高了员工的自我保护

                   能力。此外，公司组织员工进行定期身体检查，按时发放劳保用品，很好的保证

                   了员工的身体健康。

                        公司本着“以人为本”的核心价值观，重视对员工的培养，积极为员工的成

                   长创造各种有利条件。公司制定了完备的员工培训计划、对关键岗位关键人才还










                   制定了专门的培养计划。每年组织开展大量员工专业技能培训和技术交流活动，

                   提高了员工的专业技能水平。

                        2013 年，公司通过不断优化人力资源管理体系，通过完善绩效考核及薪酬
                   管理体系，实现了公司业绩与员工收入的同步增长。公司组织员工参加了北京有

                   色金属研究总院举办的第十三届职工运动会和十佳歌手大赛等问题活动，进一步

                   丰富了员工的业余生活，广大员工积极参与，并取得了优秀成绩。

                        六、供应商及客户权益保护

                        公司历来高度重视供应商及客户的权益保护，始终把维护与供应商及客户之

                   间的良好战略合作伙伴关系作为公司近年来经营工作的重要目标。公司始终坚持

                   诚信经营的原则，与上下游企业按照平等互利的原则签订相关的合同，合同执行

                   期间公司通过不断强化与合作单位的沟通机制，加强与合作单位的沟通与合作，

                   积极推进合同约定内容工作的实施，严格履行了合同约定的职责，切实保护了供

                   应商与客户的利益。

                        七、环境保护与节能减排

                        公司始终把建设环境友好型和资源节约型企业作为发展的重要目标。2013

                   年，公司继续加大对环保工作的投入力度，不断完善环境管理体系，积极实施现
                   场 6S 管理制度，确保了公司工作环境清洁及生产安全。


                        通过引进先进排污系统及获取技术支持，不断降低了污染废弃物的排放，污
                   染物排放持续达标。报告期内，公司不存在环境污染和超标排放的情况，通过定

                   期对排污系统的检查维护及新技术的有效应用，确保了环保设施的有效运行，节

                   能减排效果显著。

                        八、2014 年展望

                        2014 年公司将认真贯彻党的十八大及十八届三中全会的会议精神，坚持科

                   学发展观，抢抓机遇，加快自身发展，不断加强与各利益相关方的沟通与交流，

                   继续积极履行社会责任，不断建立健全社会责任管理体系，加大在环境保护、员

                   工权益保障、股东权益保障等方面的体系建设，努力实现公司与社会的和谐发展。



                                                                    有研新材料股份有限公司董事会

                                                                   2014 年 4 月 4 日


