






                                       新疆广汇实业股份有限公司

                                           2011年度社会责任报告




                                                             前言

                         本报告由新疆广汇实业股份有限公司（以下简称“公司”）遵循

                   上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等文
                   件的披露建议进行编制，初步阐述了公司的社会责任观，以2011年度

                   为重点，较为客观全面地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社

                   会责任的有关信息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，
                   进一步促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，推动经济、社会、

                   环境的协调发展。

                         一、公司简介

                         新疆广汇实业股份有限公司创建于1994年，2000年5月在上海证

                   券交易所挂牌上市（证券名称：广汇股份；股票代码：600256）。通
                   过17年的经营和发展，已成功实现由多元化产业向清洁能源产业发展

                   的战略转型。截止2011年12月31日，公司拥有总资产188.51亿元,是

                   上市初的58.36倍；归属于上市公司股东的所有者权益为67.83亿元，
                   是上市初的49.51倍。广汇股份股票先后入选上海证券交易所180指数

                   样本股、沪深300指数样本股，先后荣获“全国守合同、重信用企业”、

                   “中国民营企业上市公司100强”、“中国上市公司治理100佳”、“中

                   国最具生命力百强企业”、“中国优秀民营科技企业”、“中国企业

                   信息化500强”、“最有投资价值民营上市公司榜单”、“上市公司
                   回报百强榜”等荣誉称号。

                         自上市以来，广汇股份立足新疆本土及中亚丰富的石油、天然气

                   和煤炭资源，依据国家“走出去、拿资源”油气开发战略，确立了以
                   能源产业为经营中心的产业发展格局，相继在鄯善吐哈油田、哈密伊

                   吾县淖毛湖、阿勒泰吉木乃、哈萨克斯坦斋桑湖等地稳步展开了清洁

                   能源产业的战略推进和实施工作，目前公司已形成以LNG、煤炭、石

                   油为核心产品，能源物流为支撑的天然气液化、煤化工、石油天然气

                   勘探开发三大能源业务，成为中国最大的陆基LNG能源供应商和跨国




                                                            1









                   经营的能源公司，为企业所在区域社会经济发展，保障国家能源供应
                   安全做出了贡献。

                         广汇股份承担的“国家863计划中重型LNG运输车辆开发项目”，

                   在国内城际客车、中重型货运卡车上推广使用公司生产的LNG环保燃

                   料，为清洁能源汽车推广提供了全新的路线，带来了一个重大的车用

                   燃料变革时代，为中国清洁能源汽车产业发展和地区节能减排发挥重
                   要作用。

                         2011年是国家"十二五"规划的开局之年，也是公司能源产业战略

                   转型的重要一年。广汇股份专注清洁能源发展领域，瞄准国际石油、
                   天然气同行业先进水平，充分利用“国际国内两种资源，产品、资本

                   两个市场”，以提升企业价值，创造社会财富，促进和谐发展为使命；

                   以保障国家能源安全，实现产业报国、实业兴疆为己任；全力以赴发

                   展清洁能源产业，全面履行经济、社会和环境三大责任，为国家海外

                   能源战略、国家管道天然气安全以及区域节能减排工程发挥了重要的
                   推动作用。

                         二、发展中践行社会责任

                         为履行“有远大理想和抱负，且对社会提供价值和承载责任、受
                   人敬重的企业”的承诺，公司在发展历程中，不是单纯的追求利润，

                   而是对国家和社会的全面发展，对自然资源和环境的保护，对股东、

                   员工、客户和社区等各方面利益，积极承担应有的社会责任。

                         在生产经营活动中公司坚守“求真务实、与时俱进、认真负责、

                   团结协作”的品德，认真贯彻落实科学发展观，积极推动经济发展，
                   构建社会和谐，维护生态环境。在追求经济效益的同时，以提升企业

                   价值、创造社会财富、促进和谐发展、积极承担社会责任、切实履行

                   企业义务为己任。
                         （一）以人为本，维护员工利益。

                         员工是企业发展最重要的资源。在公司的发展进程中，遵循“事

                   业引人、德才选人、制度管人、感情系人”的用人理念，视人才为公

                   司发展的第一要素。公司人力资源工作以“为公司战略转型和可持续

                   发展提供有力的人力资源保障”为核心任务，着力提升关键岗位和专
                   业人才队伍的综合能力，积极引进中高端和专业领域人才，为公司发




                                                            2









                   展壮大提供人才支持，实现员工与企业共同成长。
                         1、维护员工权益，合法用工

                         公司长期以来严格执行国家和地方劳动法律法规，建立健全劳动

                   用工管理体系，切实维护员工权益，劳动管理规范，用工形式清晰，

                   管理机制健全。对所有与公司建立劳动关系的在岗员工签订劳动合

                   同，缴纳各类法定社会保险和福利，主要包括基本养老保险、基本医
                   疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，并根据企业

                   特点为员工办理团体意外伤害保险，为员工提供工作餐、年度体检、

                   劳保用品和带薪年休假等福利。开展劳动用工管理的监督检查，确保
                   各项制度落到实处，使员工合法权益得以保障；加强对各级人力资源

                   工作者的劳动政策法规培训，进一步提高劳动管理水平。公司把“以

                   人为本”的理念贯穿人力资源管理的各方面。员工队伍充分体现了多

                   元化的特点，性别、地域、民族结构合理，有力地支撑了公司的发展。

                   由于所属企业跨地区、跨行业在各地组织资源配置和市场运作，公司
                   以聘用当地员工为主，积极融入到当地社会经济生活当中，为当地的

                   劳动就业做出了积极贡献。

                         公司高度重视保障员工民主知情权和监督管理权，形成党委统一
                   领导，工会、共青团协调推动，相关职能部门积极配合，广大员工积

                   极参与运作的良好机制，不断推进员工参与管理的良好氛围。公司利

                   用OA办公系统、局域网、员工投诉信息平台等公开透明的信息发布渠

                   道，让员工及时、准确地了解公司重要事件信息和业务发展动态。

                         2、加强培训，提升专业水平
                         公司高度重视员工的职业发展，在保障员工基本权益的同时，注

                   重员工培训和素质提升，为员工提供基础知识和专业技能培训。通过

                   华南理工大学进行专业培训，组织内部专业员工授课，进行专业技能
                   晋级和职称评定等方法，使员工队伍综合能力不断提升。

                         公司倡导学习型的企业文化。以专业知识集中授课、部门自主学

                   习等多种形式开展学习培训；2011年举办能源产业知识、业务专业知

                   识、企业文化宣讲、安全环保教育等教育培训，参训员工达3.69万人

                   次，其中，中高层管理人员接受培训3916人次。
                         3、营造和谐氛围，关心关爱员工




                                                            3









                         公司积极为员工营造和谐的工作氛围，一是不断加强企业文化建
                   设，以“事业凝聚人、学习造就人、典型鼓舞人、机制激励人”为准

                   则，不断加强基层党工团组织体系建设和工作力度，为公司的快速发

                   展奠定良好的思想基础和组织基础。二是深入开展关心关爱活动，通

                   过关心关爱座谈会、走访慰问一线员工、为困难职工送温暖，以及节

                   假日举办文娱活动等多种形式丰富员工日常工作和生活，增强员工的
                   荣誉感、归属感。

                         （二）发展经济，回报社会。

                         近几年公司内强素质，外树形象，从理念上、组织上、管理流程
                   上提高服务和产品质量，以“讲诚信经营、创诚信品牌、树诚信形象、

                   做诚信广汇人”为理念，将诚信经营贯穿于公司活动的方方面面，将

                   股东价值最大化放在至高无上的地位。特别是从国际化、市场化、规

                   范化方面提升企业管理水平，努力使广汇的经济实力、品牌效力与社

                   会美誉度相匹配。
                         公司积极倡导积极向上、崇尚荣誉、争先创优的企业文化。通过

                   评选“先进集体”“员工楷模”、“优秀共产党员”等活动以及每年

                   的年终总结表彰大会，重奖“突出贡献者”，体现了广汇“事业造就
                   人、典型鼓舞人、环境凝聚人、机制激励人”的企业文化特色，践行

                   “认真、用心、激情、信念、决心”的工作准则，促进了企业和谐、

                   健康发展。

                         2009年，依托国家“863计划”，利用自有知识产权，投资15亿

                   元，在新疆及河西走廊地区实施“863车用燃气”项目推广，并通过
                   与国内知名厂家科研机构合作，形成了中重型车辆使用LNG燃料产业

                   化推广路径。2010年受国家能源局委托，由中国市政工程华北设计研

                   究总院、新疆广汇实业股份有限公司、中海石油气电集团有限责任公
                   司共同编制《液化天然气(LNG)汽车加气站技术规范》，先后征求了

                   全国各地相关部门近百十条意见或建议，规范编制组针对收到的意见

                   对本规范再次进行修改与完善，国家能源局经会审后于2011年7月28

                   日颁布本规范，于2011年11月1日起液化天然气汽车加气站的建设将

                   执行本规范。
                         2010年以来，遵照国家能源局下发的《国家能源局关于印发加快




                                                            4









                   解决南疆三地州能源供应实施意见的通知》要求，依托天然气液化技
                   术和快捷灵活的撬装物流工具，向喀什、克州等地的城乡居民输送清

                   洁能源，造福当地各民族群众。

                         公司强化国内国外“两个市场、两种资源”运作能力，积极开展

                   国内国外石油天然气拓展业务，先后在哈萨克斯坦国等地开发油气资

                   源，继成功投资“斋桑油气综合开发项目”后，2011年12月22日，广
                   汇石油公司与哈萨克斯坦南伊玛谢夫油气项目业主合作签约获得51%

                   控股权。公司坚持产业报国，扩大开发国外油气资源，以实际行动保

                   障国家能源安全。
                         公司自建的446公里矿用专线公路和正在建设的全长324公里的

                   铁路大通道，打破了制约新疆煤炭运输的瓶颈，对于实施“疆煤东运”

                   战略具有十分重要的意义。

                         作为首批内控规范试点企业，2011年公司按照证监会《企业内部

                   控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的标准和要求，公司及
                   第三方通过审阅公司现有制度和流程，调查访谈，调研分析，对比内

                   控法规，查找内控缺陷等，形成内控现状差异分析报告，并最终形成

                   内部控制的自我评价结果。进一步健全公司内部控制体系，提高公司
                   风险防范能力和规范运作水平。

                         公司不断提升为广大股东创造价值的能力，以实现投资人、客户、

                   员工和社会公众的利益最大化为使命。2011年增加固定资产投资

                   348041万元，实现销售收入456111万元，2011年上缴税收53404万元，

                   分配股利及支付借款利息55382万元，实现每股收益0.51元，每股社
                   会贡献值约为0.56元。

                         （三）信息交流，和谐共赢。

                         公司始终秉承“做实事、讲实效、诚合作、共发展”的经营理念，
                   与投资者、供应商、客户和债权人建立良性互动关系，实现和谐共赢。

                         注重投资者关系管理，履行上市公司信息披露义务，开展专业、

                   规范、有效的投资者关系工作，落实长期稳定的分红派息政策。

                         真实、准确、完整、及时地披露信息，公司严格抓好《信息披露

                   事务管理制度》的落实和执行。为加强投资者关系管理，制订了《投
                   资者关系管理工作细则》，建立了投资者信息库，采取股东大会、投




                                                            5









                   资者见面会、电话、邮件、传真等多种渠道和方式，与公司投资者保
                   持广泛、深入的沟通互动，保障中小投资者的信息知情权。2011年，

                   公司共召开25次投资者现场交流会议，3次电话交流会，对外披露公

                   告75项、定期报告4次。

                         公司高度重视上下游客户的服务质量。通过客户满意度调查等方

                   式不断提升和强化服务质量。
                         公司严格执行《招标采购管理办法》和《不适应于招标采购管理

                   制度》的规定，做到物资采购阳光作业，有序可控。实施资格准入，

                   全面了解供应商概况、工商资质和产品服务质量情况。公司要求各采
                   购单位对供应商特别是续签合同延续采购的供应商进行认真评审。

                         公司在股东大会的召开、决策、授权、决议等程序上均履行了章

                   程等有关规定。公司关联交易公平合理。

                         公司在董事会召开、决策、授权、决议等程序上均严格按照适用

                   法律和公司章程的规定，履行了有关程序，并保证独立董事制度的有
                   效实施，2011 年公司共召开 13 次董事会会议。

                         公司在监事会召开、决议等程序上均严格按照适用法律和公司章

                   程的规定履行有关程序。公司监事能够切实履行法律、法规和公司章
                   程规定的义务和职责。2011 年，公司共召开 8 次监事会会议。

                         （四）践行清洁生产，落实安全发展。

                         1、奉献清洁能源，践行环境优先

                         公司坚守“倡导环保理念，奉献清洁能源”这一经营理念，在创

                   新发展的实践中，始终遵守绿色环保、安全发展的责任意识。
                         公司依托新疆及中亚地区优势资源，深入实施可持续发展战略，

                   着力提供符合低碳经济要求的产品，建设了一批科技含量高、与民生

                   工程紧密相连、经济和社会效益好的清洁能源项目。在项目建设和投
                   产运行中，坚持走绿色发展的道路。

                         长期以来，公司十分重视环境保护工作，积极响应建设节能减排、

                   清洁生产和发展循环经济的节能环保型企业号召，以奉献清洁能源为

                   己任，积极推行清洁能源产品。

                         落实环境管理责任，导入ISO14001环境管理体系。公司以环境体
                   系的运行实现节能减排、保护环境的目的。同时，公司加强环境保护




                                                            6









                   政策的宣传和贯彻，提高全体员工的环境意识，通过节约一度电、节
                   省一张纸，以及开展无烟办公区域等活动推动环境保护工作健康发

                   展。公司贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，

                   积极推进环境保护工作的全面开展。2006年国家科技部批准广汇LNG

                   公司、潍柴动力、深圳华江科技、乌市燃气办共同承担国家863计划

                   《中重型LNG专用运输车开发》课题。经过几年的研发实验，全面完
                   成了课题任务，顺利通过国家科技部的验收，并向全国推广。

                         LNG生产企业通过学习、宣传、咨询、优化企业生产工艺和技术

                   装备，组织开展企业清洁生产审核，完成了清洁生产审核方案。实现
                   了经济效益和环境效益的最佳结合。

                         保护环境是每位公民、每个企业最基本的义务。公司在项目建设

                   和生产经营活动中，始终关注环境保护、节能降耗、减排控污等工作。

                   公司在新建项目上，严格执行国家环保“三同时”原则，在“三废”

                   处理、降低噪音以及控制排放等方面，严格履行环保要求，实现达标
                   排放。在技术应用上，积极采用国际国内先进产品和设备，最大限度

                   地降低能耗。先后投入环保资金86736.52万元，用于改善生态、绿化

                   环境以及“三废”治理等工作，取得了较好的经济、社会和环境效益。
                         天然气作为一种清洁能源，可减少煤和石油的用量，能减少二氧

                   化硫和粉尘排放量近 100%，减少二氧化碳排放量 60%和氮氧化合物排

                   放量 50%，并有助于减少酸雨形成，舒缓地球温室效应，从根本上改

                   善环境质量。2009 年，公司主动承担了北疆阿勒泰地区的民用气化

                   工程，计划用 5 年时间实现阿勒泰地区 41 个乡、13 个镇、3 个国营
                   农牧场气化目标；2010 年，公司又遵照国家能源局要求，承担了南

                   疆喀什、克州、农三师三个地区气化工程，计划用 3 年半时间建成

                   17 个县市中心站及 199 个乡镇团部瓶组站。2010 年 12 月，广汇股份
                   主动援建甘肃省舟曲县液化天然气项目，建成后将解决县城和新区 1

                   万余户 4 万多居民的生活用能和全县 500 辆车的燃气问题。

                         积极营造蓝天工程，促进了社会和谐、共同进步。公司未发生环

                   境污染事故和因环境问题受到处罚。

                         2、落实安全生产责任，保障公司健康发展
                         公司在长期发展进程中，严格遵循“以人为本”安全发展的理念，




                                                            7









                   “安全必须是公司每个人的义务和责任，在任何时间、任何情况、任
                   何工作中安全是第一位的”。通过健全安全责任体系，完善安全管理

                   制度，落实安全生产责任等，不断提升公司的安全管理水平，建立了

                   安全生产的长效机制。公司制订了《安全生产责任制》、《安全目标

                   考核制度》、《安全事故报告制度》、《应急救援》等一系列规章制

                   度和流程，以此规范安全生产工作。公司设有各级专职、兼职的安全
                   管理员，层层签订安全生产责任书，落实安全生产责任制。

                         公司把提高员工安全素质、增强安全观念作为推动安全生产工作

                   的重中之重，从建立教育培训机制入手，多形式、多角度地开展安全
                   教育培训工作，实现安全教育培训全覆盖。同时，督促各企业认真开

                   展三级安全教育培训工作，公司及下属各公司主要负责人及管理人

                   员、特种作业人员全部持证上岗。

                         为建立安全隐患排查治理长效机制，公司采取企业定期自查、公

                   司抽查相结合的方式，排查隐患，限期整改，落实责任，并对整改情
                   况进行追踪式全过程管理。通过定期和不定期的安全生产工作检查，

                   提高了安全生产工作监管力度。2011年，公司及各企业进行现场安全

                   检查754家（次），自查整改各类隐患924项，整改率100%。
                         将安全责任目标纳入企业年度经营目标考核体系当中的同时，与

                   绩效考核同步兑现奖惩。在日常安全管理活动中，通过开展知识培训、

                   演讲比赛、知识答卷等活动广泛宣传安全生产知识。

                         风险识别、评估及控制措施的建立是安全管理的基础，公司确立

                   了以风险管理为核心的安全理念，开展了危险源辨识和风险评价活
                   动，建立了重大危险源档案并加强监控，在企业开展安全风险识别、

                   评估活动的基础上，还相继开展了对重点企业职业安全健康管理体系

                   认证、危险化学品安全标准化达标工作。组织下属生产企业按照《危
                   险化学品从业单位安全标准化规范》，开展安全生产标准化工作，实

                   现安全生产标准化全面达标，并不断提升本质安全系数，有效控制了

                   安全风险。

                         公司定期组织开展“安全生产月”、“119 消防安全宣传日”等

                   各类活动，营造安全文化氛围和提高全员安全素质。2011 年 6 月，
                   公司开展了“安全责任，重在落实”为主题的安全生产月活动，进一




                                                            8









                   步提高全员安全责任意识，助推企业安全文化建设，确保生产经营活
                   动平稳有序发展，实现公司长治久安；11 月，为进一步宣贯《消防

                   法》、《新疆维吾尔自治区消防条例》和公司消防管理制度的贯彻落

                   实，全面宣传普及消防知识和火灾自防自救常识，公司组织开展了

                   “119”消防宣传和防火安全检查活动，通过消防安全检查、消防演

                   习等活动，增进员工的消防安全意识和技能，以实际行动践行消防安
                   全。

                         通过公司全体人员的共同努力，安全生产总体形势继续保持稳

                   定，连续实现较大及以上生产安全事故为零、职业病危害事故为零和
                   环境事件为零的安全业绩。

                         （五）助推社会公益，共筑和谐社会。

                         公司传承“一方有难，八方支援”的道德伦理美德，大力开展企

                   业文化宣传教育活动。在发展经济的同时，充分发挥自身优势，积极

                   投身社会公益事业，在支援灾区、捐资助学、扶贫帮困、人文关怀等
                   方面做出积极努力，践行着对社会的关爱，推动着社会和谐进步。

                         1、对困难员工进行援助

                         关心关爱员工，让员工与公司共同成长是公司“以人为本”的企
                   业价值体现。员工个人或家人因患重病等原因导致家庭困难的，公司

                   都能及时伸出援助之手，帮助员工解决好生活上的各种困难，让员工

                   切身感受到广汇人团结友爱、互帮互助的博爱精神，感受到集体的温

                   暖和力量。通过公司倡议、员工自愿捐款等形式筹集善款，帮助员工

                   及其亲属渡过难关，累计为员工捐款9万余元。
                         2、扶贫帮困，支援灾区

                         多年来，公司承载着强烈的社会责任，与控股股东广汇实业投资

                   集团公司一起，积极参与扶贫帮困等慈善事业，帮助社会困难和弱势
                   群体。公司大力开展扶贫帮困、支援灾区活动，展现了一个企业良好

                   的社会责任和道德风貌。2011年向定点扶贫吉木乃县托普铁热克乡安

                   居富民工程捐款34万元；向阿勒泰地区慈善总会捐款50万元。多年来，

                   公司在支援灾区、扶贫帮困等方面，累计捐款捐物2204.5万元。公司

                   还组织员工开展义务献血、植树造林、慈善捐助等一系列公益活动，
                   向红十字会等捐款13.9万余元。多次被当地政府授予无偿献血先进单




                                                            9









                   位。
                         3、捐资助学，民族团结。

                         长期以来，公司高度重视教育事业的发展，通过各种形式支持和

                   关注当地教育事业。一方面通过与乌鲁木齐市聋人学校捐资助学“结

                   对子”、捐资助学困难家庭学生等活动积极支持当地教育事业，累计

                   捐款3.65万元；另一方面积极参与爱国宗教人士教育培训工作，累计
                   接待新疆各地爱国宗教人士来企业学习参观9500余名，被自治区爱国

                   宗教人士培训班定为爱国主义教育培训企业。

                         企业的发展，离不开社会的支持。而企业的社会责任最终体现在
                   对股东及利益相关者的责任、对商业伙伴的责任、对政府的责任、对

                   员工的责任、对环境的责任、对节约资源的责任、纳税的责任、捐助

                   的责任、自身健康发展的责任、对消费者的责任等。在过去的2011

                   年，公司遵守 “爱国、敬业、守法”经营理念，在为股东、债权人、

                   客户谋利益及社会公益事业、节能降耗、环境保护等诸多方面做了很
                   多卓有成效的工作。企业社会责任的履行与企业发展息息相关，相辅

                   相成，任重而道远。为此，公司深刻地认识到，认真履行社会责任，

                   才能促进公司与地方经济和谐发展，与各利益相关方深入沟通和合
                   作，才能实现多方共赢的良好局面。不断促进公司自身与全社会的协

                   调、和谐发展，广汇股份一定会成为中国最具成长力的清洁能源公众

                   公司。






                                                                    新疆广汇实业股份有限公司

                                                            二一二年四月二十日




















                                                            10


