







                   公司代码：600229                                   公司简称：城市传媒













                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告






































                                                     2021 年 4 月





                                                            1















                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         城市传媒是具有城市特色的文化传媒企业。多年来，公司始终坚

                   持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，

                   坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持以人民为中心的创作生产导


                   向，自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命


                   任务，认真贯彻落实党和国家的方针、政策，在巩固主业的基础上，

                   持续推动业态转型创新，以“建设国内一流现代文化企业、争当国有

                   文化企业改革先锋”为目标，用优质文化产品和服务满足广大读者的


                   精神文化生活需求，在坚决贯彻社会效益放在首位、社会效益和经济

                   效益相统一的基础上，努力实现“社会效益和经济效益高度统一”。


                   公司在认真履行社会责任和文化使命的前提下，大力弘扬中华文化，

                   服务教育文化事业，全力推进全民阅读，促进社会和谐发展，体现上


                   市公司履责风范。

                         2020 年，公司主动践行国有文化企业使命担当，在坚决筑牢常


                   态化疫情防控底线的同时，创新思路打法，推动转型升级，深入推进

                   “一流现代文化企业”建设，加快二次创业步伐，入选新一代“青岛


                   金花”培育企业。公司全体员工争做先锋、争创一流，展现出了拼搏

                   进取、苦干实干的良好精神风貌。



                                                            2











                         一、大力弘扬社会主义文化，履行服务国家战略主体责任


                         （一）深入实施精品战略，献礼建党 100 周年

                         2020 年，公司聚焦提质增效，锲而不舍推动精品出版、精致出


                   版。全年共有 137 种图书在 21 个省部级行业以上奖项中斩获 209 次

                   奖励，其中国家级大奖 9 项。出版传世工程《云冈石窟全集》获“中


                   华优秀出版物”奖，创造了“云冈学”研究的新高度。公司完成了《“海

                   洋心?强国梦”青少年科普书系》《中国恐龙足迹化石图谱》等“十三


                   五”国家重点出版物出版规划项目。“十三五”期间，共有 13 个项目

                   入选国家“十三五”重点出版物出版规划项目，入选数量较“十二五”


                   期间再创新高，公司已连续 12 年有 22 个项目获得了国家出版基金资

                   助。


                         为向中国共产党成立 100 周年献礼，公司提前策划，组织国内党

                   史研究顶级专家团队，出版了《写给青少年的党史》丛书，填补了青


                   少年党史学习读物的稀缺之憾，获得国家出版基金资助，获评中宣部

                   年度重点主题出版物，荣获全国优秀通俗理论读物称号。在全党广泛


                   开展党史学习教育的背景下，这套书被团中央选定为中学（中职）团

                   员党史学习教育参考书目。这套丛书是贯彻习近平总书记在党史学习


                   教育动员大会上的讲话精神、为青少年编写的一部重要的学习读物，

                   是党史大家写给青年一代的一套兼具学理性、知识性、理论性而又通

                   俗易懂的生动教材，对加强青少年党史教育意义重大，在党史理论读


                   物的普及化方面具有重要价值，获得了人民日报、新华社、央视网、


                   光明日报、大众日报、山东卫视等媒体广泛报道。同时，为献礼建党

                   百年，公司还积极策划推出了一批思想性、艺术性、可读性俱佳的精

                   品力作，全力营造良好的庆祝氛围。


                         （二）加强文化引领，做好重点读物发行工作


                                                            3











                         公司牢牢把握先进文化的前进方向，始终把党政理论读物的发行


                   工作作为重要任务，不断加强文化引领。公司以高度的政治责任感和

                   使命感，全力以赴做好政治理论读物、主题出版读物、党和国家重要


                   文件文献的发行工作。全国两会文件读物、十九届五中全会文件及辅

                   导读物、《习近平谈治国理政》第三卷、《中华人民共和国民法典》等


                   重点政治理论读物发行“双效”显著。

                         （三）弘扬优秀中华文化，助力文化“走出去”


                         公司始终坚持并推进优秀文化产品“走出去”战略，积极传播优

                   秀文化，品牌影响力、文化影响力持续提升。2020 年，《“海洋心・强


                   国梦”青少年科普书系》《素颜女神》《一年级的小豌豆》《形影不离》

                   《长安惊云》等 17 种图书版权输出到意大利、韩国、沙特阿拉伯等


                   国家和地区，为“一带一路”倡议实施作出了新贡献，文化“走出去”

                   步伐不断加快。2020 年，公司获得“海外图书馆藏百强”荣誉称号，


                   国际文化影响力迈上新台阶。

                         二、彰显国企担当，积极履行社会责任


                         （一）勇担社会责任，服务防疫大局

                         疫情期间，公司第一时间出版《新型冠状病毒感染防护读本》，


                   并通过电子书、有声书等渠道，面向广大群众公益传播，“读本”有

                   声书专辑播放量 130 余万次。公司积极响应国家号召，输出多语种版

                   本，助力国际抗“疫”。统筹安排确保教材课前到书，疫情期间免费


                   发布电子版教材，推出“青版在线智慧教育生态群”公益服务，助力


                   “停课不停学”。积极践行国有企业社会责任，为 315 处租户减免房

                   租 2983 万元。

                         （二）大力推进全民阅读，推动书香社会建设






                                                            4











                         公司积极响应国家推动全民阅读、建设书香社会的号召，在全国


                   范围内推动阅读推广理论研究与实践开展。2020 年，由公司组织筹

                   建的青岛全民阅读研究院申报的研究课题“新媒体语境下的全民阅


                   读推广与实践”获韬奋基金会全民阅读促进会、国家新闻出版署出版

                   融合发展重点实验室立项。


                         （三）升级“红领巾阅读推广计划”，开启智慧阅读新时代

                       公司与团中央少先队事业发展中心联合发起的青少年阅读推广


                   品牌“红领巾阅读计划”已在全国 20 多个省 45 个地市开展，通过捐

                   赠红领巾读书角、开发阅读培训课程、培训阅读推广人、组织阅读推


                   广活动等方式，在推动青少年阅读的同时，探索出了一套具备较大复

                   制推广与经济价值的“唤醒阅读力青少年阅读解决方案”。“红读计


                   划”进入第二个五年之后，以打造“校园阅读解决方案”为重点，包

                   含智慧校园阅读书柜、校园阅读大数据平台和维护服务三位一体的智


                   能分享借阅系统等。报告期先后在菏泽、濮阳、郑州、兰州等 18 个

                   地市实现落地 150 余台，推动校园阅读教育发展，助力开启智慧阅读


                   新时代。

                         （四）组织开展多彩活动，积极参与教育公益事业


                         2020 年，公司积极投身教育公益事业，组织了“校园人文

                   行 ”“ 小 学 语 文 整 本 书 读 写 研 习 营 ”“ 首 届 中 文 读 写 教 师 大

                   会”“红领巾心系党、我与祖国共成长”有奖阅读征文活动，以及


                   “我爱祖国海疆”全国青少年绘画大赛、美国《国家地理》“拒绝塑


                   料星球”等专题活动。通过组织开展丰富多彩的公益活动，推动教育

                   事业发展，得到了广大师生和家长的广泛好评。

                         三、强化规范运作，提高上市公司质量


                         （一）优化组织架构，合规创造价值


                                                            5











                         公司重组上市以来严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理


                   准则》等相关规定，进一步健全和完善法人治理结构，不断促进内部

                   控制与经营水平互动提升。报告期内，公司进一步优化组织架构，规


                   范完善总部管理架构和职能体系，加强专业力量，提升职能部门履职

                   能力。公司股东大会、董事会、监事会相互制约、有效运行，2020


                   年公司召开股东大会 1 次，董事会会议 5 次，监事会会议 4 次，审议

                   议案内容涵盖年度经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、重大


                   对外投资、募集资金使用等一系列对公司持续经营发展具有重要影响

                   的事项。


                         （二）践行股权文化，切实保障投资者权益

                         一是持续提高信息披露质量，提高上市公司透明度。2020 年，


                   公司严谨认真地履行信息披露义务，累计披露临时公告 29 个,定期报

                   告 4 个，保证投资者能够真实、准确、及时、完整地获取公司信息。


                   持续提高信息披露工作质量和水平，确保公告简单明晰、通俗易懂。

                   严格做好内幕信息防控工作，按照内幕信息知情人登记制度的有关规


                   定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内公司无内幕信息知情

                   人违规买卖公司股票的行为。


                         二是加强投资者沟通交流，多举措提升投资者服务质量。公司持

                   续提升投资者关系维护水平，通过电话、网络等方式搭建与投资者多

                   渠道的沟通桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来访，并通过上交


                   所的“e 互动”平台、举办业绩交流会、媒体宣传等方式，多渠道促


                   进与投资者的良性互动，挖掘和培育资本市场机构投资者，做好公司

                   市值管理工作。

                         三是重视股东回报，切实维护投资者合法权益。公司建立了稳定


                   的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享企业发展


                                                            6











                   成果。公司 2015 年重组上市后，对《公司章程》中关于现金分红的


                   条款进行了修订，明确优先采取现金分红的利润分配政策，保证公司

                   利润分配的持续性和稳定性。2015-2019 年度，公司向全体股东累计


                   派 发 现 金 红 利 5.4 亿 元 ； 2020 年 度 公 司 计 划 派 发 现 金 红 利

                   105,314,401.50 元，占归属于上市公司股东净利润的 43.08%，与投


                   资者共享公司发展成果，维护投资者权益。

                         （三）建章立制，健全完善内控机制


                         公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，加强风险管控，

                   对公司的财务、投资、运管等关键控制环节的有效性进行自我评价，


                   并形成了公司《2020 年度内部控制评价报告》。公司设立了防止控股

                   股东、实际控制人及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利


                   益的长效机制，建立了相对完善的内部控制体系和有效的运行机制，

                   强化了公司各项制度的执行落实。2020 年，公司通过梳理现有财务


                   制度，贯彻各级主管部门对财务监督与评价指导意见，制定适合本公

                   司情况的财务监管办法，新出台《进一步加强现金管理使用的通知》、


                   修订《资金支出管理办法》、《应收款项管理制度》。报告期内，公司

                   不存在财务报告、非财务报告内部控制重大缺陷，确保公司法人治理


                   规范运作。

                         （四）诚实守信，树立合规经营良好形象

                         公司始终秉承诚信经营理念，将社会效益放在首位。报告期内，


                   公司树立了良好的商业信用和品牌经营形象，在各家银行都有良好的


                   信用记录；严格遵守税收法律法规，按照税法规定及时足额缴纳各种

                   税费；严格合同管理，健全完善重大合同法律监控长效机制，规范合

                   同的订立、履行、变更和解除行为，既防范合同风险，又有效履行合


                   同规定的各项义务，受到公司合作方的一致好评。报告期内，公司未


                                                            7











                   出现重大违法违规情况，未出现侵权、盗版等违法违规或严重违反行


                   业规范、在社会引起负面评价的情况，未被全国信用共享平台、国家

                   企业信用信息公示系统列入经营异常名录或严重违法失信企业名单。


                         四、坚持以人为本，着力构建和谐企业

                         公司始终坚持以人为本，视人才为企业发展的最根本要素，视人


                   力资本为企业发展的资本。在保障员工各项合法权益的同时高度重视

                   员工发展，为员工提供了安全的工作环境、完善的职业培训机制、丰


                   富的业余文化生活，通过建立和实施科学的人事管理制度，保证公司

                   人力资本的稳定发展。


                         （一）保障职工合法权益，构建和谐劳动关系

                         公司建立健全劳动保障机制，与员工订立并严格履行规范的劳动


                   合同，按国家相关规定为员工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤保

                   险和住房公积金；不断完善薪酬体系和激励机制，切实保障员工利益。


                   2020 年，公司进一步完善考核评价机制，按照“强激励、硬约束”

                   的原则，推动建立具有竞争性的内部分配机制和绩效考核机制。根据


                   市财政局《青岛市市直文化企业工资总额管理办法》的有关要求，深

                   入落实推进工资总额管理制度，规范工资总额管理，研究制定《工资


                   总额管理办法》，将公司工资总额与经营指标直接挂钩，建立以效益

                   为基础的工资增长机制。

                         为保障广大职工的民主管理权利，报告期内，公司通过召开职工


                   代表大会，审议通过了与职工切身利益相关的重要事项，充分保障职


                   工的知情权、参与权、表达权和监督权，以职工代表大会为基本形式

                   的民主管理制度不断完善。多次走访慰问劳模、特困职工和离退休干

                   部职工，定期安排全体员工进行体检，为职工的身心健康做好服务工






                                                            8











                   作，鼓励并积极推行员工带薪休假政策的落实，维护职工合法权益，


                   构建和谐劳动关系。

                         （二）提升员工专业素养，构筑企业核心竞争力


                         为加快高质量发展，提升员工专业技术水平，营造“争做一流”

                   的干事创业氛围，2020 年，公司充分利用自身的专家和平台资源，


                   通过组织继续教育培训、专题培训、沙龙培训、选派外出培训、岗前

                   培训对员工开展了系统培训。其中，完成 198 名专业技术人才继续教


                   育培训近 1.5 万学时；瞄准发展战略，开展专题培训；强化素养提升，

                   举办多期沙龙培训；坚持“引进来”和“走出去”相结合的培训方


                   式，选派骨干员工外出参加优质培训课程；优化新员工“青苗计划”

                   岗前培训，系统提升新员工入职培训实效。


                         2020 年，公司结合“建设国内一流现代文化企业，争当国有文

                   化企业改革先锋”的目标定位，高度重视并大力推动人才发展工作，


                   引进中高端特需人才及大量青年人才，有效充实了人才队伍，激发了

                   组织动力。


                         （三）体制机制创新，不断增强员工获得感

                         基于建设一流企业的目标定位，2020 年公司在总体战略与业务


                   定位、管控架构、薪酬体系、混改思路及人才建设等方面，开展了系

                   统、科学、专业的规划和研究。推动管理层级扁平压缩，对青岛出版

                   社等重点业务板块开展内部改革，进一步优化了组织和管理架构， 强


                   化实干业绩，在推动改革中发现人才。通过莱西现场会、青年座谈会、


                   “金点子”活动等一系列方式激发创业活力，多渠道激励优秀青年人

                   才脱颖而出，年轻骨干被赋予更高岗位职责，广大员工建功立业热情

                   高涨。


                         （四）创新员工关怀举措，持续增强员工归属感


                                                            9











                         人力资本是企业最重要的资本，每一位员工身心健康是保证公司


                   可持续发展的重要条件之一。公司除了关注员工的工作能力外，更以

                   关爱员工身心健康、营造和谐的企业氛围为己任，关注员工工作与生


                   活的平衡，倡导乐观向上、阳光活力的健康生活方式，并持续创新员

                   工关怀举措，努力为员工提供力所能及的帮助。报告期内，公司举办


                   “三八节”心理健康线上知识讲座，庆“六一”职工子女书画展，“青

                   版好书我推荐”短视频大赛，单身青年联谊活动，一线职工疗休养活


                   动，职工冬季健身活动，瓷板画讲座，瑜伽基础训练，篮球、足球、

                   乒乓球、羽毛球比赛，茶艺、绘画培训等多项活动，增强了员工的归


                   属感、凝聚力和向心力。

                         五、坚持底线思维，扎实推进可持续发展


                         （一）筑牢疫情防控底线

                         2020 年，公司进一步提高政治站位，强化责任担当，抓好安全、


                   抓好防控，抓好生产经营、抓好改革发展，全方位落实落细常态化疫

                   情防控举措。报告期内，公司持续做好疫情防控工作，疫情防控形势


                   持续稳定。

                         （二）守住意识形态底线


                         公司始终坚持正确导向，围绕中心服务大局，认真落实意识形态

                   工作责任制。报告期，公司印发《关于进一步加强意识形态和宣传思

                   想工作的通知》，推进意识形态及政治导向与内容管理专题教育，组


                   织意识形态专题培训，开展为期 15 天的全员自学，切实提升全员意


                   识形态工作的责任意识和专业能力。深入组织开展意识形态风险排

                   查，对过往 10 年出版、发行、销售的出版物集中开展内容导向专项

                   检查，对公司所属各单位、部门运营的官方媒体平台进行全面排查，


                   对新华书店进行实地导向检查，确保各类阵地可管可控。


                                                            10











                         （三）守住安全生产红线


                         2020 年，公司继续狠抓落实安全生产工作，把安全生产责任落

                   实到每一个环节、每一个岗位、每一位员工。报告期内，公司加强安


                   全体系建设和制度建设，签订《2020 年安全生产目标责任书》，按期

                   召开系统内的安全生产工作会，明确责任、传达要求。定期对办公楼


                   宇、书店卖场、物流仓库等场所进行安全检查，有效杜绝安全隐患。

                   坚持开展员工安全教育活动，组织开展相关安全培训、安全演练，巩


                   固提升全员安全生产意识，为员工创造安全、健康的工作环境。

                         （四）守牢经营安全底线


                         狠抓经营工作的同时，加强经营安全风险防控，报告期内，公司

                   发挥法务、财务、审计等职能部门的协同监督、信息联动作用，持续


                   关注重点业务和环节的潜在经营风险，构建完善的经营安全管理体

                   系，筑牢企业规范运营的安全屏障。


                         六、发挥党建独特优势，引领企业高质量发展

                         公司高度重视发挥党的建设这一独特优势，坚持“抓党建就是抓


                   全局”，围绕公司中心任务，推动党的建设和生产经营深度融合，召

                   开党建专题会、“深化护航行动，助力一流企业”专题会，进一步统


                   一认识、提高站位，凝聚各级党组织的领导力、组织力。扎实履行管

                   党治党主体责任，制定全面从严治党责任清单、党建工作“三张清单”

                   等，推动全面从严治党责任层层压实。深入开展“三述”“燃烧激情、


                   建功青岛”主题实践活动，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。调整


                   优化党组织架构，配齐建强基层党委领导班子，建立基层重点工作调

                   度推进机制，大力改进议事决策、督导落实、协同监督等工作机制，

                   着力打造上下贯通的组织体系。





                                                            11











                         2021 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                   指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精

                   神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，牢牢抓住


                   “建设国内一流现代文化企业和国有文化企业改革先锋”主线，持续

                   推动改革、创新、开放，不断开创二次创业新局面，为“十四五”时


                   期的发展开好头、起好步，以优异成绩向中国共产党成立 100 周年献

                   礼。










                                                                     青岛城市传媒股份有限公司


                                                                                2021 年 4 月 20 日












































                                                            12



