





                                           广汇能源股份有限公司

                                           2012年度社会责任报告


                         本报告由广汇能源股份有限公司（以下简称“公司”）遵循《上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等文件的披露建议进行编
                   制，初步阐述了公司的社会责任观，以2012年度为重点，客观、全面

                   地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任的有关信息。本
                   报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，进一步促进公司在日常

                   经营活动中落实科学发展观，推动经济、社会、环境的协调发展。


                          一、公司简介
                           广汇能源股份有限公司2000年5月在上海证券交易所挂牌上市

                   （证券名称：广汇能源；证券代码：600256）。自上市以来，公司立
                   足新疆本土及中亚丰富的石油、天然气和煤炭资源，相继在鄯善吐哈

                   油田、哈密伊吾县淖毛湖、阿勒泰吉木乃县、准东喀木斯特、哈萨克
                   斯坦斋桑湖、南依玛谢夫等地稳步展开能源开发产业的战略推进和实

                   施工作。目前公司已形成以LNG、煤炭、石油为核心产品，能源物流
                   为支撑的天然气液化、煤化工、煤炭分质利用、石油天然气勘探开发

                   等能源相关业务，拥有鄯善LNG基地、哈密煤化工基地、吉木乃LNG
                   基地、哈萨克斯坦斋桑油气综合开发基地、阿勒泰富蕴煤炭综合开发

                   基地和南依玛谢夫油气开发基地等能源加工基地，已发展成为目前全
                   国唯一一家同时具有煤、气、油三种资源，产、运、销全产业链的民

                   营上市公司。
                         截止2012年12月31日，公司拥有总资产232.12亿元,是上市初的

                   20.78倍；股东权益为87.52亿元，是上市初的14.54倍。
                         2012 年是广汇“能源元年”的起步之年，公司深入创建“以上

                   游资源为驱动、以中游物流为支撑、以下游市场为导向”的能源全产
                   业链发展格局。2012 年 6 月，“广汇股份”在 A 股更名为“广汇能源”，

                   标志着公司全面完成向能源产业的成功转型。2012 年 7 月，广汇能
                   源入选上证 50 指数样本，标志着广汇能源被上证所有样本指数全覆

                   盖，成为上海证券市场规模大、流动性好、最具代表性的 50 只股票
                   样本股之一。


                         二、坚持社会效益和经济效益协调发展责任使命观


                                                            1










                         广汇能源提出“要做有远大理想和抱负，且对社会提供价值和承
                   载责任、受人敬重的企业”。作为一家综合能源公司，广汇能源以对
                   环境和社会负责任的方式开发和提供天然气、石油和煤炭资源，为中

                   国市场日益增长的能源需求做贡献。作为一家上市公司，广汇能源秉

                   承诚实、正直和尊重他人的处事原则，有效维护股东、员工、客户等
                   各方面的利益，主动承担经济、环境、社会三大责任，取得了良好的
                   经济效益和社会效益。2012 年公司社会贡献总额为 27.58 亿，每股

                   社会贡献值为 0.7869 元。


                         （一）加快资源获取和开发步伐，大力提升公司社会价值
                          2012 年公司继续稳步推进“大能源、大物流、大市场”战略，

                   进一步加快资源的获取与开发步伐。在哈萨克斯坦积极收购油气新资

                   源，哈国南依玛谢夫项目于 2012 年 1 月签约，10 月完成交割，标志
                   着广汇能源拥有该项目 51%的股权，成为该项目的主要股东。大力推
                   进上游斋桑稠油试采和天然气开发业务，完成 43 口油气井的钻探工

                   作，下游吉木乃 LNG 工厂和原油倒罐区建设全面竣工，完全具备了接

                   收哈国天然气和原油的能力，在“走出去，拿资源”，保障国家能源
                   安全方面做出新的贡献。煤炭资源的获取、勘探、开发业绩持续增长，
                   在 2012 年“中国煤炭企业 100 强”排名中，广汇能源位列第 69 位。

                   全年生产原煤 887 万吨，为推进国家“疆煤东运”战略实施做出了突

                   出贡献。
                         经过三年不懈努力，中哈萨拉布雷克――吉木乃全长118.5公里
                   的跨境输气管线2012年12月19日全线贯通，这是国内第一条由民营企

                   业建设经营的跨境天然气管道。全长445公里的红淖三铁路一期已列

                   入国家发改委、铁道部落实《国务院新36条》的民营项目示范工程，
                   2012年3月开工建设，成为国内第一条由民营主导建设和运营的纳入
                   国家中长期路网规划的铁路，开创了中国民营企业独资控股建设货运

                   铁路的先河，在我国民营企业发展史上具有里程碑的意义。

                         面对严峻的宏观经济形势，公司严格按照战略规划指引，加快资
                   源开发步伐， 2012 年实现经营收入 37.15 亿元，同比减少 18.55 %；
                   实现净利润（含少数股东权益）9.85 亿元，同比增长 2.34 %。实现

                   固定资产投资 251067.61 万元，上缴税收 16574.41 万元，分配股利

                   及支付借款利息 7339.77 万元，实现每股收益 0.2751 元。
                         公司积极响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、


                                                            2










                   环境友好型社会的政策，以绿色环保节能为核心，不断改进生产工艺，
                   提高公司经济发展的质量和效益，加速推动公司产业结构和产品结构
                   的优化升级，为构建和谐社会作出应有的贡献。公司主产品清洁能源

                   ―LNG 被认为是地球上最干净的化石能源, 气化后比空气轻，无色、

                   无嗅、无毒, 天然气利用效率高,而液化天然气 LNG 在液化过程中脱
                   除了 H2O、重烃类、H2S 等杂质，燃烧排放的 CO2、SO2、NOX 以及烟
                   尘较少,比一般天然气更加纯净，燃烧更完全，是最清洁的能源之一，

                   可在节能减排过程中发挥重要作用。2012 全年公司销售的液化天燃

                   气 （ LNG）数量相当于可替代柴油/重油约 20.12 万吨，相当于替代汽
                   油约 13.9 万吨；减少碳排放量约 29.31 万吨，减少硫化物排放量 0.49
                   万吨，减少氮氧化物排放量硫排放量约约 0.83 万吨，为主动引领和

                   推广国家清洁能源的应用和发展做出了一定的贡献。


                         （二）重视公司治理和内控管理，保证投资者合法权益
                          随着公司能源战略的不断推进，公司已成为证券市场关注的热

                   点。公司开展专业、规范、有效的投资者关系工作，履行上市公司信

                   息披露义务，2012年公司共召开9次股东大会、17次董事会会议和9
                   次监事会会议。对外披露定期报告4次，临时公告98项。
                          为保持与投资者有效沟通，公司官网开辟了“投资者论坛”专

                   栏，对所有已经投资广汇、有意向投资广汇、甚至从未投资广

                   汇的投资者全面公开，自9月份专栏开通以来答疑、回复投资者
                   问题221条，公司官网荣获全国上市公司“最受投资者欢迎的上市公
                   司网站”。公司欢迎所有自愿到项目现场深入调研的投资者开

                   展各种类型的调研，尽力做好协调与服务工作； 2012年现场接

                   待机构和个人投资者44批，共计266人次，从多渠道帮助广大投资者
                   准确了解、掌握和宣传公司生产经营现状，深受投资者好评。
                         作为首批内控规范试点企业，公司继续按照证监会《企业内部控

                   制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的标准和要求，修订和制

                   订 10 项内控制度，严肃对待和认真整改内控方面存在的问题，不断
                   提高公司风险防范能力和规范化运作水平，公司法人治理得到完善。


                         （三）以极大的责任感，为推动国内减排目标不断努力

                          广汇能源主动把企业发展融入社会发展的大局之中，不断提升
                   企业的社会影响力。广汇能源被LNG行业公认为国内首家系统建立陆


                                                            3










                   基LNG建设、生产、物流、市场营销等成熟运营体系的领先者，现已
                   发展成为国内经营规模最大的陆基LNG供应商，为国内中、小型LNG
                   工厂建设、分布式LNG技术、L-CNG加注站建设和LNG汽车推广提供系

                   统的解决方案。几年来，支持了国内6家LNG项目的技术审核、开车调

                   试方案，为国内多家LNG工厂做技术培训，为中国LNG事业的发展做出
                   了贡献。
                         在液化天然气应用领域，广汇能源长久探寻的是一种“广汇模

                   式”，建立分布式能源，让远离主管网的广大县乡镇用上洁净的天然

                   气，大力普及推广拥有知识产权的天然气重型卡车，对社会、对环境
                   产生积极效应。自广汇能源“国家 863 计划中重型 LNG 运输车辆开发
                   项目”推广以来，目前已形成了中重型车辆使用 LNG 燃料产业化推广

                   路径。为进一步在全国大力开拓天然气市场，2012 年新建 LNG、L-CNG

                   加气站 45 座，已建成并投入运营的公司加注站总量已达 103 座，新推
                   广 LNG 车辆 1800 辆，建站范围已覆盖西北各省区及内地部分省区。


                         （四）践行清洁生产，落实安全发展

                         公司坚守“倡导环保理念，奉献清洁能源”这一经营理念，在创
                   新发展的实践中，始终遵守绿色环保、安全发展的责任意识，建设了
                   一批科技含量高、与民生工程紧密相连、经济和社会效益好的清洁能

                   源项目。在项目建设和投产运行中，坚持走绿色发展、安全发展的道

                   路。
                         1、高度重视液化天然气生产供应安全。
                         “安、稳、长、满、优”运转是公司能源企业的共同目标，更是

                   工厂目前全力以赴共同实现的目标。公司在生产和流通环节不断优化

                   企业生产工艺和技术装备，加快LNG产业链上、中、下游联动开发步
                   伐，同时充分发挥江苏启东综合物流基地LNG调峰应急储备能力，加
                   强气源调配供应，在国内各区域市场努力保证储量、产量的持续递增，

                   确保了下游客户LNG稳定供应和安全供应，实现了经济效益和社会效

                   益的最佳结合。
                         2、认真落实ISO14001环境管理体系，积极营造蓝天工程。
                         公司注重技术应用和技术创新，全年开展各类技术改造、技术措

                   施和小改小革累计超过400余项。在新建项目上，坚持走科技含量高、

                   资源消耗低、不污染环境的新型工业化道路。哈密新能源工厂经过国
                   家环保部严格的环评程序，在项目节能减排方面，坚决贯彻国家产业


                                                            4










                   政策和行业节能减排设计规定，在“三废”处理、降低噪音以及控制
                   排放等方面，严格履行环保要求，最大限度地降低能耗，实现达标排
                   放。哈密煤化工项目仅在环保上的投资就高达14.1亿元，在项目总投

                   资中占到了相当大的比重。一年来公司未发生任何环境污染事故。

                         3、落实安全生产责任，保障公司健康发展。
                         公司在长期发展进程中，严格遵循“以人为本”安全发展的理念，
                   通过健全安全责任体系，完善安全管理制度，落实安全生产责任等，

                   不断提升公司的安全管理水平， 2012年现场安全检查754次，自查整

                   改各类隐患924项，整改率100%。安全生产总体形势继续保持稳定，
                   连续实现较大及以上生产安全事故为零、职业病危害事故为零和环境
                   事件为零的安全业绩。



                         三、致力于打造服务型能源公司，客户满意度得到提升
                         长期以来，广汇能源坚持“做实事、讲实效、诚合作、共发展”
                   的市场理念，其核心理念就是“致力于打造服务型”能源公司，在煤

                   炭、煤化工产品、液化天然气销售领域致力于为客户创造价值。2012

                   年，为了能够及时、真实地了解客户需求和反馈意见，广汇能源从构
                   建客户满意度考核体系、执行客户满意度调查、结果沟通及行动计划
                   等方面进行总体设计，进行了深度的客户满意度调查分析，客户抽样

                   调查率达71.43%，总体客户满意度为95.2%。广汇能源不断从客户角

                   度改进、提高服务质量，为客户提供更高的满意度，客户满意度得到
                   大幅提升。


                          四、以人为本，让全体员工共同分享企业发展的丰硕成果

                         广汇能源积极倡导“凝心聚力、创造价值”的企业理念和“认真、
                   用心、激情、信念、决心”的工作准则，以坚定的信念和决心致力于
                   成为中国最具成长力的国际能源公司，已成为广汇能源人的奋斗目标

                   和自愿、自觉的行动。

                         自2010年开始，广汇能源已经按照每年10%的幅度连续三年调增
                   工资。为使员工更好更多地分享企业发展成果，2012年公司采用保底
                   机制+长期投资的方式，完成员工持股“宏广定向资产管理计划”, 共

                   有2215名广汇员工参与计划，增持广汇能源三千三百多万股。此次员

                   工持股计划开创了国内推行员工持股计划的先河。同时公司进一步完
                   善激励机制，启动了2013-2018年员工收入倍增计划，计划用6年时间


                                                            5










                   实现全体员工收入在现有基础上翻一番。
                         公司高度重视员工的职业发展，在保障员工基本权益的同时，注
                   重员工培训和素质提升，为员工提供基础知识和专业技能培训，参训

                   员工达170072人次，其中中高层管理人员接受培训3271人次。

                         长期以来，公司严格执行国家和地方劳动法律法规，切实维护员
                   工权益，与所有同公司建立劳动关系的在岗员工签订劳动合同，缴纳
                   各类法定社会保险和福利。针对青工较多的实际，公司增加哈密煤化

                   工基地等能源企业文化体育场馆和设施的投入，已建成3个大型员工

                   文化活动中心，创造了宽松和积极向上的工作环境。公司在做大能源
                   产业发展中积极融入到当地社会经济生活当中，直接和间接解决就业
                   人数达3万余人。



                         五、发展不忘回报社会，积极投身社会公益事业
                         广汇能源积极与地方政府实现合作共赢，取得了良好的经济效益
                   和社会效益。如气化南疆、气化阿勒泰、气化甘肃等民用管网、公服

                   客户项目都取得新的进展，进一步提升了政府的公信力和企业的社会

                   影响力。多年来，公司承载着强烈的社会责任，积极参与扶贫帮困等
                   慈善事业，帮助社会困难和弱势群体， 2012 年，继续紧贴贫困村和
                   贫困农牧民发展需求，向定点扶贫吉木乃县托普铁热克乡援建村级卫

                   生室、贫困农牧民安居富民工程捐款 38 万元，向哈密伊吾县前山乡

                   富民安居工程捐赠扶贫资金 100 万元。多年来，公司与控股股东广汇
                   集团一起累计捐款捐物达 5.7 亿元。同时加大对驻区及企业周边生
                   活、生产环境改善，积极组织广大员工开展植树活动，全年投资 90

                   余万元，种植树木达 9000 余棵。展现了一个企业良好的社会责任和

                   道德风貌，推动了社会和谐进步。

                         六、企业文化软实力得到进一步增强

                         公司企业文化建设以“认同感、荣誉感、团结凝聚力、感恩、自

                   豪感”为主题，“五项教育”取得扎实成效，“认真、用心、激情、
                   信念、决心”的十字文化理念深入人心，已成为全体员工的共识；做
                   自豪的广汇人，通过自己的辛勤劳动，实现广汇早日进入世界 500 强

                   的梦想，打造广汇百年基业已成为每个广汇人自愿、自觉的行动。2012

                   年公司党群组织广泛开展“创先争优”和“热爱伟大祖国，建设美好
                   家园活动”，通过多种形式组织开展了学习“十八大”精神，通过蓝


                                                            6










                   缎带评选、先进集体和先进个人评选活动，在各产业发现和树立了一
                   批楷模和典型。公司党委及 3 个基层党支部先后被市、县两级党委授
                   予“创先争优”先进党组织称号。



                         综上所述，企业的发展，离不开社会的支持。离开了社会各界的
                   关心支持，企业就是无源之水，无本之木。企业只有热爱社会、回报
                   社会、自觉把企业的发展融入到社会发展需要的潮流中，才能根深叶

                   茂、基业长青。广汇能源创立至今，对社会、对股东和员工负责是企

                   业成长的内部驱动力，今后将以全新的思维和眼光树立行业标杆, 特
                   别是在社会责任管理专项提升活动中，把追求公司经济、社会和环境
                   的综合价值最大化作为社会责任的重要内容，全面履行经济、环境和

                   社会三大责任，在履行社会责任上做出更大的成绩和贡献,不断推动

                   企业的健康可持续发展。



                                                                    广汇能源股份有限公司

                                                            二一三年四月十八日











































                                                            7



