





     江西赣粤高速公路股份有限公司




               2020年度社会责任报告
































































































                                              报告编制说明




           报告可靠性保证                          江西赣粤高速公路股份有限公司（为便于阅

                                            读，本报告中也表述为“本公司”“公司”或
                                            “我们”）董事会及全体董事保证本报告内容


                                            不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
                                            漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承


                                            担个别及连带责任。


           报告内容                             本报告是公司自2008年起连续第十三年发布的

                                            社会责任报告。本报告客观、规范、真实、详

                                            细地披露了公司于2020年在履行社会责任方面

                                            所做的努力。本报告已于2021年4月2日经公司

                                            第七届董事会第二十五次会议审议通过。



           报告时间                             2020年1月1日至12月31日，部分表述及数据适

                                            当追溯以前年份。



           编制依据                             本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责

                                            任的报告编制指引》的有关要求，并参考中国

                                            社会科学院《中国企业社会责任报告编写指

                                            南》进行编写。



           组织范围                             本报告覆盖公司本部及下属收费管理中心、控

                                            股子公司、直属单位。



           数据来源                             本报告中的财务数据均来自于公司《2020年年

                                            度报告》，其他数据来自于公司内部。



           发布形式                             本报告以网络电子版的形式发布在上海证券交
                                            易所网站（Http://www.sse.com.cn）上，便于各

                                            利益相关方查阅。






                 二十而冠，大道如虹                                                                                    2










         关       于




         我       们
















                                                    公司简介



                公司于1998年3月经江西省股份制改革联审小组赣股[1998]1号文批准，


          由江西高速公路投资发展（控股）有限公司（现更名为江西省交通投资集团


          有限责任公司）为主发起人，联合江西公路开发总公司（现更名为江西公路


          开发有限责任公司）、江西省交通物资供销总公司（现更名为江西省交通物


          资供销有限公司）、江西运输开发公司（现更名为江西运输开发有限公司）



          和江西高等级公路实业发展有限公司（现更名为江西方兴科技有限公司），


          以发起方式设立，总部设在江西省南昌市，并于2000年5月18日在上海证券交


          易所上市，股票代码为“600269”，股票简称为“赣粤高速”。


                目前，公司的主营业务包括高速公路运营、智慧交通、成品油销售、房


          地产销售等。公司现运营管理昌九高速、昌泰高速、昌樟高速、九景高速、


          温厚高速、彭湖高速、昌奉高速、奉铜高速8条高速公路，总里程近800公



          里；旗下拥有控股子公司8家，参股公司7家。公司业务逐步拓展至实业投


          资、金融股权、绿色环保、酒店文旅、新能源等领域。2020年5月15日，经中


          诚信国际信用评级有限责任公司审定，公司主体信用等级为AAA，评级展望


          为稳定。作为江西省唯一一家公路类上市公司，公司始终以促进江西交通和



                 二十而冠，大道如虹                                                                                    3









          区域经济发展为己任，先后通过首发、配股、分离债等方式投资、收购昌樟


          高速、昌泰高速、九景高速和温厚高速，直接投资、自主修建彭湖高速、昌


          奉高速、奉铜高速以及昌樟高速、昌九高速等改扩建项目，不断推动江西省


          域高速公路网络的发展与完善，加强江西省与中部其他省份的联系，进而促


          进江西省、乃至整个中部地区的经济发展。


                截至2020年12月31日，公司注册资本23.35亿元，总资产353.65亿元，净



          资产158.97亿元，在职员工3,496人。

































































                 二十而冠，大道如虹                                                                                    4






                                                    组织架构






























































































                 二十而冠，大道如虹                                                                                    5






                                                    年度荣誉






                1.在中国上市公司董事会金圆桌论坛暨第十六届“金圆桌奖”评选

          活动中，公司首获“董事会治理特别贡献奖”。







                2.在第十五届“中国上市公司竞争力公信力”调查评选活动中，公

          司荣获“最佳上市公司董事会奖”。








                3.在2018-2019年度全国交通运输行业精神文明建设先进集体表彰活

          动中，公司（本部）荣获“全国交通运输行业文明单位”称号。






                4.在第二十二届中国高速公路信息化大会暨技术产品展示会上，由

          方兴公司自主研发的“物联网智能车道控制器”项目荣获2020中国高速

          公路信息化创新技术奖。





                5.在2020年度中国公路学会“交通BIM工程创新奖”颁奖仪式上，

          锦路公司与参与申报的《BIM+助推信江航运枢纽项目数字建造》项目
          荣获2020年度中国公路学会“交通BIM工程创新奖”二等奖。




                6.在中国交通报社和中国交通报刊协会联合举办的“品牌助力交通

          强国建设”第二届交通运输优秀文化品牌推选展示活动中，昌泰公司

          “金庐陵”企业文化品牌荣获全国交通运输行业“企业类十佳文化品
          牌”。





                7.在第六届全国文明城市、文明村镇、文明单位评选活动中，昌泰

          公司荣获第六届“全国文明单位”称号。








                 二十而冠，大道如虹                                                                                    6










      社会责




      任综述




















                 “义利共赢，和谐创新”是公司的价值观，既体现了公司全体员工


          对自身高标准的道德追求，也反映了公司始终坚守社会责任，不以追逐



          利益作为公司经营的唯一目的，追求社会、股东、员工利益一致、共赢


          的价值标准。


                 2020年，公司认真贯彻落实国家有关政策部署，一方面拿出冲劲、



          拼劲、韧劲，不断做强做优做大国有资产；另一方面扛起使命、责任、


          担当，积极用实际行动回报社会，交出了一份公司治理规范、企业经营



          稳健、积极履行责任的高质量发展答卷。


                 2020年度，公司成功帮助2名帮扶建档人员实现脱贫；拨付120万元



          援建湖口县第三小学；重大节假日七座以下小型客车免费通行减免


          16,196.26万元；减免绿通车通行费9,440.87万元，与去年同期相比增加



          22.43%；社会贡献总值达到33.43亿元；每股贡献值1.43元。












                 二十而冠，大道如虹                                                                                    7










      2020年           度


       社    会    责    任


       履    行    情    况














                                                    股东责任


                                         德规相依，行稳致远



                股东的信任是公司前进与发展的动力，维护股东的合法权益是公司


          的义务与责任。一方面，公司严于律己，不断完善内控机制，规范公司



          治理，提高发展的质量与效率；另一方面，公司十分重视与投资者沟


          通，注重股东回报，切实维护投资者的知情权和分红权。



                1.不断完善公司治理，决策程序规范科学


                秉持对全体股东负责的态度，公司严格遵照《证券法》《公司法》



          等有关法律和《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》


          等有关规定，结合自身发展的实际情况，建立了一套以股东大会为权力


          中心、以党委会为政治核心、以董事会为决策机构、以监事会为监督机



          构的公司治理架构，各机构之间相互协调、互相制衡，并与公司经理层



          权责分明，严格确保公司各项重大决策的制定合法、合规、合理，相关


          决策的执行能够有效落到实处。








                 二十而冠，大道如虹                                                                                    8









                报告期内，公司共召开股东大会2次，董事会10次，监事会5次，相


          关召集、召开和表决环节符合相关规定。监事会全体监事均列席了上述



          各次股东大会及董事会，积极履行监督职责，使决策更加公正透明；独


          立董事对其职权范围内的事项发表独立董事意见6份，并基于其自身专



          业知识和丰富的经验为公司的发展建言献策，使决策更加科学合理。


                报告期内，公司根据《公司章程》等制度的有关规定，共召开党委



          会15次，公司党组织充分发挥党的政治核心作用，当好公司审议重大问


          题的“守门人”，从严审查公司董事会、总经理办公会拟决策事项是否



          符合党的路线方针和国家法律法规，是否符合党中央和省委的有关要


          求，杜绝任何侵害国家、社会公众利益或公司、职工合法权益的事件发


          生。



                报告期内，公司根据《总经理工作细则》等规章的有关规定，共召


          开总经理办公会11次，贯彻落实民主集中制，通过集体讨论、总经理决



          策的形式对公司经营管理方面的重大事项进行研究讨论，提高了公司的


          管理效率和科学决策水平。



                 2.信息披露公开透明，制度执行扎实有效


                信息披露是投资者了解公司的主要途径，也是传递公司价值的重要



          窗口。公司依照相关法律法规制定了一套以《公司章程》为核心、以


          《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登


          记管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》《对外信息报送






                 二十而冠，大道如虹                                                                                    9









          和使用管理制度》为准绳的信息披露内部控制机制，严格执行拟披露信


          息的内部报送、流转、审核和保密的各项规定，确保公司能够真实、准



          确、完整和及时地履行信息披露义务。


                报告期内，公司共披露定期报告4次、临时公告55次，不存在任何



          应披露而未披露事项，不存在更正或补充公告情形。与此同时，就定期


          报告等重大事项，公司严格开展内幕信息知情人的登记备案工作。在定



          期报告的窗口期前，公司通过短信、邮件、微信等多种形式和途径与公


          司控股股东及其关联方和公司董事、监事、高级管理人员进行沟通，及



          时提醒其勿在敏感期内买卖公司股票。报告期内，公司未发生任何违规


          买卖公司股票的行为。


                 3.积极回报全体股东，坚持年年现金分红



                公司始终致力于用更好的经营业绩和现金分红来回报全体股东的信


          赖和支持。2020年上半年，受新冠肺炎疫情期间收费公路免费通行政策



          影响，公司主营业务遭受断崖式冲击，半年报首次出现亏损。但公司旗


          下各竞争性子公司迎难而上，争先进位，全年利润总额实现同比翻番，



          助推公司全年利润总额扭负转正。


                2020年度，公司实现营业总收入50.66亿元，实现归属于上市公司股



          东的净利润5.27亿元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的


          净利润2.51亿元。其中，公司通行服务收入26.81亿元，占营业总收入的


          52.92%；成品油销售收入10.37亿元，同比增长1.49%，占营业总收入的






                 二十而冠，大道如虹                                                                                  10








          20.47%；智慧交通业务收入11.07亿元，同比增长43.98%，占营业总收入


          的21.84%；房地产销售业务收入1.18亿元，同比增长1,835.84%，占营业



          总收入的2.34%。


                自上市以来，公司坚持年年进行现金分红。截至2020年12月31日，


          公司已累计实施分红46.23亿元，位于同行业上市公司前列。2020年7月



          16日，公司完成2019年度利润分配工作，每10股发放现金红利1.5元，共


          计发放现金分红3.50亿元。



                 4.修好沟通交流之道，保持良好投资者关系


          公司一直重视与投资者之间的沟通交流，注重倾听投资者的声音，为投



          资者释疑解惑。报告期内，公司一如既往地按照《公司法》《证券法》


          和中国证监会、上海证券交易所及公司内部的有关要求，通过各种形式



          积极开展投资者关系管理工作。2020年度，公司累计接听投资者来电逾


          500人次，回复上证e互动提问103条；召开公司网络业绩说明会1次，参


          加江西辖区上市公司2020年投资者集体接待日1次，累计回答投资者集



          体接待日1次，累计回答投资者提问35条。




























                 二十而冠，大道如虹                                                                                  11






                                                  消费者责任


                                         路畅人和，满意赣粤




                 作为一家专注于高速公路投资、建设与管理的上市公司，公司始终


          致力于通过打造标准化、专业化、精细化的通行服务满足人民群众的美


          好出行需求。公司不断加大高速公路养护投入，持续推进高速公路路貌



          升级工程，维护车主的通行安全和通行服务质量的同时，大力发展智慧


          交通产业，以期进一步提高道路管理水平，为车主提供更高品质的通行



          服务。


                 1.保通保畅，聚焦养护



                 报告期内，公司以“迎国评”为契机，继续探索高速公路养护新模


          式，努力提高各路段的保通保畅水平。



                 一是精心养护。一方面，公司紧抓开展“迎国评”工作的契机，进


          一步加大在路面病害处治、桥梁隧道提质升级及路容路貌提升等方面的


          投入，全面提高路面使用性能。公司各路段齐心协力，相互配合，并坚



          持以问题为导向，实施清单式管理、跟踪式推动、销号式落实，圆满完


          成“迎国评”各项工作。另一方面，公司不断探索日常道路养护新形



          式，贯彻树立“专业化养护”理念，朝着“科学化、机械化、人性化、


          专业化”的方向努力，加大预防性养护研究和投入；加强现有设备的维



          护保养，加强对操作人员的培训，优化机械设备区域性调派使用流程，


          提升机械设备使用寿命和效率；增加养护人员安全系数，降低人工养护



          比例，在小修保养、日常保洁中加大机械化养护施工比重。




                 二十而冠，大道如虹                                                                                  12









                二是防汛保畅。2020年，江西遭遇严重的洪涝灾害，省内多个地区


          发布洪水红色预警，公司所辖昌九、九景等高速公路的顺畅通行遭受严



          峻考验。公司贯彻“安全第一，预防为主”的原则，第一时间督促各路


          段管理单位做好防汛应急物资和设备的准备工作。同时，公司还通过增



          加道路巡查的频次，及时对高风险的边坡、路堤、重点桥涵通道及临水


          临崖路段开展特殊巡查方式以排查隐患，确保道路通畅，车主安全通


          行。



                 2.精雕细琢，一路精彩



                报告期内，公司不断提升道路通行和收费服务品质，进一步提升车


          主的通行体验。


                一是大力实施绿化提升工程。公司以“一区三带”（互通区、中分



          带、路肩带、边坡带）、隧道广场等区域和部位为重点，逐个设计、局


          部造景，使高速公路绿化管养与沿线自然环境相融合，在维护原有自然



          生态的同时，不断提升绿化层次，美化绿化效果，打造出立体式生态走


          廊、园林式互通匝道、景观式所站庭院相得益彰的绿色生态画廊，给广



          大车主带来艺术美感和视觉享受。


                二是持续提升收费服务品质。公司旗下各收费管理中心深入开展



          “美丽高速 满意窗口”服务品质提升活动，积极推选“最佳案例”


          “最优方案”“最美员工”的标杆典型，全力打造“江西微笑”高速样


          板名片，锻塑了高速公路社会公众服务形象，进一步满足了人民群众对






                 二十而冠，大道如虹                                                                                  13









          美好出行的需求。


                 3.科技引领，智启未来



                以方兴公司为依托，精心布局智慧交通领域，深耕高速公路网络的


          数字化建设，全面提高路网营运和管理水平。



                一是提升核心创造力。报告期内，方兴公司不但进行了ETC手持收


          费机、物联网智能变电所通信机等6项产品研发，基于VR技术的高速公



          路收费车道虚拟仿真与实训、高位大场景事件检测算法等4项前沿研


          究，还启动了数字监控平台、高速公路智慧收费站平台等10多项软件系



          统的研发工作，完成了智慧收费站建设的研究与设计、物联网车道控制


          器等5项科研课题的申报工作。2020年度，方兴公司共获得高速公路车


          牌识别缴费智能一体机等国家实用新型专利10个，高速公路施工现场车



          辆碰撞安全预警设备等国家外观设计专利6个，物联网智能监控箱监控


          平台等软件著作权10项，发表科技论文11篇。目前，方兴公司已与多所



          高校成功签署战略合作协议，进一步推进“产、学、研”一体化建设与


          发展进程。



                二是用活科技创新力。报告期内，方兴公司顺利完成数字监控平


          台、高速公路收费站拥堵监测平台、高速公路智慧收费站平台及物联网



          智能监控箱监测平台等四大系统平台的研发，积极有序地推进了江西高


          速养护管理系统项目、交通旅游大数据项目、“厅云联网”项目、上饶


          三维隧道试点项目、工程信息化项目、机电管理系统等项目的研发及实






                 二十而冠，大道如虹                                                                                  14









          施。此外，方兴公司密切关注和认真研习区块链、5G、VR/AR、车路协


          同、AI等前沿技术，结合自身业务发展情况，重点推进了高速公路隧道



          巡检机器人、定向音频投射系统等项目的开发与改进。目前，高速公路


          隧道巡检机器人已在济广高速江西段焦家岭隧道投入试运行。













































































                 二十而冠，大道如虹                                                                                  15






                                                    员工责任


                                         聚新合力，卓越发展



                 赣粤高速的每一位员工，都是公司宝贵的财富。



                 公司重视保障员工权益，每一位员工都可以在工作、生活和个人成


          长之间找到可持续的平衡。公司在严格按照相关规定为全体员工缴纳



          “五险二金”的基础上，为员工购买补充医疗险等额外保险并定期组织


          员工进行健康体检，切实保障员工充分享受社会保险和其他福利的权



          利。此外，公司积极响应南昌市政府号召，在鼓励员工申报政府人才补


          助的同时，主动给员工提供额外住房补贴和人才补贴，并积极推进人才


          公寓实施制度的建设与落实工作，让员工“安心来、放心留”。



                 公司密切关注员工成长，通过举办丰富多样的培训来支持员工的职



          业和个人发展。目前，公司已经形成一套各业务部门组织实施，各级单


          位参与的横向一体化和纵向一体化相结合的综合培训体系。报告期内，


          公司各级单位组织实施、参与培训项目共计172项，其中计划内培训项目



          131项，新增计划外培训项目41项，全年培训人数共6,747人次，培训内


          容主要围绕公司业务发展和员工技能提升，涉及财务投资、工程养护、



          收费服务、综治安全、党建宣传等多个领域，进一步提升员工的综合素


          质。



                 公司注重培养团队意识，积极组织形式多样的员工活动，丰富员工


          的文化生活。报告期内，公司以上市20周年为契机，成功举办了 “二十



          而冠 再攀高峰”登山比赛、职工乒乓球赛、职工篮球赛、“艺展风采”




                 二十而冠，大道如虹                                                                                  16









          创作比赛、“新赣粤 新出发”文艺汇演等一系列活动。这些活动不仅


          全方位、多角度地总结展示了公司上市以来的奋斗历程、发展成果和辉



          煌业绩，还展示了员工的工作场景、精神风貌和美好情怀，增进了员工


          之间的感情，提升了公司的团结凝聚力。













































































                 二十而冠，大道如虹                                                                                  17






                                                    社会责任


                                         酌水知源，敢忘衔结




                 作为国有控股的上市公司，我们铭记初心使命，谨记“观大局、谋


          大势、有担当、善作为”的企业家精神和意志，积极主动地履行社会责


          任，回报社会，并继续向“规范化、常态化、长效化”的方向砥砺前



          进。


                 一是保就业促就业。在取消省界收费站分流、安置费收人员的挑战



          下，在突如其来的新冠肺炎疫情的困难中，公司积极响应党中央和国务


          院的号召，一方面保证现有人员的稳定就业，另一方面认真贯彻落实



          《国务院办公厅关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意


          见》等有关文件精神，通过参加“江西省国有企业及中央驻赣企业面向



          省内2020届高校毕业生网络智能化就业招聘周”等网络招聘活动，努力


          扩大秋季、春季校园招聘的规模和覆盖面，为促进地区就业作出积极贡


          献。



                 二是践绿色求发展。公司以嘉恒公司为平台，落子布局科技环保产


          业，助力绿色发展。嘉恒公司积极推动企业转型升级，并以加入江西省



          环保产业协会为契机，在生活污水处理、污泥处置、畜禽养殖再利用、


          固体废物再利用等领域潜心学习、调研和发展。报告期内，嘉恒公司启



          航污水处理业务领域，成功承接江西信江航运枢纽工程生活污水处理工


          程等3个污水处理项目；同时新增环保型搅拌站运营板块，涉足沥青混凝



          土加工、生产与销售等项目。




                 二十而冠，大道如虹                                                                                  18









                 三是入社区助公益。公司一直以来高度重视志愿者服务，大力推进


          志愿者队伍建设。鉴于春运及节假日时高速公路车流量会达到高峰，公



          司积极组织广大青年职工下路段，在各收费站开展“情满旅途 暖冬行


          动”“夏日送清凉”“提升公众满意度”等主题志愿服务活动，向过路



          的司乘人员免费提供各种便民物资和高速指引服务。全年累计服务3,358


          人次，服务时长7,784小时。与此同时，公司以“学雷锋月”为契机，开


          展“义务献血”活动，展现了公司广大职工的热血与担当。



                 四是尚节俭不浪费。公司深入贯彻习近平总书记对制止餐饮浪费行



          为的重要指示, 把节约粮食作为员工道德建设的重要一环，切实采取有效


          措施，大力弘扬勤俭节约美德。报告期内，公司先后组织“制止餐饮浪


          费”专项监督检查和明察暗访百余次，督促纠治问题近30个。同时，公



          司还积极组织下属路段单位发出节俭倡议书，并通过举办“制止舌尖上


          的浪费”微承诺签名等一系列活动引导员工树立科学合理的消费理念，



          营造崇尚节俭的良好氛围。


                 五是免收费抗疫情。在2020                          年  新  冠   肺  炎   疫  情   爆  发  后   ，  公  司   迅  速  行



          动，认真落实重大节假日和新冠肺炎疫情防控期间高速公路免费通行政


          策，全年免费通行时间累计达到103天。



















                 二十而冠，大道如虹                                                                                  19










        展        望




        2 0 2 1




















                2020年是公司上市的二十周年。从“发行上市”到多渠道融资，从


          “以路建路”到以“交通+”为核心的多层次资本投资运营，我们在挑战

          与机遇中劈波斩浪，在改革与开放中创造价值。


                2021年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，是“十

          四五”的开局之年，也是建设“交通强国”“交通强省”元年。公司将


          全面贯彻落实《国务院办公厅关于进一步提高上市公司质量的意见》

          《江西省人民政府办公厅关于推动上市公司高质量发展若干措施》《交


          通强国建设纲要》《关于推进交通强省建设的意见》等有关要求，把握

          江西内陆开放型经济试验区发展的新机遇，以提升产品及服务质量为抓


          手，发挥上市公司资本运作优势，主动对接“交通强国”“交通强省”

          战略，对标一流企业，在加强公司治理、优化路网运营、拓展产业经营


          的同时，积极回报股东、关爱员工发展、践行“双山”理念、注重社区

          参与、用心反哺社会，承担更多的社会责任，树立更好的企业形象，充


          分彰显国企担当。

                二十而冠，大道如虹；乘势而上，不负韶华。2021年，让我们一起


          携手并进，不忘初心、砥砺前行，共同开启公司高质量跨越式发展的新

          征程。新赣粤，“心”出发。





                 二十而冠，大道如虹                                                                                  20
















































































         江西赣粤高速公路股份有限公司

         地    址：南昌市朝阳洲中路367号赣粤大厦

         邮政编码：330025

         电    话：0791-86527021

         传    真：0791-86527021

         网    址：www.600269.cn

         电子邮箱：gygs@600269.cn


                                                                                                            21


