







                                            2021 年度社会责任报告



                        2021 年公司在股东大会和董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生


                   产过程中，实现企业和经济可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我
                   们牢记职责与使命，强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，

                   为创造良好的企业社会效益而努力。

                        一、公司概况

                        公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”）是由有研科

                   技集团有限公司（原名北京有色金属研究总院，简称“有研集团”）独家发起，

                   以募集方式设立的股份有限公司，成立于 1999 年 3 月 12 日，在上海证券交易所

                   挂牌上市。注册资本 84,668.1332 万元，注册地址北京市海淀区北三环中路 43

                   号。经营范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，锗和化合物单晶及其

                   衍生产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研

                   究、开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、

                   仪器、设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        有研新材控股或间接控股企业 24 家，其中规模较大的 5 家直接控股子公司

                   分别是有研亿金新材料有限公司（简称“有研亿金”）、有研稀土新材料股份有限
                   公司（简称“有研稀土”）、有研国晶辉新材料有限公司（简称“有研国晶辉”）、

                   有研医疗器械（北京）有限公司（简称“有研医疗”）和山东有研国晶辉有限公

                   司（简称“山东有研国晶辉”）。

                        截至 2021 年底，有研新材总股本 846,594,132 股，控股股东有研科技集团

                   持股 280,098,368 股，占有研新材总股本的 33.08%。

                        二、2021 年公司履行社会责任的情况

                        2021 年度公司坚持把高质量发展贯穿于公司发展的全过程，面对复杂的经

                   济形势和市场环境，深入研判市场需求，强化公司发展目标，找准市场切入点，

                   市场开拓全方位发力，国内外市场不断取得新进展、新成效，多类产品销量创历

                   史新高。充分发挥创新引领作用，持续激发科技创新活力，集中力量建平台、聚

                   人才、促转化，有力的科技支撑为提升企业创新能力、培育壮大主导产业、优化

                   提升传统产业提供了保障，多种产品取得了突破性进展。










                        （一）公司促进经济可持续发展方面

                        1、经济价值的创造

                         2021 年末公司资产总额为 489,857 万元，比 2020 年末资产总额 426,216
                   万元增加 14.93％；2021 年公司实现营业收入 1,605,861 万元，完成全年预算的

                   98%，较上年同期 1,296,904 万元增幅 23.82%；2021 年公司实现利润总额 29,570

                   万元,较上年同期 21,621 万元增幅 36.77%，完成本年度预算的 138%，净资产收

                   益率 7.19%,较上年同期 5.42%增长 1.77 个百分点。资产负债率为 24.81%，处于

                   行业较低水平，公司总体经营状况良好，资产结构优化，资产流动性强，负债率

                   低，经营稳健。


                        2021 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，共上缴税费 17,460

                   万元，较上年同期 9,148 万元增长 91%。其中：增值税 8,535 万元，较上年同期

                   4,135 万元增长 106%，企业所得税 5,640 万元，较上年同期 2,946 万元增长 91%，

                   为支持社会事业的建设、促进经济发展做出了积极的贡献。

                        2、战略和产业布局成果

                        有研新材战略规划稳步推进，产品产业布局成效显著。报告期内，山东有研

                   国晶辉“有研新材乐陵基地成果创新转化项目”全面完成 7 条生产线建设，顺利

                   投产，成为公司电光医板块重要的原材料保障基地，为高质量发展奠定良好基础。

                   有研亿金积极推进“有研亿金靶材扩产项目”立项实施，项目建成后将进一步优

                   化和改善靶材产品结构和生产工艺，产能进一步提升至 73,000 块，提升产品盈

                   利能力和市场占有率。有研稀土紧盯高端稀土磁材市场、积极推进磁产业规模的

                   提升，市场应用领域进一步开拓。有研国晶辉与有研光电合并重组，打造红外光
                   学材料-元件-组件的垂直一体化产业平台，实现红外光学全品种由原料到加工、

                   镜头等全产业链一体化生产管理，充分发挥产品的协同性，提升产品整体竞争力。

                   有研医疗积极推进数字化正畸全国市场开拓和高端生物医用镍钛丝销售增量。

                        3、市场拓展成果

                        2021 年面临全球疫情影响，公司立足客观现实，摸清市场需求，紧紧把握

                   战略机遇期，适应市场形势变化，精准发力，通过合作创新、资源整合打造公司

                   全产业链产品服务能力，多类产品销量创历史新高。

                        集中力量持续推广 12 英寸高端靶材产品，产品类型成功转型升级并形成快










                   速增长，8-12 英寸产品销售数量占比快速增长，铜系列靶材、钴靶材占比逐步上

                   升，在重要芯片客户保持稳定批量供应，持续保持蒸发镀膜材料龙头地位。稀土

                   永磁材料方面不断拓展应用领域，完善工业电机等新领域布局，实现客户结构优
                   化，收入连续两年稳定增长；金属铽、镝等系列产品的销售较去年增长 30%。 红

                   外镜片、镜头市场开拓成绩显著，已经通过多家客户的合格供方审核，部分客户

                   已小批量订货。加大力度宣传正畸产品预热高端定制产品及早期矫治产品，根管

                   锉丝积极推进客户验证与销售。

                        4、新品开发和科技创新成果

                        2021 年度，公司持续加大科技创新力度，充分激发科技创新工作活力。在

                   新产品开发方面，有研亿金 12 英寸超高纯铜合金靶材等新产品通过世界一流集
                   成电路企业验证并实现批量供货，铝钪靶材、钨靶材研发取得重要进展；有研稀

                   土开发出烧结钕铁硼精密加工与表面处理技术，不断推出包括高丰度磁粉在内的

                   高性价比产品，提升了公司在该领域的市场竞争力，成功开发多款高纯稀土靶材

                   新产品，应用于电子信息、核能等领域；有研国晶辉非制冷红外镜头组件产品获

                   得下游客户订单，探测器级超高纯锗单晶研制取得阶段性重要技术突破；有研医

                   疗数字化口腔正畸产品成功打入市场，根管锉用钛镍光亮丝已实现批量生产供货；

                   耳机丝用镍钛光亮丝已完成样品的制备。

                        2021年，公司积极参与谋划科技战略布局，获批了国家科技部、工信部和地

                   方政府等多个重点专项，其中：超大尺寸红外窗口镜片的研发项目，2021年集成

                   电路制造产线―关键材料研发及产业化验证项目―高端集成电路靶材用超高纯

                   铜、钴材料和高纯镍铂合金靶材，战略性矿产资源开发利用专项-离子吸附型稀

                   土矿绿色高效开发关键技术与装备，稀土新材料专项―微特电机专用粘结磁体高

                   性能化技术、新型高效深红-近红外发光材料及应用技术、高端显示玻璃基板用

                   稀土抛光材料及其应用关键技术等项目获得国家有关部门立项支持，获得科研项

                   目立项30项，为公司持续发展提供创新动力。全年项目验收/结题32项；“集成电

                   路用超高纯铜及其合金互连材料的关键技术与产业化”和“高比表面、超细稀土

                   化合物制备技术及产业化”两项技术成果获得省部级一等奖，获得中国专利银奖

                   1项；制修订标准47项，其中国际标准4项，国家标准14项、行业标准29项；授权

                   国际专利27项，中国发明专利52项、实用新型专利44项。
                        公司推出《科技创新基金管理办法》，支持符合产业战略发展方向的重点新










                   技术新产品的开发，进一步加大科技创新自主投入，充分发挥技术优势，提升技

                   术创新水平，加快科研成果转化，全年研发费用投入1.87亿元。

                        黄小卫院士团队围绕稀土行业整体发展现状与需求，开发的多项稀土绿色提
                   取分离技术在行业推广应用，引领行业绿色发展，参与中国工程院《国家关键矿

                   产及其材料产业供应链高质量发展战略研究》、《面向稀土冶金流程智能化的仪器

                   仪表发展战略与建议》等多项战略研究项目；牵头策划国家稀土原创技术策源地

                   组建方案，为稀土中心的可持续发展夯实基础。

                        在科技平台建设方面，公司下属各子公司均取得显著成绩。其中，有研稀土

                   主导的稀土国家工程研究中心、子公司有研亿金参与的集成电路关键材料国家工

                   程研究中心平台入选首批新序列国家工程研究中心；有研亿金获评北京市“专精

                   特新”中小企业、北京市知识产权示范企业；有研稀土被认定为国家企业技术中

                   心，检测中心获得 CNAS 认可；有研国晶辉获评国家“专精特新”示范企业、

                   河北省技术创新示范企业；有研医疗获评北京市“专精特新”中小企业称号、北

                   京市知识产权试点单位。

                        5、企业文化建设

                        以企业文化团结员工、凝聚员工、激励员工，为公司的发展提供不竭的发展
                   动力。通过文化建设，提升了广大员工的思想和素质，凝聚了公司的力量，充分


                   调动员工的学习知识、建设公司的热情，推动了公司各项工作持续、稳定、健康
                   发展。2021 年，有研新材先后在全公司范围内开展了“最美劳动者”、“榜样老

                   师”、“优秀员工”、“优秀干部”、“优秀新员工”、“优秀团队”等系列评优活动。

                   公司通过网站、微信公众号等发布团队和个人先进事迹，弘扬正能量，让全体员

                   工以榜样为标杆，自觉向先进看齐，形成学习楷模、锐意进取的良好氛围。组织

                   开展“三八节关爱女员工系列活动”、“童心向党绘画展览”、“大国顶梁柱，阔步

                   新时代----庆祝新中国成立 70 周年歌唱比赛”等各类主题活动，丰富职工业余文

                   化生活需要，进一步增强公司全体员工的凝聚力

                        6、人才队伍建设

                        有研新材始终坚持“以人为本”的人才理念，将人才作为公司的第一资源，

                   贯彻人才强企战略，积极搭建“鹰巢计划”等人才培养平台，努力拓宽人才培养

                   渠道，持续提升人才综合素质。公司制定了新员工培养、技术研发人员队伍建设、










                   骨干员工及党员干部素质提升、技能人才培养、专项工作培训等一系列人力资源

                   培养规划，不断地创新完善各项培训机制，拓宽各类人才成长渠道，为各岗位规

                   划清晰的人才成长通道，为公司快速发展提供坚实的人力资源保障。
                        公司高度重视职工技能培训，积极组织员工参加全国有色金属行业班组长网

                   上练兵、行业优秀班组长培训、中央企业班组长综合管理技能竞赛等活动，21

                   人获“全国有色金属行业优秀班组长”荣誉称号。通过开展“榜样老师”评优活

                   动，鼓励优秀的技能人才充分发挥“传、帮、带”的作用。

                        良好的机制和用人导向，激发出各类优秀团队和人才涌现。2021 年，黄小

                   卫院士带领的稀土分离与化合物创新材料团队获批第二届中国有色金属创新争

                   先团队，有研亿金靶材制造部喜获“第 20 届全国青年文明号”荣誉称号，有研

                   亿金质量先行―“靶”握未来 QC（质量控制）小组被中国质量协会、中华全国

                   总工会、中华全国妇女联合会联合授予“2020 年全国优秀质量管理小组”荣誉

                   称号。于敦波获批第二届中国有色金属创新争先个人，张艳岭获“全国技术能手”

                   荣誉称号，陈德宏获批 2021 年度中国有色金属学会杰出工程师青年奖，赵政获

                   2021 年全国“稀有”青年奖，杨建纯获全国机械冶金建材行业职工及时创新成

                   果奖特等奖，王子龙获批北京市科技新星，李燕获评河北省突出贡献技师。
                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作


                        1、扎实推进安全生产
                        有研新材上下深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述、安全生产法以

                   及上级相关文件精神，认真贯彻落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追

                   责”要求，把安全生产贯穿企业生产经营活动全过程，完善形成以落实企业主要

                   负责人安全责任为重点的企业全员安全生产责任制体系；有研新材组织所属规模

                   以上企业建立双重预防机制，在关键工段采取相关自动化控制措施，进一步提升

                   企业本质安全水平。引入安全咨询机构作为支撑，提升检查专业度，加强对较大

                   及以上风险的排查，推动基层确保风险分级管控落地落实。山东有研国晶辉取得

                   危险化学品安全生产许可证，是有研新材料创新及成果转化基地项目建设过程中

                   取得的决定性成果，对公司下一步扩大规模、开拓市场，健康快速发展，具有十

                   分重要的意义。

                        2、全面加强法治建设










                        公司严格落实法人治理各项规则，明确股东大会、董事会、监事会及经理层

                   职责，严格按照规则执行“三会”运作规则，决策程序清晰，议事规则民主、透

                   明；落实董事会专业委员会、独立董事职责，分工明确，制衡监督机制有效运作，
                   内部监督和反馈系统健全；为深入贯彻落实国企改革三年行动有关要求，健全市

                   场化经营机制，公司全面开展领导班子成员任期制和契约化管理工作；不断健全

                   公司治理结构，全面依法落实董事会各项权利，制定《有研新材料股份有限公司

                   关于加强董事会建设、落实董事会职权的实施方案》，各项工作有序推进；落实

                   《关于全面推进法治央企建设的意见》（国资发法规[2015]166 号）文件要求，

                   将总法律顾问纳入公司章程，明确总法律顾问在公司经营班子中的重要角色；公

                   司在组织控制、业务控制、风险控制、信息控制、会计管理控制、预算控制等方

                   面均建立了相关制度规范，尤其是内幕信息管理、信息披露管理、短线交易方面

                   给予特别关注和监督，保障其规范性；公司现行的内部控制制度完整、合理、有

                   效，能够适应公司现行管理要求和发展需要。

                        3、持续推进增效节支

                        有研新材立足企业实际，加强成本管控，实施科技创新，加强生产流程的自

                   动化改造，多举措持续推进降本增效显成效。有研亿金立足现有厂房布局优化，

                   快速开展昌平新厂区租赁工作，整体优化改造，同时靶材生产线优化现场管理，

                   提高运营效率，靶材产量同比大幅增长，月度产量增长 100%以上。有研稀土大

                   力推进产线工艺绿色化、装备自动化升级改造，提升了生产制造过程的自动化、

                   智能化，产品单位加工成本下降明显。有研国晶辉通过技术优化，管理提升等措

                   施，提高了硫化锌产品的生长和加工效率，大幅提升产能产量。有研医疗持续推

                   进乐陵--镍钛丝材生产线建设，完成医用镍钛丝生产线项目转产，建成年产能
                   30 吨钛镍粗丝生产线。


                        4、加强员工权益保护
                        公司始终坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严格执

                   行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理制度》，规范开展劳动关系管理，

                   积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待遇福利，

                   依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进了养老医

                   疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会保险为主、










                   企业年金为辅的养老医疗保障机制。

                        公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对

                   一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识
                   技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位

                   员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。

                        基于对公司稳健经营及长远发展的信心，公司董事会充分考虑公司实际经营

                   情况和投资者回报需要，报告期内完成 2020 年度利润分配方案：以实施利润分

                   配时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.19 元（含

                   税），总分红额度 100,744,701.71 元，占可供分配利润的 64.22%，公司实现连

                   续三年稳定分红。

                        5、精准扶贫工作

                        有研新材积极履行企业社会责任，积极参加巩固脱贫攻坚成果工作，曾佳同

                   志在贵州省思南县挂职驻村书记，被思南县人民政府记三等功。有研新材将消费

                   扶贫资金纳入单位整体预算。所属子公司有研稀土与茶山村签署了后续帮扶协议，

                   落实“四不摘”政策。2021 年全年，有研新材采购对口帮扶地区扶贫产品 19.34

                   万元。乐山有研获四川省“社会扶贫奉献奖”和乐山市“社会扶贫先进单位”称
                   号。为了提升幼儿教育水平，依据《中华人民共和国慈善法》、《中华人民共和国


                   民法典》，有研新材通过北京市怀柔区慈善协会捐赠人民币 15.75 万元用于幼儿
                   教育事业。

                        三、公司治理和规范运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；充分发挥独立董事作用，切

                   实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建设；积极履行信息披露义务；推

                   进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公司时刻关注资本市场规范化、法

                   治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护

                        （一）股东权益保护

                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实










                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法

                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审
                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自

                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会

                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经

                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2021 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待

                   工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。

                        （三）债权人权益保护
                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款


                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生
                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、展望

                        2022 年，面对错综复杂的外部环境和经济形势，公司将深入贯彻落实中央

                   各项决策部署，紧紧围绕公司发展战略，不断加强科技引领，产业升级，市场开

                   拓和人才培养，努力向全球电磁光医新材料引领者的战略目标迈进；努力发挥好

                   科技型上市综合实力，解决行业关键技术难题，创造更大社会价值；努力服务用

                   户，提升企业造血能力，创造更大企业价值提高股东回报！

                        新的一年，公司全体员工必将继续开拓创新，砥砺前行，用辛勤汗水擘画“十

                   四五”美好蓝图，以优异的成绩迎接党的“二十大”召开，为全面建设社会主义

                   现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！

                                                                   有研新材料股份有限公司董事会
                                                                   2022 年 4 月 14 日


