






                                        内蒙古北方重型汽车股份有限公司


                                               2012 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个


                   别及连带责任。

                         第一部分、概况


                         一、公司简介


                         内蒙古北方重型汽车股份有限公司（北方股份）是我国专业从事


                   非公路矿用汽车、相关工程机械及其零部件研发、生产和销售的企业，


                   是中国兵器工业集团成员单位。公司前身是中英美三国于 1988 年合


                   资组建成立的北方重型汽车有限责任公司，2000 年 6 月在上海证券


                   交易所上市。作为具有军工、央企背景的大型民族矿车领军企业，在


                   二十多年的发展历程中，企业资本实力不断增强，社会地位日益提升，


                   在推动国家经济发展和中国矿用汽车事业壮大的过程中发挥了不可

                   替代的作用。


                         1、产品


                         北方股份位于包头市稀土高新区，占地面积近 1000 亩。拥有北


                   方股份科技园、工程机械工业园和矿用汽车工业园三大产业园区。拥


                   有非公路矿用车、旋挖钻机、液压挖掘机、液压缸及备件等四大产品


                   板块，即 TR 系列载重 28 吨―91 吨机械传动矿用自卸车、MT 系列


                   和 NTE 系列载重 136 吨―320 吨电动轮矿用自卸车、NR 系列扭矩




                                                            1









                   15-22 吨米旋挖钻机、LC 系列 20-33 吨级液压挖掘机，矿用自卸车是


                   公司的主打产品。新建落成的矿用汽车工业园在报告期内正式全面运


                   行，具备了年产千台矿用车的生产能力，标志着北方股份成功打造成


                   为了世界产能规模最大、国内研发实力最强的中国矿车行业龙头企


                   业。


                         2、市场


                         面对矿用自卸车行业逐步呈现出的多元化、同质化的严酷竞争态

                   势，北方股份凭借多年积累形成的系统营销实力、品牌优势、卓越的


                   售后服务体系、和严密高效的生产能力，发挥出国内其它企业无可比


                   拟的优势，一直牢牢占据国内矿用自卸车的龙头地位。系列化的矿用


                   车产品广泛应用于冶金、有色、煤炭、水泥、水电等行业，遍布于国


                   内外 500 多个大型矿山和重点水利水电工地。报告期内，由于国内水


                   泥价格下行，石灰石矿山对矿用设备的需求大幅下降，公司在该行业


                   销售明显缩减，同时在煤炭行业的销售业有所影响。相反，报告期内


                   公司矿用车在国外的销售有所增加，我国的大型周边的俄罗斯、蒙古


                   国及东南亚的许多国家正在加大对资源开采、水利水电、基础设施的

                   投入和开发力度，截止到 2012 年底国外市场已扩至全球四大洲的 50


                   多个国家和地区。


                         3、产品创新与研发


                         公司遵循“忠毅严和，惟恒创新”的核心价值观，牢牢把持国内外


                   矿用车技术的发展方向和矿用产品的发展趋势，坚持“以人为本、人


                   才先行”理念，依靠公司强大的技术创新优势，不断开发出一系列符




                                                            2









                   合市场需求的高新技术产品，继 2011 年 NTE260 型 240 吨级电动轮


                   矿用车顺利下线并成功推向市场之后，报告期内又自主研制出具备国


                   际一流水平的 NTE150 型 130 吨级和 NTE240 型 220 吨级电动轮矿用


                   车，经矿山工业性试验性能良好，已投入批量生产，已形成了三个型


                   号较为齐全的自主品牌电动轮矿用车产品体系；NTE330 型 320 吨级


                   电动轮矿用车目前设计、试制进展顺利，预计年底前能实现样车下线。


                   另外，TR 系列机械传动矿用车也正在进行更新换代和技术升级，现

                   有产品质量也得到进一步完善和提高。


                         公司于2009年开始启动的“矿用车工业园”建设项目已接近尾声，


                   正在进行二期工程的设备配套。报告期内立项的“重型非公路矿用车


                   国家地方联合工程研究中心”项目将在 2013 年陆续启动建设，项目建


                   成后公司成为“非公路矿用车”领域唯一的国家级工程研究中心，能够


                   大力提升北方股份产品的研发能力和集成创新的能力，加强北方股份


                   在中国矿用车行业的技术引领地位，能优化中国矿用车的创新环境，


                   使产品快速向高技术产业化迈进，提升中国矿用车行业的国际竞争

                   力。


                         4、核心竞争力分析


                         北方股份是国内最大的矿用车研发、生产基地，主产品拥有两大


                   系列 28 吨―91 吨机械传动矿用自卸车和载重 136 吨―330 吨电动轮


                   （电驱动）矿用自卸车，以及运煤、洒水等各种变形车，可为不同用


                   户提供不同需求的矿用车设备。经过二十多年的发展，产品在国内矿


                   车市场上占有绝对的领先地位，是国内矿用车行业的领航者，是有一




                                                            3









                   定国际知名度的民族品牌。具体竞争力表现为：


                         （1）北方股份前身是一家中外合资企业，拥有先进的管理理念、


                   市场商业模式和企业文化。


                         （2）以国际一流品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 在


                   技术的基础上经过消化、吸收、创新，产品在技术上长期保持国内领


                   先、国际先进的优势。


                         （3）公司拥有 600 余台先进设备与 2000 余套专用工装组成的千

                   台重型矿用车生产线，是目前国内最大的矿用车研发、生产基地。


                         （4）经过 20 多年的矿用车专业化生产，公司培养出一支优秀的


                   技术、生产和售后服务专业队伍。


                         （5）北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术、西部大


                   开发等税收优惠政策。


                         5、主要荣誉


                         北方股份先后被中国科学院和国家科技部共同命名为“国家级高


                   新技术企业”及“中国矿用汽车的生产和研发基地”；被国家经贸委确


                   定为“先进技术企业”；被中国企业形象认定委员会评为“企业最佳形

                   象 AAA 级企业”；被国家质量协会授予“用户满意服务”百家企业。被


                   国家、自治区评为中国矿用汽车最具影响力第一品牌；被中国工商联


                   合会、中国企业文化促进会、全国商品服务售后服务评价委员会授予


                   全国售后服务行业十佳单位；获中国管理科学研究院颁发的“中国杰


                   出企业社会贡献成就奖”；获全国企业文化建设百家重诚信单位、内


                   蒙古自治区诚信企业单位、自治区劳动关系和谐企业称号等多项殊




                                                            4









                   荣。


                         二、发展战略


                         公司坚持以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成


                   就矿车伟业”  的发展战略。积极把握发展机遇，适时调整产品结构，


                   不断进行产品的技术创新，以保证产品的技术和品牌优势，将矿用自


                   卸车逐步打造成行业精品，全力提升企业的技术地位、市场地位和战


                   略地位。公司以载重 28 吨―91 吨机械传动矿用自卸车和载重 136 吨

                   ―320 吨电动轮（电驱动）矿用自卸车为发展主业，紧密结合实际，


                   加大对电动轮矿用车产品技术上的消化吸收和自主研发、自主创新能


                   力，走高端精品战略，使矿用自卸车产品在技术实力、生产能力、车


                   型种类、产品性能和市场占有率均居全国同行业首位。力争在“十二


                   五”末，将北方股份打造成在产品科研、生产方面成为具有中国特色、


                   跻身世界前列的集团化公司，成为世界一流的矿用设备供应基地。


                         三、企业精神


                         北方股份倾心打造具有独特内涵的企业精神，使之成为推动公司


                   稳步发展的内在动力。经过 20 多年的发展，融合了艰苦创业、合作

                   发展、自主创新等优良的文化理念，发展出底蕴深厚、富有责任感和


                   合作意识的企业精神，在公司“第三次创业”的征程中，饱含强烈的社


                   会责任，遵循“忠毅严和、惟恒创新”的核心价值观，继续弘扬“产业


                   报国、光明正大、拼搏向上、礼节谦让、同舟共济、感谢报恩”的企


                   业精神，将一如既往地与股东、员工、供应商、用户、及社会各界一


                   道，为创造更加高品质的产品和服务、为创建更加美好的环境和家园




                                                            5









                   而共同努力。


                         第二部分、股东、债权人的权益保护


                         一、规范的公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易


                   所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，规


                   范公司运作，建立建全内控管理制度，逐步形成以《公司章程》为基


                   础，以股东大会、董事会、监事会的《议事规则》和《总经理工作细

                   则》为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、


                   监事会、经理层为主体结构的决策、监督和经营体系。


                         2012  年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及


                   时地发布定期报告和临时公告，公开披露信息未发生虚假记载、误导


                   性陈述或重大遗漏，未发生为公告打补丁的情况，未发生不对称信息


                   披露的情况。反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会计师出具


                   过保留意见、否定意见或者无法发表意见的报告。除履行法定信息披


                   露义务外，公司通过主动举办、参加投资者见面会、畅通投资者咨询


                   电话专线等多种方式和渠道同投资者进行广泛沟通，及时将投资者建


                   议向管理层反馈，有效促进了公司投资者关系管理水平的不断提高。

                         二、积极开展内控建设


                         公司成立董事长为组长的内部控制规范工作领导小组和由公司


                   各职能部门负责人组成的内部控制规范工作实施办公室，制定了《内


                   部控制规范实施工作方案》，聘请外部中介咨询机构，指导和协助公


                   司建立内部控制规范体系，制定公司内控缺陷整改方案。通过近一年




                                                            6









                   的努力，先后完成了宣传培训、流程梳理、风险识别、风险评估、缺


                   陷查找、整改方案、内控管理手册和制度汇编等阶段性工作，公司上


                   下全员自觉加强内控的意识和风险防范意识得到提升，管理缺项和缺


                   陷得到准确辨识和确认，各项业务流程和规章制度得到全面梳理和进


                   一步完善。


                         三、高效的运营管理和稳健的业绩增长


                         北方股份不断进行产品的技术创新，以保证产品的技术和品牌优

                   势，使公司的主打产品矿用自卸车在技术实力、生产能力、车型种类、


                   性能指标和市场占有率均居全国同行业首位。


                         报告期内，公司共实现营业总收入 25.54 亿元，比上年同期增长


                   21.04%；实现归属于母公司所有者的净利润 16,877 万元，比上年增


                   长 34.07%；每股实现收益 0.99 元。


                           公司在追求经济效益的同时，努力提升企业的社会效益，多年来


                   一直是是包头市和内蒙古自治区的纳税大户。


                         四、稳健的财务政策和利润分配


                         公司通过长期实施稳健的财务政策，优化资本结构，规范经营运

                   作。以 ERP 为管理主线，狠抓财务成本管理，加强内部控制，严格


                   执行财务预算，遵循《企业会计准则》进行会计核算，维护股东权益，


                   保障债权人的利益。


                         报告期内公司积极拓宽融资渠道，降低融资成本。在银行信用、


                   纳税信用、商业信用建设方面取得了良好的业绩。在银行信用上能与


                   多家银行保持良好的合作关系，在各家银行都具有良好的信用记录。




                                                            7









                   在纳税信用上，公司严格遵守国家、地方的税收法律法规，不定期组


                   织财务人员学习税收法律知识，高度重视纳税信用，严格按税法规定


                   的时间、金额缴纳税款。在商业信用上，公司秉承“诚信经营”理念，


                   以较强的盈利能力和商业信誉，树立良好的商业信用和道德形象。


                         公司一直重视对股东的合理回报，积极构建公司与股东、投资者


                   的和谐关系。根据公司实际经营运作情况，制定合理稳健的利润分配


                   政策，积极回馈广大股东，自 2000 年上市以来每年均派发现金红利，

                   累计发放现金股利总额 18,870 万元人民币，经公司四届十五次董事


                   审议通过，2012 年度分红预案：以 2012 年总股本 17000 万股为基数，


                   向全体股东按每 10 股派现金股利 3.00 元（含税），派发股利总额


                   51,000,000.00 元。


                         第三部分、员工的权益保护


                          一、员工受益


                          “发展依靠员工、发展为了员工、成果收益共享”理念落实到了


                   实实在在的行动和措施上。在企业经营业绩不断提升的同时，将稳步


                   提高员工收入水平作为一项工作重点。严格遵守《劳动法》和《公司

                   章程》，以及内部的《人事管理制度》、《职工薪酬管理制度》和《员


                   工手册》等规章制度，依法保护员工合法权益，与所有员工都签订了


                   《劳动合同》，建立了有效的薪酬考核体系。在薪酬标准上突出公平


                   与效益兼顾的原则，并重点向一线艰苦岗位倾斜，逐步做到同岗同酬，


                   不断提高员工的福利待遇和工资收入，公司健康发展的同时，员工的


                   收入也得到较大幅度的提高。公司重视和完善职工代表大会制度，有




                                                            8









                   效发挥职工监事的作用，积极有效开展民主评议、提合理化建议等职


                   工“参政议政”工作，保障员工民主决策、民主管理、民主监督的权利。


                   合理化建议活动的开展作到了常态化、全员化，全年共征集到可操作


                   性的改进方法和措施两千余条，对公司生产、技术、管理等各项工作


                   起到了积极的推动作用。


                          二、社会保障


                          公司严格按国家、地方为全体员工及时足额缴纳养老、医疗、

                   工伤、失业、生育等社会保险和住房公积金，无论各种性质的用工都


                   能享受，充分保障了员工的合法权益。在生产活动中，要求加强安全


                   生产，严格执行劳动安全规程，为员工提供健康安全的工作环境，每


                   年必须为员工安排一次健康体检，充分履行对员工健康和安全保障的


                   责任和义务。并积极开展各类关爱活动，倾听员工心声，解决员工后


                   顾之忧，提升员工的凝聚力，公司连续被授予包头市“劳动关系和谐


                   单位”荣誉称号。


                         三、人才与培训


                         公司发扬“人才投入是最有价值的投入”的人才理念，充分认识到

                   高科技人才代表创新能力，高能力人才代表着高效率与高质量。在人


                   才队伍建设始终坚持“三个重点”：一是引进稀缺人才，扩大对科技人


                   才的需求，前瞻性地做好人才储备；二是重点培养在岗人才，公司每


                   年都根据各部门上报的培训和预算制定公司的年度培训计划，坚持自


                   主培训为主，外出培训为辅的原则，按照环境、职业健康、安全教育


                   培训、继续教育培训、职业资格取证培训、岗前培训、业务知识培训




                                                            9









                   （经营管理、专业技术、专门技能）、精益生产培训六大类，分层次、


                   分专业，全方位开展全员制度流程、岗位知识与技能培训，提升员工


                   的专业化程度与能力。并通过对培训进行有效性评价，总体达到了预


                   期效果。三是重点调整人才结构，按照“优化结构，控制总量”的原则，


                   以提高劳动生产率为目标，不断调整各领域的人才结构，保证“人尽


                   其才”。

                         四、劳动安全与保护


                         公司坚持以科学发展观为指导，遵循“以人为本”的核心价值观，


                   以职业健康安全管理体系为主线，以安全质量标准化为指南，严格执


                   行劳动保护、安全生产、作业环境和工业卫生等方面的法律法规及标


                   准，积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，报告期内未


                   发生较大的安全、环保事故。


                         第四部分、供应商、用户权益保护


                          公司一直严格遵循诚实守信、合法经营的原则，遵守社会公德


                   和商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同时，积极对员


                   工、股东、债权人、供应商、用户等利益相关方承担社会责任，坚持

                   “进一个矿山、树一个品牌，交一批朋友、拓一片市场”的营销方针，


                   提倡“合作、共赢”的供应理念，强化与用户、供应商、合作伙伴间的


                   交流与沟通，提倡“创新有为、务实协作、团结奉献”的对外和谐理念，


                   积极构建和谐企业，为推进国家和社会全面可持续发展，勇于承担应


                   尽的责任。


                         一、与供应商合作共赢




                                                           10









                         公司秉承“合作创造价值”的理念，为满足采购过程对质量、成本、


                   供货期及战略合作的要求，通过建立统一的采购管理平台，坚持质量


                   优先、价格优先、供货期优先的采购理念，与重要供应商、重点客户


                   签订战略合作协议，建立了以互信、互帮、互利、互需的战略合作伙


                   伴关系，与供应商之间尊重彼此的利益与意愿，及时准确传递公司的


                   价值观、政策及经营成果，业务上获得理解与支持。对于不同的供应


                   商，基于合作量、产品的重要性等因素，分为战略供应商、重要供应

                   商、一般供应商，实施分级管理。对于供应商的货款，按照公司的付


                   款制度、付款期限、付款方式按时支付，在当地和业内取得了良好口


                   碑。


                         二、对用户星级服务


                         公司一直以“自主创新、精益求精”为产品设计理念，致力于为用


                   户提供卓越的精品工程机械产品和服务，以坚持“一流的技术，保持


                   国际先进；一流的质量，满足用户要求；一流的服务，48 小时到现


                   场”的质量目标。在产品研发、市场营销上以用户为“上帝”，根据用


                   户的使用要求提供品质卓越的个性化产品，能为不同矿山用户量身定

                   制适应工况、施工条件、价格、营运成本等要求的产品。


                         在多年的发展中一直重视与客户的共赢关系，公司秉承“共赢的


                   平台，保姆式的服务；个性化满足，永久性支持”的产品售后服务理


                   念。以提升产品的更大使用价值为目标，逐步由“小服务”向“大服务”


                   转变，为国内外用户提供优质的产品和贴心的服务，为社会创造更大


                   的使用价值。




                                                            11









                         第五部分、环境保护与可持续发展


                         一、加强环保建设、减少污染物排放


                         北方股份是一家工程机械制造企业，多年来公司一贯坚持在发展


                   经济的同时重视环境和生态方面的可持续发展，坚持一手抓生产和质


                   量、一手抓环境建设，以“提高环境意识，遵守法律法规；推行清洁


                   生产，促进节约能源；持续改进管理，控制污染排放；生产环保产品，


                   创建绿色企业”作为公司的长期环境方针，以“污染物 100%达标排放，

                   杜绝环境污染事故的发生”作为环境管理目标。


                         报告期内，公司的生产线全部搬迁到新建成的北方股份矿用车工


                   业园区，新工业园在设计、建设中以节能减排为主要宗旨，以高度的


                   社会责任感开展环保活动，努力从精细化和规范化、环保基础管理和


                   设备设施运行维护方面下功夫，确保公司的结构件、机械加工、装配、


                   喷涂等生产车间及相配套的储运、公辅设施等环节的各项环境保护指


                   标全面达标。

                         二、危废污染物的处置措施


                       1、建立了具有防渗漏防雨淋的危废污染物存储点，满足危废物临


                   时储存的要求；


                       2、由机加车间产生的废冷却液集中回收存放，定期送包头市危废


                   污染物处置中心进行集中处理，达标后排放；


                       3、由机加车间、结构件车间所产生的金属屑，包括铁屑、钢屑、


                   铜屑、铝屑、金属热切割下料产生的边角余料、焊割熔渣、焊条头等，

                   定期清运出售或处理。





                                                           12








                       4、喷涂车间在喷漆和烘干过程产生的苯类废气的处理上，喷漆作


                   业选用液力水旋式喷漆操作室，烘干室配备有机溶剂废气净化装置。

                   喷漆设备在絮状剂作用下，在旋流池内水中产生成漆渣，捞出后装袋

                   封装处理，并定期送包头市危废污染物处置中心进行集中处理。


                         5、 由喷涂车间金属表面处理除尘设备所截流下来的粉尘与生活

                   垃圾分开，并将所截流下来的粉尘装袋封装处理，定期送市政垃圾厂


                   作最终处理。


                         三、环境管理


                         在环境管理上，公司在 1997 年在国内同行业率先通过了


                   ISO9001/9002 质量体系认证和 UKAS 国际标准体系认证，2005 年起


                   将质量和环境管理整合在一起，通过了 GB/T24001-2004 环境管理体


                   系认证，多年来通过了体系的建立、运行和保持，使公司经过了一种

                   全过程、系统、科学的管理整合，在减少环境污染的同时，提高了公


                   司自身环境形象和产品市场竞争力，也表明了公司遵守法律法规的良


                   好环境形象。


                         公司在新产品研发中特别注重环保指标，打造绿色工程机械，促


                   进社会可持续发展，是北方股份不懈追求的目标，从新产品的设计理


                   念上大力提倡节能减排，注重从产品的节能、环保、安全、可靠性、


                   舒适性等角度出发，全方位开展绿色产品设计，打造工程机械行业的


                   绿色环保产业，加快产品的更新换代步伐，造福用户、造福社会。

                         第六部分、公共关系与社会公益


                         一、产品不断创新，带动行业技术进步


                         北方股份在发展经济的同时，秉承“企业、环境、社会、和谐”




                                                           13









                   的可持续发展理念，致力于成为卓越的企业公民，承担更多的社会责


                   任。作为国内非公路矿用车的行业“龙头”企业，以振兴民族工业为己


                   任，努力自主创新，每年都有新产品问世。公司拥有庞大的产品科研


                   队伍，积极开展各种产品科研与技术攻关，围绕“节能、减排、安全、


                   可靠”进行新产品设计，形成了“生产一代、研制一代、储备一代”的


                   产品研发模式，为企业发展提供充足的动力。

                         二、社区环境


                         公司非常重视社区环境关系，立足于企业和谐经营与发展，长期


                   与治安、消防、环保等归口管理部门建立联防关系，积极参与稀土高


                   新技术产业开发区举办的各种专业学术和社区活动，公司入区以来从


                   未发生对社会产生不良影响的技安环保事故，并多次受到开发区政府


                   的表彰。公司执行严格的内部规章制度，保证在日常经营活动中能遵


                   纪守法，恪守职业道德。


                         三、公益事业


                         公司长期以来热心支持和参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈


                   社会，积极参与各种形式的捐资、助教、扶贫等活动，以及各种形式

                   的对口援助活动。公司多次发动管理人员、党员、员工捐款捐物，资


                   助周边地区、贫困学校和受灾地区，每遇自然灾害公司都能及时伸出


                   援助之手，不同程度的为受灾地区献出爱心。


                         四、公平用工，扩大就业


                         公司以自身的发展战略和文化理念认同为基础，以持续稳定快速


                   发展为目标，以产品质量为核心，以客户的心愿为己任，积极创造一




                                                           14









                   个和谐、文明、公开、公正、公平的用人环境，用良好的用人机制吸


                   引人才、留住人才，使用人才，搭建人才施展才华的大舞台，为公司


                   发展做到人尽其才物尽其用，能坚持以公开招聘的方式吸引大量优秀


                   人才，严格遵守有关法律法规，奉行平等的用工政策，遵守每个员工


                   的劳动权力。即使是在前几年的金融危机面前，国内经济状况全面下


                   滑，工程机械市场需求萎缩，公司经营出现困难的形势下，也能做到


                   不裁员、不减薪，带领全体员工不懈努力，奋力拼搏，为保增长、保

                   稳定、保员工生活不受影响，为公司发展、社会稳定、地方经济和谐


                   发展做出了贡献。


                         第七部分、存在不足和今后努力方向


                         公司董事会、经理部长期以来建立了良好的社会责任意识，在利


                   益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业


                   等方面做出了一些成绩，但与社会发展的要求和有关规定存在一定差


                   距，公司在今后的生产经营中，进一步强化社会责任意识，完善和建


                   立履行社会责任的工作制度，将社会责任落实到具体工作中，遵循自


                   愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵纪守法，自愿接受政府和

                   社会公众的监督。公司将在追求经济效益、保护股东权益的同时，积


                   极维护债权人的合法权益，诚信对待用户与供应商及合作伙伴，持续


                   落实安全生产制度，改善员工的工作环境，保护员工的权益，促进公


                   司持续健康发展。


                         展望未来，公司将进一步深化企业的社会责任意识，更加积极重


                   视环境保护，大力提倡科学发展观，将社会责任融入产品设计和企业




                                                           15
































































































                                                           16


