






                                            山东南山铝业股份有限公司


                                            2012年度企业社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        山东南山铝业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）作为一家公

                   众性上市公司，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活动中不可分割的一


                   部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司秉承以健康、稳定、持续

                   的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会


                   和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和

                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者， 公司2012 年度社会责任报

                   告积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和


                   谐发展。

                        本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控股子公司，以2012年度


                   为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在

                   2012年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                        一、公司概况


                        1、本公司创建于1993年，1999年12月23日在上海证券交易所挂牌上市，主

                   要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已形成从热电―氧化铝

                   ―电解铝―铝型材（熔铸―热轧―冷轧―箔轧）的完整的生产线，是一家致力于


                   铝业深加工的一体化铝业公司，公司目前已形成产业链条如下：




















                                                            1

































                        2、公司的主要产品和用途


                        （1）铝型材：主要经营工业型材和建筑型材，产品用于加工铝合金门窗、

                   集装箱、铁路货运列车、高速列车、城市地铁、客车以及大型机械；

                        （2）铝板带：用于生产热轧卷、制罐料、高档 PS 版基、铝箔坯料、高档铝


                   塑复合板等；

                        （3）高精度铝箔：用于食品软包装、香烟包装、医药包装、空调箔等的材

                   料。


                       二、经营业绩

                        2012 年，在董事会的带领下，公司进一步强化社会责任意识，认真实行可

                   持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大


                   力推进节能减排，加大技术攻关力度，增加技术投入，不断提高资源利用效率，

                   面对严峻复杂的外部环境和经济形势，公司努力提升管理水平，实现营业收入


                   1,486,960.01 万元，净利润 78,773.94 万元，已缴纳税额为 59,549.64 万元，

                   为国家和本地区的经济发展做出了应有的贡献。

                       三、股东和债权人权益保护





                                                            2









                       科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投


                   资者，切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2012 年，公司严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易

                   所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司治理，开展了如下工作：


                        1、有效开展内控规范工作。公司制定了《内控规范实施工作方案》，通过

                   成立内控领导小组、聘请咨询机构，保证了方案的贯彻落实和内控规范工作的有


                   效推进。结合公司管理预期和战略要求，通过充分研讨，确立了结合公司实际的

                   集团化管理原则，并在此指导下，完成了内控缺陷梳理、整章建制等一系列工作，

                   构建了有效的内控体系并编制了《公司2012年度内部控制自我评价报告》，提高


                   了公司治理水平。

                        2、积极履行信息披露义务。公司结合上海证券交易所新的监管要求，通过


                   媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性;进一

                   步强化信息披露责任落实，严格按照相关规则、格式，保证披露信息的及时、准

                   确和完整;严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股东


                   的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                        3、切实保障股东权益。公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平

                   等地位和合法权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保


                   股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。

                        四、职工权益保护

                        公司一直重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和生活环境，以


                   调动员工的工作积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司的认

                   同度，从而提升公司的整体竞争优势。


                        1、保障员工合法权益

                        依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相

                   关规定，实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳各项社会保险，并根据内部各生





                                                            3









                   产单位的行业要求，提供了相应的劳保用品。公司不断完善各项人力资源相关制


                   度，除法定节假日外，员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时，完备

                   的薪酬体系，也保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热情，公

                   司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主的参与、监


                   督及管理，有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司

                   良好地企业文化和员工参与氛围。


                        2、保证员工健康、安全

                        公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，公司一方面通过安全制

                   度的建立完善、组织相关学习、严格安全考核，从制度上客观有效地保障了员工


                   的切身安全和职业健康;另一方面，通过对安全知识的大力宣传，将安全意识深

                   入人心，使员工能够自发自觉地遵守安全规范，在保障自身职业健康和生产安全


                   方面发挥了积极的主观能动作用。加大对危险生产现场的管理力度，在可能产生

                   职业危害的生产场所，设置警示标志、警示说明以及危害告知。组织各级安全管

                   理人员参加市级安全培训，对特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，


                   严禁无证上岗。通过强化各种安全防范措施，加大安全培训和宣传力度，减少和

                   杜绝违章操作现象的发生，对安全生产的管理、培训、监督、检查形成制度化，

                   杜绝安全事故发生。


                        3、提升员工职业技能

                        培训是员工得以迅速提升职业技能的有效手段，也是发掘员工潜能、激励员

                   工成长、培养后备人才的重要方式。公司一直以来以“传、帮、带、外出培训”


                   的培训理念展开员工的多元化培训。一方面，公司对常规业务和职业技能的培训

                   一丝不苟，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常


                   态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平;另一方面，公司通过自培训讲

                   师团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目，使员工

                   能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升。





                                                            4









                        五、环境保护方面


                        公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司始终坚持走节能减排

                   的发展之路，积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境

                   友好型企业作为公司的重要社会责任，实现了经济效益与环境效益的完美结合。


                       1、热电

                       为了确保环保工作有序进行，公司分公司-南山热电厂成立了环保工作领导


                   小组，并指定专门人员负责日常管理业务，设置了环保监测站，配备监测人员，

                   定期进行有关项目的监测。制定了《环境保护管理标准》、常用危险化学品的安

                   全管理规定和突发环境事件应急预案（环境污染事故应急预案、危险化学品泄漏


                   事件专项应急预案、危险化学品泄漏专项应急救援预案、脱硫系统异常事件处置

                   专项方案、除灰系统异常事件处置方案、燃油罐区火灾事故现场处置方案等）。


                        2012 年 9 月南山热电厂投资 718.146 万元，更换＃1 脱硫布袋除尘器布袋及

                   袋笼，采用 GE 能源集团 PreveilTM 玻纤滤袋，2012 年 10 月 8 日投入运行，经

                   环保部门现场采样监测：更换布袋除尘器布袋后，＃1 烟尘排放浓度 28mg/Nm3，


                   能够满足《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）烟尘排放浓度≤

                   30mg/Nm3 要求。

                        2012 年 12 月，公司将＃3 脱硫旁路烟道拆除，＃3 炉实现了全烟气脱硫除


                   尘，经环保部门审核，＃3 炉脱硫效率明显得到提高。

                        上述环保费用的投入和环保措施的实施，为保持公司的长远、健康发展奠定

                   了基础。


                        南山热电厂配套建设了静电除尘器、炉后循环流化床干法烟气脱硫设施和旋

                   转喷雾式半干法烟气脱硫设施、布袋除尘器，处理后的烟气分别经 180m 和 210m


                   高的烟囱对空排放，所排烟气符合《火电厂大气污染物排放标准》（山东省地方

                   标准 DB37/664-2007）第三时段标准和二氧化硫总量排放指标要求；工业废水处

                   理系统运行正常，处理后的工业废水全部回收用于脱硫、除灰渣、煤场喷淋等生





                                                            5









                   产系统。


                        根据十二五减排工作计划安排，2012 年南山热电厂完成了#3 机组脱硝改造

                   申请报告、环境影响报告及其环评审批工作。南山热电厂目前正在抓紧时间组织

                   低氮燃烧改造和 SCR 脱硝工程，脱除烟气中的氮氧化物，使外排氮氧化物浓度≤


                   100mg/Nm3，满足《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）标准要求，

                   争取早日完成政府下达的十二五减排工作计划。


                        2、氧化铝

                        氧化铝生产对环境影响的主要问题是生产过程产生的废水、废气及废渣，为

                   了解决环保问题，公司控股子公司-龙口东海氧化铝有限公司（以下简称“氧化


                   铝公司”）以可持续发展为追求，将环保治理提高到与经济效益同等的地位加以

                   严格实施。近年来，氧化铝公司继续加大环保投入，采用先进的环保设施和技术，


                   进行资源循环利用，不断提高清洁生产水平。目前，氧化铝公司通过技术改造与

                   流程完善，实现了生产废水零排放、废气含尘量达标、工业废渣干法堆存等环保

                   目标，公司环保治理水平达到行业先进水平。


                        氧化铝公司生产活动对环境的主要影响因素为废水、废气及噪声。由当地环

                   境监测站对企业排放的废气、废水和厂界噪声进行定期监测，监测报告结果显示，

                   2012 年度，氧化铝公司废气、废水、厂界噪声均达标排放，公司污染物达标排


                   放情况如下：

                        ① 2012 年度龙口东海氧化铝有限公司生产车间工艺废气排放口污染因子

                   均满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准的要求。


                        ② 2012 年度龙口东海氧化铝有限公司厂区总排口各污染因子均满《山东省

                   半岛流域水污染物综合排放标准》（DB37/676-2007）二级标准的要求。


                        ③2012 年度龙口东海氧化铝有限公司昼间、夜间厂界噪声均满足《工业企

                   业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）2 类标准的要求。

                        3、电解铝





                                                            6









                        公司分公司-铝业分公司严格执行《铝工业污染物排放标准》GB25465-2010


                   中标准要求，日常加强对环保设备设施的运行维护。环境监测部门每季度定期对

                   污染物排放情况进行监测，铝业分公司环境监测部门每月组织对污染物排放情况

                   进行监测，通过严格的监测措施控制污染物的排放浓度，确保其排放符合国家要


                   求。

                        对产生的危险废物，铝业分公司认真履行《中华人民共和国固体废物污染环


                   境防治法》、《危险废物转移联单管理办法》及《山东省危险废物转移联单管理

                   办法》等法律法规对危险废物处置及转移联单管理要求，严格落实危险废物转移

                   审批制度，全部委托具有危险废物处置资质的专业机构进行合法处置，年处置量


                   在 400 吨左右。为做好对危险废物暂存管理，铝业分公司按照《危险废物贮存污

                   染控制标准》GB18597-2001 建设了规范的暂存场地，杜绝了危险废物在铝业分


                   公司暂存期间对周边环境的影响。

                        铝业分公司不断改进电解生产工艺技术条件，合理优化生产技术参数，以达

                   到电解槽平稳高效生产，延长电解槽运行周期，减少大修次数，最终达到减少因


                   电解槽大修而产生的大修废渣数量，降低因危险废物对环境造成的影响。

                        铝业分公司严格执行国家关于环保设施建设“三同时”要求，在规划建设电

                   解铝项目时同时设计、同时建设了当时国内最先进的电解铝干法烟气回收净化系


                   统，并与主体工程同时投入生产和使用。为保证烟气回收净化系统有效运行，铝

                   业分公司每年均投入大量资金用于环保设备设施运行维护，年运行费用 2000 万

                   元左右。


                        为针对可能发生的环境污染事故，铝业分公司制定了《污染物未达标排放应

                   急预案》、《危险废物泄漏应急处置预案》等较为完善的环境污染事故应急预案。


                        六、提高科技创新水平，保障消费者权益

                        产品质量是企业发展的决定因素，科学技术是产品质量的重要保证，公司自

                   成立以来一直注重科学技术的创新，2012年3月26日，山东省科技厅、国资委





                                                            7









                   和总工会联合发布第二批 175 家创新型企业名单，山东南山铝业股份有限公司榜


                   上有名。公司设有专业的技术研究中心，具有强大的研发能力及较快的产品研发

                   速度，目前技术中心具有中高级人员数百人，与中南大学、东北大学、北京工业

                   大学、山东大学等多所高等院校以及北京有色金属研究总院，洛阳有色金属设计


                   加工研究院、中国建材工业研究院等科研院所建立了紧密的技术合作、人才培养

                   关系，联合开发具有市场前景的新技术和新产品。


                        2012年2月18日，公司 “新型阴极结构铝电解槽技术创新及产业化示范

                   工程”项目正式启动。新型阴极结构铝电解槽技术为近年来我国电解节能取得的

                   重大突破，工业试验取得了吨铝节电 800～1000 度的指标，使公司的电解节能取


                   得大的突破，被列为国家低碳技术创新及产业化示范工程。

                        七、公司社会责任目标


                        自公司建立至今，我们一直实行企业社会责任可持续发展，并且将作为我们

                   企业文化的重要理念、贯穿在我们企业社会责任建设的全过程。2013年，是全面

                   深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的关键之年，


                   也是公司做大做强、建设成为铝行业龙头企业的重要之年。公司将深入实践科学

                   发展观，大力弘扬实干精神，立足新起点、增创新优势，扎实推进节能减排，着

                   力提升经济效益，服务地方经济繁荣，保障股东和员工的合法权益，追求环境、


                   经济、社会综合利益最大化，展现创和谐、可信赖、负责任的公司美好形象。











                                                                         山东南山铝业股份有限公司

                                                                                2013年3月18日








                                                            8


