







                                            2020 年度社会责任报告


                   各位董事：
                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”）根据上海证券交易


                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》的编制指引等相关规定，结合公司 2020
                   年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、全面地反映了

                   公司在 2020 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。2020 年公司在

                   股东大会和董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，实现企业

                   和经济可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记职责与使命，

                   强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创造良好的企业

                   社会效益而努力。

                        一、公司概况

                        公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”）是由有研科

                   技集团有限公司（原名北京有色金属研究总院，简称“有研集团”）独家发起，

                   以募集方式设立的股份有限公司，成立于 1999 年 3 月 12 日，在上海证券交易所

                   挂牌上市。注册资本 84,668.1332 万元，注册地址北京市海淀区北三环中路 43

                   号。经营范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，锗和化合物单晶及其

                   衍生产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研
                   究、开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、

                   仪器、设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        有研新材控股或间接控股企业 24 家，其中规模较大的 5 家直接控股子公司

                   分别是有研亿金新材料有限公司（简称“有研亿金”）、有研稀土新材料股份有限

                   公司（简称“有研稀土”）、有研光电新材料有限责任公司（简称“有研光电”）、

                   有研国晶辉新材料有限公司（简称“有研国晶辉”）、有研医疗器械（北京）有限

                   公司（简称“有研医疗”）。

                        截至 2020 年底，有研新材总股本 846,620,932 股，控股股东有研科技集团

                   持股 280,098,368 股，占有研新材总股本的 33.08%。

                        二、2020 年公司履行社会责任的情况

                        2020 年度公司坚持把高质量发展贯穿于公司发展的全过程，面对复杂的经

                   济形势和市场环境，深入研判市场需求，强化公司发展目标，找准市场切入点，










                   市场开拓全方位发力，国内外市场不断取得新进展、新成效，多类产品销量创历

                   史新高。充分发挥创新引领作用，持续激发科技创新活力，集中力量建平台、聚

                   人才、促转化，有力的科技支撑为提升企业创新能力、培育壮大主导产业、优化
                   提升传统产业提供了保障，多种产品取得了突破性进展。

                        （一）公司促进经济可持续发展方面

                        1、经济价值的创造

                        2020 年末公司资产总额为 426,215 万元，比 2019 年末资产总额 380,518 万

                   元增加 12％；实现营业收入 1,296,904 万元，完成全年预算的 111%，较上年同

                   期 1,045,245 万元增幅 24.08%；实现利润总额 21,621 万元,较上年同期 12,143

                   万元增幅 78.05%，完成本年度预算的 160%；资产负债率为 17.83%，处于行业较

                   低水平，公司总体经营状况良好，资产结构优化，资产流动性强，负债率低，经

                   营稳健。

                        2020 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，上缴税费总额 9,148

                   万元，较上年同期 6,839 万元增长 34%。其中：增值税 4,135 万元，较 2019 年

                   度3,523万元增长17%，企业所得税2,946万元，较上年同期1,635万元增长80%，

                   为支持社会事业的建设、促进经济发展做出了积极的贡献。
                        2、战略和产业布局成果


                        2020 年正式“十三五”规划的收官之年，实现营业收入 129 亿元，公司各个
                   板块业务有序推进，已经形成较为清晰的产业发展路线，全面完成期初制定的中

                   长期发展规划目标。其中，电板块，聚焦在微电子薄膜材料、稀贵金属功能材料

                   领域，铜、钴、贵金属靶材、铂族金属等为公司重点产品，积极布局上游高纯金

                   属、稀贵金属加工、回收，形成产业闭环，提升产品技术能力，依托加工和回收

                   能力支撑薄膜材料和稀贵金属制品业务，同时加强与客户战略合作。已经建立了

                   山东高纯材料基地，铜、钴垂直一体化，贵金属回收方面具有一定的基础。  磁

                   板块，主要基于稀土产品资源，围绕新能源领域向下游延伸，打造稀土金属-稀

                   土磁性材料-稀土磁体产业链，开发新能源汽车、电声、智能制造核心零部件，

                   稀土磁性材料产品横向和纵向多元化发展，形成磁材产业群；未来以终端应用领

                   域为导向，重点开发稀土磁性材料、磁体，实现从稀土金属与合金、磁粉、烧结

                   磁体、粘结磁体的产品布局，聚焦于电声、微电机等领域，伺机发展新能源汽车、










                   风能等领域；湖北豪鹏、有研稀土（荣成）公司两个项目的实施，使得产业布局

                   基本完善。光板块主要包括红外光学、光学组件和稀土光学等，具体包括锗、贰

                   陆晶体、硫系玻璃、稀土发光材料等产品，从材料到组件器件延伸，搭建光电产
                   业群。红外光学材料产业发展迅速，产品质量、产量规模大幅提升，ZnS 在国内

                   军用垄断地位；提升光学加工能力，向镜头、光学组件领域延伸；积极开发红外

                   光学材料、半导体材料、新型发光材料新产品。医板块包括口腔材料及器械、口

                   腔服务，整合先进技术、产品和研发团队，从而实现口腔板块产业升级和产业链

                   延伸；借助资本进行体外产业孵化，推动高端植介入板块中长期发展。

                        3、市场拓展成果

                        针对疫情近期和远期影响，有研新材组织各子公司深入开展市场分析，先人

                   一步，紧抓市场机会：抓住疫情发生时间差导致的市场需求差，铂族金属抓住机

                   遇创造巨大收益；抓住各地复工复产时间差，争夺市场，磁体扩大市场份额，创

                   造良好业绩；抓住疫情期间红外光学需求增长机会，全力争取锗材料新产品订单，

                   盈利大幅改善；针对疫情期间医疗产品无法线下销售的情况，果断开展线上销售，

                   创造未来机遇。通过提升工艺装备、进行技术改造、推进智能制造等措施，积极

                   恢复、扩大产能：电板块积极规划调整现有厂区布局，优化生产线管理，推进廊
                   坊高纯铜生产线建设，靶材产量提高 50%，磁板块通过自动化改造，快淬磁粉产


                   品收率 92.5%，开发新型稀土电解槽应用于 PrNd 生产线，单炉产量提高 10%，
                   光板块引进自动球面锗加工装备，提升小球面产品的加工能力，产能达到月产

                   30000 件以上，批量球面采用超声波清洗机替代人工清洗，球面废品率降至 3.9%，

                   医板块开发新的机械切割工艺，与现有激光切割工艺相互补充，采购新型抛光设

                   备，重新布局抛光车间，提升产能和生产效率。

                        4、新品开发和科技创新成果

                        2020 年度，公司持续加大科技创新力度，充分激发科技创新工作活力，组

                   建跨公司专业领域专家委员会，梳理技术资源库，积极参与谋划科技战略布局，

                   参与了科技部重大专项和重点专项、国防科工委项目、发改委产业规划项目等众

                   多项目，为行业及公司科技发展做好规划。

                        2020 年度公司累计科研到款 5,194 万元，科研争项 109 项，立项 35 项，项

                   目验收/结题 19 项（含 3 项工业强基项目）。承担国资委 1025 专项、国防科工局










                   等“卡脖子”关键核心技术攻关任务 8 项；6 项成果获 2020 年度省部级科学技

                   术奖，其中一等奖 3 项；审定的国行标 32 项、发布国际标准 2 项，授权发明专

                   利 30 项、国外专利 13 项，科技创新综合影响力指数达到 109.7 分。
                        2020 年度，公司多项关键核心技术得到突破，超高纯铜靶材和铜磷阳极系

                   列新产品市场占有率稳步提升，超纯铜靶全系列产品以及铜磷阳极全系列产品通

                   过各大先进半导体厂验证并实现批量稳定供货；成功研制多款具有行业领先水平

                   的高性能稀土永磁材料，行业内首家达到客户标准， 为 声学产品迈入 5G、6G 时

                   代轻薄化奠定技术基础；成功拉制出大直径红外锗单晶、 无 位错单晶，稳定得到

                   10N 以上的高纯多晶锗锭,纯度最高达到 11.5N，成功拉制锑化镓单晶，直径达到

                   3 英寸，位错密度小于 1000/cm2；红外探测用大口径 CVD 硫化锌头罩达到量产，

                   研制成功大尺寸高均匀、高透过、低吸收的激光窗口材料----硒化锌激光窗口材

                   料，设计开发出 9 款镜头，其中无热化镜头 3 款，电动调焦镜头 3 款，手动调焦

                   镜头 2 款。第一款口腔数字化产品--口腔正畸间接粘接系统上市。该产品是将通

                   过病人口腔信息进行数字模型转化，并借助专业数字化分析软件对病患案例进行

                   仿真模拟设计，采用 3D 打印技术制备出正畸定位导板。上市以来获得临床医生

                   充分肯定，实现了公司从传统正畸产品到数字化正畸产品的产业升级。
                        5、企业文化建设


                        有研新材坚持以人为本，以文化人，构建了“创新科技，造福人类”的企业
                   文化体系，形成了“成为全球领先的电、磁、光新材料提供者”的文化共识，为

                   推进企业持续发展提供了精神动力和文化保证。

                        2020 年度，公司进一步弘扬新时代、企业家精神、科学家精神、劳模精神

                   和工匠精神，通过选树先进典型，讲好新材故事，大力倡导求真务实的作风，大

                   力营造干事创业、攻坚克难的工作氛围。积极参加有研集团“人人参与市场化、

                   事事追求提效能”合理化建议活动（申报 16 项）、“全面小康  有研担当”优秀故

                   事征集活动（提交 10 篇）。公司持续深入开展学习时代楷模活动，结合生产经营

                   实际，在一线员工中评选了 15 名“最美劳动者”、有研亿金设立了红旗班组、有

                   研稀土树立了党员榜样模范、有研国晶辉和有研光电评选了党员先锋岗、有研医

                   疗推选了优秀项目团队，在公司营造了“学先进、赶先进、争当先进”的良好氛

                   围。公司全年开展了新材女神节、小小科学家实验汇、老同志回家看看等活动，










                   有效地促进有研新材所属子公司之间的融合，有力推动了公司精神文明和企业文

                   化建设。

                        6、人才队伍建设
                        人才是公司发展的核心驱动力，公司始终坚持以人为本，把人才培养作为公

                   司发展的重点工作持续推进。报告期内，公司加强人才引进、培养工作，开展多

                   渠道的市场和校园招聘工作，为公司招贤纳士，吸收新鲜血液；同时，开展多种

                   模式和类型的人才培养工作，梳理人才成长通道，全面推进专业技术序列、管理

                   序列、操作序列等岗位序列全员套入工作，明确各岗位序列成长通道，为公司快

                   速发展提供坚实的人力资源保障；持续推进鹰巢人才培养计划，建立“雏鹰、雄

                   鹰、金鹰”三个梯队的核心技术人才队伍，为公司各板块业务发展、技术突破提

                   供强有力的支撑；加大人才激励力度，推出更具市场化竞争力的激励模式，公司

                   股权激励计划 124 名激励对象中，因个人原因离职的仅 4 人，四年总离职率 3.22%,

                   核心人员粘性大，为公司持续发展提供坚实的保障。

                        截至 2020 年底，公司拥有工程院院士 2 名，教授级高工 43 名，高级工程师

                   82 人，工程师 82 人，高技术人才储备丰富，人力资源雄厚。报告期内，公司黄

                   小卫院士入选国务院学位委员会第八届学科评议组成员，于敦波教授参评泰山产
                   业领军人才，霍承松、王志强、刘荣辉教授荣获河北省廊坊有突出贡献的中青年


                   优秀人才，李宗安教授荣获中国有色金属学会杰出工程师荣誉称号，罗阳教授荣
                   获中国稀土学会杰出工程师荣誉称号，林泉教授入选河北省“三三三人才工程”

                   第三层次人选，陈观通博士获西城区优秀人才称号，彭新林教授参评杰出工程师

                   青年奖等等，公司各梯队人才齐头并进，力争上游，充分展现了公司拼搏向上的

                   精神面貌。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、勇担社会责任，全力支持全国战“疫”

                        2020 年伊始，新冠病毒感染肺炎疫情不断扩散蔓延，形势严峻。有研新材

                   第一时间成立应对疫情领导小组，统筹组织协调相关工作，结合各子公司所在地

                   方政府要求，制定疫情防控工作方案，严格执行疫情报告制度，科学有效应对疫

                   情，确保公司疫情防控期间的安全、平稳运行，做到疫情防控和复工复产两不误，

                   保证生产生活有序进行。公司产品锗单晶片、硫系玻璃镜片及锗抛光镀膜产品是










                   此次新冠肺炎疫情辅助检测设备----红外测温仪的关键材料，接到测温仪厂家的

                   紧急订单后，有研新材第一时间快速做出响应，组织相关子公司复工复产，立即

                   召回相关人员，协调生产资源，全力投入应急产品生产，全力为抗疫产品提供材
                   料保障。有研亿金、有研光电、有研国晶辉等三家公司入选“工信部第一批新冠

                   肺炎疫情防控重点保障企业名单”，有研光电锗晶体生产部被授予“中央企业抗

                   击新冠肺炎疫情先进集体”称号。公司 464 名党员群众自愿捐款支持疫情防控工

                   作，共计 6.6 万余元。

                        2、扎实推进安全生产

                        2020 年，有研新材认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，严

                   格落实安全生产责任制，制定下发了有研新材《安环主体责任清单》与《负责人

                   和部门安环责任清单》，落实《安全生产专项整治三年行动实施方案》，开展危险

                   化学品安全专项整治专项工作，全年无安全事故外部处罚。组织新员工、特种作

                   业人员、注册安全工程师课程、隐患辨识能力提升等安全管理培训；加强季度检

                   查深度及现场突击检查频度，强化对所属企业生产现场安全管理；推动所属公司

                   开展安全生产标准化建设和双控体系建设，逐步提升各子公司安全管理水平。 持

                   续加大节能减排资金投入，鼓励所属企业实施 ISO14000 环境管理体系认证、清
                   洁生产和绿色工厂体系建设，有研稀土入选工信部第五批“绿色制造”之“绿色

                   工厂”名单。

                        3、全面加强法治建设

                        公司主要负责人积极推进履行法治建设第一责任人职责，把法治建设作为谋

                   划部署全局工作的重要内容，不断深化企业主要负责人负总责、总法律顾问牵头

                   推进、法律事务机构具体实施、各部门共同参与的工作机制。加强法律审核工作，

                   不断提高审核质量，确保三项法律审核 100%。加强合同管理工作，完善格式合

                   同，开展相关培训。关注重点领域的重要事项，提供专项法律支撑。聘请外部法

                   律顾问，完善法律工作体系，妥善处理法律纠纷案件。开展普法宣传，积极学习

                   《民法典》，重视防控疫情法治宣传，举办“普法小剧场”活动，组织制度培训

                   宣贯。开展“法治有研”及“七五”普法总结验收工作，全面总结法治建设成果

                   与不足。

                        4、持续推进增效节支










                        有研新材在有研集团统一部署下，坚持稳中求进的工作总基调，开展了“资


                   金结构调查”、“全面资产清查”、“两金专项清理”等专项工作，各级子公司明确

                   切实有效的降本方案，全年预计累计降本 1000 余万元。其中：

                        有研亿金确定 6 个公司级专项、23 个部门级专项，多部门联合挖潜成本缩

                   减空间，降本效果明显。有研稀土 Tb/Dy 靶材生产线切割成品率由 65%-72%提

                   高至 85%，直收率由 94.5%提升至 96%；减少物料损失超百万元。轻稀土氟化物

                   生产线，实现废酸直接高值利用。有研光电改造单晶炉可控硅变压器电源系统，

                   节省 1/3 电量，每年节省电费 20 多万元。引进锗泥离心分离系统，锗泥回收速
                   度由每月 2 次提升至 5 次以上，降低存货量。有研国晶辉通过优化 ZnS 热处理

                   工艺技术，单位产品热处理时间减少 31%。通过引进冷冻循环水机组设备，水费

                   降低 85%。有研医疗完成冷拉生产线扩产，解决瓶颈工序方丝产能不足的问题，

                   为后期进一步提效率、降成本奠定基础。

                        5、加强员工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严格执

                   行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理制度》，规范开展劳动关系管理，

                   积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待遇福利，

                   依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进了养老医

                   疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会保险为主、

                   企业年金为辅的养老医疗保障机制。

                        公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对

                   一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识
                   技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位

                   员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。

                        6、精准扶贫工作

                        有研新材党委认真贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示批示精

                   神，大力支持贵州省思南县茶山村挂职第一书记曾佳同志工作，其荣获贵州省

                   2020 年脱贫攻坚“优秀共产党员”，茶山村 2020 年由国家级贫困村转变为产业

                   发展示范强村，并获得 2018-2020 年度贵州省文明村称号。有研新材及所属公司

                   踊跃购买思南县农产品进行消费扶贫，金额共计 21.5 万元。










                        2020 年，乐山有研党支部和四川乐山峨边县勒乌乡勒乌村党支部组织开展

                   支部联建活动，获赠“情系八方，恩重如山”锦旗。

                        三、公司治理和规范运作情况
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；充分发挥独立董事作用，切

                   实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建设；积极履行信息披露义务；推

                   进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公司时刻关注资本市场规范化、法

                   治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护

                        （一）股东权益保护

                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实

                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法

                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审

                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自
                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会


                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经
                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2020 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待

                   工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。

                        （三）债权人权益保护

                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款










                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生

                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、展望
                        志不求易者成，事不避难者进。“十四五”的征程已经开启，新材人必将继

                   续开拓创新，砥砺前行，用辛勤汗水擘画“十四五”美好蓝图，以优异的成绩迎

                   接建党 100 周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中

                   国梦不懈奋斗！



                        请董事会审议。



                                                                   有研新材料股份有限公司董事会

                                                                   2021 年 4 月 15 日



