






                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、报告规范

                       1、关于本报告

                       本报告是浙江阳光照明电器集团股份有限公司 2008 年度以来，第七次发布
                   企业社会责任报告，是公司 2014 年度履行经济、环境、社会可持续发展方面的


                   真实反映。本报告已经公司第七届董事会第六次会议审议通过。
                       2、报告组织范围

                       浙江阳光照明电器集团股份有限公司及下属机构。

                       3、报告时间范围

                        本报告的时间跨度是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。考虑到披露信

                   息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                       4、报告数据说明

                        本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以财务报告为准，其他数据来

                   自公司内部统计。

                       5、编写标准

                       本报告的撰写参照了上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境

                   信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。
                       6、指代说明

                       为了报告的行文方便，浙江阳光照明电器集团股份有限公司在本报告中也称

                   “公司本级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                       7、发布形式

                       本报告以纸质版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.yankon.com.cn/）查阅下载。

                      二、关于我们

                        浙江阳光照明电器集团股份有限公司（以下简称“阳光照明”或“公司”）



                                                      第  1  页  共  1  页








                   前身系创建于 1975 年上虞灯泡厂，2000 年 7 月，公司在上海证券交易所挂牌上

                   市，作为一家民营控股的照明行业上市企业，公司是全国电光源行业首家以高效

                   科技企业身份发行 A 股的上市公司。

                        阳光 40 年来始终以技术研发为发展基础，不断提高技术研发的投入。1984

                   年，成功研制开发了国内第一支 H 型稀土节能灯，1996 年，成功研制高效细管

                   径 T5 直管荧光灯，设立照明行业首家博士后工作站，国家认定的企业技术中心，

                   国家级节能检测实验室，阳光照明一直引领了整个照明节能领域的发展。

                        目前，公司已经把在行业内光源研发方面的领先优势扩展到 LED、商业照明、

                   办公照明和户外照明、智能家居产品上，并不断开发出行业领先水平的 LED 产品。

                   目前已拥有浙江上虞、江西余江、福建厦门、安徽金寨等多个生产基地，公司旗
                   下拥有 21 家控股子公司，公司总资产 44.44 亿元，净资产 26.90 亿元。

                        三、公司概况

                      （一）公司治理

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中

                   国证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治

                   理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。

                   公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理

                   人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。

                       1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东

                   大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、

                   议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够
                   确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律

                   师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，

                   并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。

                        关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司

                   董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企

                   业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市

                   公司资金和资产的情况。

                        2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘

                   程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董


                                                      第  2  页  共  2  页








                   事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均

                   严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司

                   董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专

                   业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开

                   展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。

                        3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有

                   关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》

                   等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的

                   合法合规性进行监督，并独立发表意见。

                        4、制度建设及内幕信息知情人登记备案情况。公司近几年来先后制、修订
                   了《内幕信息保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使

                   用人管理制度》、《子公司综合管理制度》《重大投资决策制度》、《关联交易制度》、

                   《募集资金管理制度》等制度，进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治

                   理环境，切实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。同时，

                   根据《内幕信息保密制度》和《外部信息使用人管理制度》规定，在公司披露定

                   期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进

                   展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。

                       （二）组织框架

                        公司设置的内部机构有：产品研发部、采购部、计划部、质量检验部、设备

                   研发及制造部、人力资源部、行政管理部、项目发展部、招投标部、财务部、投

                   资与证券部、动力及设备管理部、信息化中心、法务部、企管部、审计监察部。
                   通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部

                   门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的

                   有序健康运行,保障了控制目标的实现。

                       （三）经营业绩

                       2014年，公司在作错综复杂的经济环境中，取得了整体效益稳定的增长。在

                   公司管理层和全体员工的努力下，公司全年共实现营业收入32.51亿元，较上年

                   增长了2.59 %，实现利润总额3.40亿元，较上年增长了17.25%，实现净利润2.88

                   亿元，较上年增长了24.31%,公司实现基本每股收益0.30元，实现每股社会贡献

                   值为0.91元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。


                                                      第  3  页  共  3  页










                       （四）信息披露

                        公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，

                   真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易

                   所网站等媒体切实履行上市公司信息披露的义务，并做好信息披露前的保密工

                   作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中

                   小股东的合法权益。报告期内，公司严格依法进行信息披露，按期保质完成了全

                   年信息披露工作，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的

                   情况。2014年，公司按规定要求编制、报送、披露了临时公告37份和定期报告4

                   份。
                       （五）企业文化

                       董事、监事、经理和其他高级管理层积极通过企业信息化建设、制度汇编、

                   流程规范、管理评审等办法，营造积极向上的企业文化环境。公司主要通过网站、

                   阳光报，积极宣传领导的重要讲话精神，对公司的重大活动、重大工作部署及发

                   展战略作跟踪报道，带动和影响整个团队。

                        公司提出了符合自身特点的目标愿景：“做中国节能照明的领跑者”。公司的

                   企业精神从创业之初的“团结、务实、高效、优质”，发展为“创新创业、敬业

                   爱岗、锲而不舍、追求卓越”。公司经营理念为“以人为本，创新发展”。经过历

                   年的发展，公司内部营造出了一种“积极向上、诚实守信”的价值观，目前公司

                   正在对统一的价值观进行表述。

                       公司创办了阳光报，并建设有公司官方网站，通过这些载体起到上传下达、
                   下情上传的作用，使企业文化在潜移默化中深入人心，得到员工的认可。在新员

                   工入职培训中，将企业文化作为重点课程进行培训，让新员工将个人职业生涯融

                   入企业发展之中。

                       （六）发展战略

                        以市场开拓为导向、技术创新为动力、品牌经营为核心，以节能环保照明电

                   器为主流产品，大力发展照明主业，成为国内领先、国际一流的照明系统综合解

                   决方案服务商。要通过几年努力，在 2018 年实现销售收入“百亿元”目标，其

                   中国内和国外收入比例为 1:2；光源与灯具收入比例为 1:2。努力实现两大战略

                   目标：


                                                      第  4  页  共  4  页








                        1、以产品优势引领市场需求。用高品质与高效率形成节能灯全球竞争优势；

                   用核心技术设计 LED 产品链，形成市场终端优势并引导照明行业地位；

                       2、以市场优势推动公司持续增长。建立有效覆盖率和占有率的国际、国内

                   市场网；用整体应用方案代替产品销售实现服务型市场。

                       四、投资者关系管理及股东回报

                       （一）投资者关系管理

                        公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全体股东

                   的合法权益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                   的通知》（证监发[2012]37号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求

                   意见稿）》的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《股东分红回报
                   规划》。报告期内，主动参与投资者互动，按要求及时召开业绩说明会，就公司

                   经营业绩、发展战略、分红情况与投资者充分交流。设立专人接听的投资者热线，

                   公司传真、电子信箱、网站互动平台、上证E互动均运转良好，及时回复。平时

                   关注公司外部舆论，重视舆情管理；注意加强与各新闻媒体的交流，确保信息沟

                   通渠道顺捷畅通。

                        2014年，公司共接待投资者来电、来访90余人次。公司对来现场调研的投资

                   者一视同仁，不偏袒、不误导，均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管理

                   工作，我们在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股

                   东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形象。

                       （二）股东回报

                        在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年
                   均通过现金分红实现对股东投资的回报。2014年度，公司利润分配预案为向全体

                   股东每10股派发现金红利1.5元（含税），将派发现金红利14521.02万元。

                   2012-2014年以现金方式累计分配利润23,879.03万元，2011年、2012年公司连续

                   两年入选央视财经“50指数十佳回报上市公司”。

                                    公司历年利润分配方案一览表（2012-2014年）

                                                                                     单位：人民币万元


                                   每 10 股送红          每 10 股派息         每 10 股转增        现金分红的数
                     分红时间

                                    股数（股）           数(元)（含税）           数（股）            额（含税）




                                                      第  5  页  共  5  页








                    2014 年 5 月           0               1.5                5            9,680.69
                    2013 年 6 月           0               1.2                0            7,744.55

                    2012 年 5 月           5               1.5                0            6,453.79

                       五、员工权益保护?

                       员工是公司核心竞争力与时俱进的关键，是价值创造的源泉。公司坚持以人

                   为本，保护员工权益，引导员工做对的事，充分发挥每一位员工的聪明才智。与

                   此同时公司重视员工的福祉，切实维护员工基本权益，努力营造良好的工作、学

                   习环境，促进公司和员工全面和谐发展。

                       （一）改善员工工作环境和生活环境

                        公司在上虞改建部分厂房，为员工办公场所安装空调，提供更为安全、舒适

                   的生产环境。根据夏季高温、生产旺季的实际情况，实施高温补贴和全勤奖奖励；

                   与此同时根据过年返厂、食堂就餐等实际情况，向员工推行了专项补贴制度。公

                   司通过提供统一宿舍及相应生活设施、派驻专人加强生活区安全卫生管理、翻修

                   餐厅等方式改善员工生活环境质量，使员工无后顾之忧。在调动员工生产积极性

                   的同时，切实维护员工权益。舒适的工作环境，良好的居住条件，丰富的文化生

                   活，有利于缓和员工工作情绪、增强员工对企业的信赖感和满意度，提高工作效
                   率。

                       （二）员工薪酬与福利保障

                        根据新《劳动法》及相关法律法规的规定，公司制定了人事聘用合同及人事

                   管理制度，及时与员工签订《劳动合同》，在薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、

                   女职工特殊保护等方面，切实保障员工的合法权益。同时按规定为员工缴纳社会

                   养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，努力做好各种社会保障工作。

                        员工薪酬方面，公司一直致力于构建具有前瞻性的薪酬制度，以确保员工劳

                   动能够得到合理回报，充分发掘员工潜力，调动员工积极性。在合理的具有竞争

                   力的薪酬制度基础上，公司对营销业务部门采取绩效考核管理方式，并对工厂工

                   人绩效管理方案进行优化、整合。

                        员工福利方面，公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造员工良好生活环
                   境为主线，以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做好


                   后勤保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。公司不仅为员工缴
                   纳五险，同时关注员工的身体健康，定期为员工配备必要的劳动保护用品；对新


                                                      第  6  页  共  6  页








                   员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的传播。

                       （三）加强员工培训

                        公司高度重视培训工作，同时进行内部培训和外部培训，鼓励和资助员工自

                   主学习，促进员工全面发展。内部培训以内训师队伍建设为主线，同时开展周刊

                   与月刊的建设工作。外部培训则支持员工参加业余进修培训；组织专业技术人员

                   参加专业知识继续再教育；选派员工参加《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》等多期培训班；选派公司部分高管和员工参加各种专业培训，不断提高公

                   司员工整体素质。

                       （四）丰富员工文化生活

                        公司在原有篮球场基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、文体活动
                   中心、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必要场所。 2014 年

                   公司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛等多类比赛。还多次组织员工生活区电

                   影放映；为员工组织漂流、相亲等娱乐活动，为充实员工业余生活而努力，同时

                   也大大增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向心力。

                       六、社会责任

                       （一）环境保护

                        公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产

                   经营的同时实现对社会环境的尽责。公司自 2004 年通过 ISO14001 环境体系认

                   证以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负

                   责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，提高全体员工的环境意识，切

                   实推动公司环境保护工作。公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三
                   废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现

                   达标排放。公司贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，争

                   做清洁生产良好企业，先后被评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省绿色企

                   业”。

                       （二）积极参与高效照明产品推广

                        公司一直以来坚持走高效节能发展之路，积极生产、推广高效节能产品，努

                   力为中国节能照明事业做出应有的贡献。公司自 2008 年以总分第一名中标国家

                   高效照明产品推广项目以来，已连续六年中标国家高效照明产品推广项目，累计

                   推广高效照明节能灯超过 4,900 万只。据测算，中国照明用电约占全社会用电量


                                                      第  7  页  共  7  页








                   的 13%左右，由于节能灯比普通白炽灯节电达 80%，而 LED 灯比节能灯节电 50%，

                   因此，公司参与国家高效照明产品的推广和 LED 灯的推广，为我国的节能减排和

                   发展低碳经济做出了重要贡献。2012 年 5 月，阳光照明还荣获“2011 年度中国

                   高效节能产品企业领袖榜”和“2011 年度中国高效产品领袖榜”上榜企业奖。

                       （三）支持社会公益事业

                        公司自成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履

                   行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社会形象。公司投资创

                   办了阳光敬老院；创办了阳光学校；捐款上虞消防大队；捐款慈善总会，捐款社

                   会保障基金会，捐款春晖中学，首创节能扶贫，同时向春晖中学捐款800万元成

                   立阳光―春晖教育奖学基金。历年来公司的各种社会公益捐款数额已达近5,000
                   万元。公司被授予浙江省慈善贡献企业称号。

                        2014 年，公司积极参与由民政部、财政部、中国节能协会联合我公司举办

                   “民政情系节能环保、爱心点亮千家万户”活动。2014 年 7 月，公司向新疆喀

                   什麦盖提县库木库萨尔乡捐赠 25 瓦节能灯 1 万只，价值 20 万元；2014 年 8 月，

                   公司向安徽省金寨县捐赠 20 瓦节能灯 1 万只并优惠销售节能灯 8 万只，共计价

                   值 40 余万元；2014 年 5 月，阳光照明丽江市贫困山区青少年“阳光护眼”公益

                   活动全面启动，公司为当地学校师生共计捐赠了价值 10 万元的 400 盏节能灯和

                   200 台护眼灯。

                      七、展望与挑战

                        2015 年，公司将紧密围绕“十二五”规划的战略目标，在国家大力推动高

                   效照明产品和半导体照明产品应用的有利形势下，积极拓展市场，提升市场占有
                   率，确保公司在节能照明领域的行业地位。在半导体照明行业不断变化，探索技

                   术融合与制度变革的大背景下，公司将加快转型升级步伐，积极践行社会责任，

                   将长远与眼前兼顾，稳定与改革并重，加强同利益相关方沟通，接受政府和社会

                   公众的监督，实现新的跨越。







                                                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司

                                                                              二○一五年四月十四日


                                                      第  8  页  共  8  页


