







                                                      母
                                                   酵
                                                      母
                                                         股
                                                         股
                                                   酵
                                             安琪酵母股份有限公司
                                            安
                                            安琪酵母股份有限公司司
                                                琪
                                                琪
                                             安
                                                             份
                                                                         司
                                                                有
                                                                   限

                                                                   限
                                                                      公
                                                             份
                                                                有
                                                                      公
                                                                        报
                                          2011 年履行社会责任报告
                                          2 2 0 1 1  年 履 行 社   会  责  任  报  告
                                            0
                                          20111 年履行社会责任报告告
                                                        行
                                                                  责
                                                           社
                                                               会
                                                                     任
                                              1
                                                     履
                                                  年

                       企业的社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承
                   担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利
                   润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消
                   费者、对环境、对社会的贡献。
                        安琪酵母股份有限公司自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加
                   快，内部控制体系不断健全，风险防范能力和规范运作水平大幅提高。在发展壮
                   大的同时，公司没有忘记肩负的社会责任。公司坚持“做优秀企业公民”的社会
                   责任战略目标，始终致力于创新和引导大众健康生活方式，推进行业健康发展，
                   保护环境和节约自然资源，维护股东、债权人、员工、顾客、供应商等利益相关
                   方的权益，并积极投身公益事业，以实际行动支持国家和社会的全面协调可持续
                   发展，较好地实现了经济效益和社会效益的统一。

                                                   一
                                                 第
                                                 第一章  创新健康生活

                                                                 康
                                                                    生
                                                               健
                                                          创
                                                             新
                                                第  一 章      创 新 健 康 生 活
                                                第一章章   创新健康生活活

                       一直以来，公司以“创新大众健康生活”为已任，坚持“天然、营养、健康”
                   的产品开发理念，充分依托自身优势，通过开发营养健康产品、倡导健康生活方
                   式、普及健康生活知识等途径，推进传统主食的现代化改造，不断提高社会食品
                   安全保障水平，努力为大众创新健康生活。
                                主
                                主
                              导
                                            革
                              导
                                   食
                                     重
                                     重
                                   食
                                       大
                                          变
                                          变
                                       大
                           引

                         、、引导主食重大变革革
                         、
                        1 1 1 1、引导主食重大变革
                           引
                        众所周知，我国是一个面食大国，特别是北方地区，千百年来，人们把馒头、
                   包子当成一日三餐的主食。而在上世纪九十年代以前，人们发面通常用老面、泡
                   打粉等来发酵，很多时候，发的面不好、泛黄，就要加碱来增白，这些做法不仅
                   使面食的口感不好、营养缺乏，而且普通泡打粉中含有的铝对人体十分有害，长
                   期食用可导致神经系统病变，表现为记忆力衰退、骨质软化、人体老化加速，甚
                   至会引发老年性痴呆症。
                        多年来，人们饱受铝害困扰，消除铝害成为广大科研工作者和食品生产企业
                                                            1









                   的共同责任。安琪公司率先在中国传统主食制作中用酵母替代老面和泡打粉，用

                   生物发酵法取代了化学发酵法，在中国传统的面食发酵中植入了安全、营养的概

                   念。可以说，是安琪带来了中国发酵面食的一场变革。
                        如今，安琪不仅研究中国的馒头、包子主食，而且投入科技力量研究油条、

                   烧饼、馍片、馕、米酒以及麻花等中国各种发酵食品的配方及工艺，用健康的理

                   念和安全的原料改造中国传统主食。公司开发的无铝油条膨松剂，从源头消除了

                   油条“铝害”难题；安琪馒头改良剂系列产品可替代面粉增白剂，既保证了增白

                   效果，又消除了面粉增白剂的食品安全隐患。

                                       色
                           大
                           大
                                        色
                                          调
                         、、大力推广绿色调味味
                         、
                                推
                                推
                                   广
                                   广
                              力
                                     绿
                              力
                                     绿
                        2 22 2、大力推广绿色调味
                                            味

                                          调
                        在老百姓日常使用的鲜味物质中，味精、I+G 均为食品添加剂，不属于食品。
                   为进一步保障食品安全，安琪公司积极推进绿色调味，产品开发理念从最初的一
                   般性复合调味品，到无味精添加的调味品，最终到为人类奉献纯天然的调味品。
                   在这上述理念指导下，公司开发了酵母抽提物产品（YE），与味精、I+G 并称为
                   全球三大鲜味物质，而其中仅有 YE 具有食品属性，不是食品添加剂。
                        YE 是安琪公司承担的国家九五科技攻关项目，如今公司已拥有世界上最先
                   进的 YE 生产线，其产能也位居世界前列，产品出口到 30 多个国家和地区，卡夫、
                   达能、雀巢等全球知名食品企业均使用安琪 YE 产品。为了使这一创新成果走进
                   千家万户，安琪公司正在大力推广 YE 复合调味产品，添加 YE 的馅旺、鸡精、特
                   浓鲜味汁、Y 骨汤汁等系列产品已成为厨师们安全调味的选择。

                                   进
                                          保
                                       物
                                          保
                                            健
                                     生

                                     生
                                   进
                         、、积极极推进生物物保健健
                           积
                        3 33 3、积极推进生物保健
                         、
                                推
                                推
                           积
                              极
                        酵母浑身是宝，是很多有益微量元素的最好载体。从酵母自身的优势上来说，
                   就注定要为人类健康事业奉献。
                        公司以打造消费者“贴心的健康营养师”为己任，从上世纪 90 年代开始就
                   开始专门研究酵母营养产品，推出一大批效果显著、安全放心的酵母特色保健品，
                   并在行业内还率先推出了无顾虑消费诚信主张，着力打造一大批健康营养师队
                   伍，为消费者推出健康管理方案，不断满足消费者对于健康的个性化需求。多年
                   来，公司持续开发的酵母锌、酵母蛋白粉、即食酵母（营养酵母）、酵母硒、酵
                   母多糖、酵母铬、酵母 B 族维生素等生物保健产品深受消费者喜爱，有力地推进

                   了健康消费。




                                                            2









                              续
                              续
                                关
                                关
                           持
                         、、持续关注动物健康康
                        4 44 4、持续关注动物健康
                           持
                         、
                                   注
                                          健
                                          健

                                            康
                                        物
                                     动
                                   注
                                       物
                                     动
                       进入 21 世纪，随着疯牛病、口蹄疫、禽流感等诸多瘟疫的日益盛行，动物
                   健康问题越来越关系到人类的食品安全与健康。多年来，众多专家关于在动物养
                   殖过程中减少乃至禁止使用抗生素和化学添加剂的呼声也越来越强烈，欧盟目前
                   已明确表示禁用抗生素。
                        安琪公司从上世纪初就着力研究和推广酵母源饲料添加剂产品，先后成功推
                   出了复合酵母、酵母细胞壁、酵母硒等酵母源系列产品，成为部分替代抗生素的
                   最佳饲料添加剂。由于酵母源生物饲料产品的天然、无污染、增强免疫效果好等
                   优点，目前已经在欧盟、美国等禁用抗生素的发达国家和地区广泛采用，为动物
                   健康和人类食品安全出了积极的贡献。


                                              第
                                                 二

                                              第 二  章     引 领 行 业 健  康 发  展
                                              第二章  引领行业健康发展
                                              第二章章   引领行业健康发展展
                                                        引
                                                                 健
                                                                    康
                                                                      发
                                                          领
                                                             行
                                                               业

                        公司作为国内最大酵母企业，坚持依托自身技术优势和产业化优势履行龙
                   头企业社会责任，致力于推动行业健康发展，不断提升行业整体实力。公司已经
                   成为发酵工业协会、焙烤食品糖制品工业协会、中国粮油学会、中国调味品协会、
                   中国饲料工业协会等多个行业组织的核心成员和组织参与者，被推荐担任中国面
                   包师分会、中国粮油学会发酵面食分会、中国调味品食品配料专业委员会、天然
                   提取物专业委员会等组织的会长、主任委员等职务，担负着引领行业健康发展的

                   重任。

                        公司作为国家酵母技术推广中心，着力让中国人的发酵面食朝天然、营养、

                   健康、安全的方向发展。公司发起成立了中国粮油学会发酵面食分会，并与发酵

                   面食分会合作，每年定期召开中华发酵面食产业发展大会，举办中华发酵面食大

                   赛，邀请包括台湾在内的各地专家、学者和面点从业人员参加大会和大赛，并持

                   续开展了“中国面点师之乡”认定工作，有力推动了行业技术进步及产业发展。

                        公司在全国十多个省市连续多年开展面点师培训活动，自 2004 年以来，公

                   司技术人员先后到达全国近千个乡镇，直接培训面点师达十余万人次，影响数十

                   万农村富余劳动力，带动数百亿产值，产生了良好的经济效益和社会效益。在公

                   司培训、宣传带动下，面点从业人员越来越多，行业规模越来越大，产品科技含




                                                            3









                   量越来越高，面点品种越来越丰富。

                       公司积极推动和参与标准的制定工作，通过标准的制定来推动行业的有序竞

                   争和健康发展。公司推动或参与制定了面包酵母、酿酒酵母、酵母抽提物、饲料
                   活性干酵母等 16 项产品国家标准及酵母废水污染物排放 1 项环保标准，保证了

                   行业准入的高门槛，推进了行业整体竞争力的提升。



                                              三
                                                     股
                                                     股
                                                        东
                                                                         保
                                                                         保
                                                        东
                                                                    权

                                                章
                                                                           护

                                                                    权


                                              三
                                                                      益
                                                             债
                                                             债
                                                                 人
                                            第三章章   股东与债权人权益保护护
                                            第
                                            第三章  股东与债权人权益保护
                                            第
                                                          与
                                                                      益
                                                                 人
                                                               权
                                                          与
                                                               权

                        股东是企业生存的重要生命线，债权人是企业发展的重要支撑，股东的认可
                   和债权人的支持是保持企业持续发展和盈利能力增强的基础，保障股东和债权人
                   权益是公司应尽的义务和职责。
                                                                    ，
                                               结
                                            理
                                            理
                                               结
                                                           控
                                                           控
                                                                  系
                                                             制
                                                                体
                                                                体
                                                             制
                                                        部
                                                    和
                                                 构
                                                 构
                                                    和
                                                        部
                                                      内
                                                      内
                                                                              益
                           健
                         、、健全公司法人治理结构和内部控制体系系，，形成权益保护机制制
                                                                                保
                           健
                              全
                                                                            权
                                                                              益
                              全
                                                                                     机
                                                                                     机

                                                                                        制
                                                                                   护
                                                                                保
                         、
                        1 1 1 1、健全公司法人治理结构和内部控制体系，形成权益保护机制
                                                                                   护
                                                                            权
                                       人
                                        人
                                     法
                                     法
                                                                       形
                                          治
                                                                       形
                                          治
                                   司
                                   司
                                公
                                公
                                                                         成
                                                                         成
                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所
                   等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，逐步健全内部控
                   制制度，切实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法
                   权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。一是加强内控制度建设。严格执
                   行董事会审议通过的《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司内幕信
                   息知情人管理制度》和《公司外部信息使用人管理制度》三项制度；转发中国证
                   监会、上海交易所、湖北证监局有关内幕信息及内幕交易的通知和有关年报披露
                   重大事项的通知；根据公司经营实际情况，及时变更经营范围、修订《公司章程》
                   有关条款。二是加强董事会的科学民主决策。董事会会议召开期间，公司各位董
                   事均能对议案进行充分讨论，多次对议案提出有益的建议和意见，保证董事会决
                   策的科学、合理。三是加强担保事项的审议和披露程序。做到对控股子公司的担
                   保事项总额控制，发生担保事项时及时履行公告程序。严格限制对非控股子公司
                   及母公司的担保行为。
                                                                  露
                                                                    质
                                                                    质
                                                                  露

                                                                披
                                                                披
                                                                       量
                                   行
                                   行
                                履
                                     信
                                        息
                                       息
                                     信
                                履
                         、、认真履行信息披露义务务，，确保信息披露质量量
                         、
                        2 2 2 2、认真履行信息披露义务，确保信息披露质量
                           认
                              真
                              真
                           认
                                          披
                                                        保
                                                        保
                                                      确
                                                           信
                                                             息
                                                             息
                                                           信
                                                      确
                                            露
                                            露
                                          披
                                               义
                                                    ，
                                                 务
                                               义
                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上
                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息
                   披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等
                   进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、
                   准确、及时和完整，保证了股东对公司的重大事项和经营业绩的知情权。报告期
                                                            4









                   内，公司按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊上披露信息，使全

                   体股东享有平等获得公司信息的权利和机会，没有发生信息披露违规的情形。
                                                    理
                           不

                                          者
                        3 3 3 3、不断加强投资者关系管理
                                                 管
                                               系
                                            关
                         、
                                     投
                                加
                                       资
                                   强
                              断
                              断
                         、、不断加强投资者关系管理理
                                            关
                                     投
                           不
                                          者
                                   强
                                加
                                        资
                                               系
                                                 管
                        公司通过召开定期报告解读电话会议、出席机构投资者见面会、接待投资者
                   实地调研、回复电子邮件、接听投资者热线、及时披露定期报告和临时报告等方
                   式，聆听投资者的声音，回答投资者的疑虑，向投资者展现公司的经营现状、行
                   业地位和未来战略，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反
                   馈相关信息。报告期内，公司董事会秘书周帮俊先生荣获《每日经济新闻》2011
                   上市公司口碑榜“最佳董秘”荣誉，整个证券市场仅 20 名董秘获此殊荣。机构
                   评委给出的评语是：“信息披露及时充分，积极配合调研，重视投资者利益”。
                                保
                                   护
                                          人
                                       权
                              实
                                     债
                        4 4 4 4、切实保护债权人权益
                         、
                                            权

                                               益
                           切
                                   护
                                保
                         、、切实保护债权人权益益
                                        权
                                            权
                                          人
                           切
                                     债
                              实
                        公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报销制度、资金
                   内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计
                   委员会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司财
                   务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决
                   策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。
                                     分
                                                        报
                                                 投
                                                    资
                                                      回
                                               重
                                       红
                                          ，
                                            注

                           持
                                现
                                   金
                        5 5 5 5、持续现金分红，注重投资回报
                              续
                         、
                                               重
                           持
                                                      回
                                            注
                         、、持续现金分红红，，注重投资回报报
                                                 投
                                     分
                                                    资
                                   金
                                现
                              续
                        公司一直注重对股东的回报，力求为股东创造投资收益，让投资者分享安琪
                   快速发展的成果，树立公司对股民诚实、守信的良好健康形象。公司严格按照《公
                   司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，结合公司生产经营实际情况，制定公
                   司利润分配方案。上市十一年公司累计现金分红 3.42 亿元，占同期实现净利润
                   比例高达 32.80%，并实施了以资本公积金每 10 股转增 10 股的高比例分配方案。

                                                第
                                                 第四章  员工权益保护
                                                 第
                                                   四
                                                     章
                                                   四
                                                                      护

                                                             工

                                                               权
                                                             工

                                                          员

                                                               权
                                                                    保
                                                                    保
                                                第四章章   员员工权益保护护
                                                                 益
                                                                 益

                        公司以员工为最宝贵的资源和财富，始终坚持以人为本，尊重和保护员工的
                   合法权益，搭建员工成长成才的平台，实现员工和企业共同发展。
                           依
                              靠
                              靠
                           依
                        1 1 1 1、依靠职工发展
                         、、依靠职工发展展
                         、
                                职
                                     发
                                       展

                                     发
                                职
                                   工
                                   工
                        工会组织的地位和作用在公司得到高度重视。公司工会是员工代表大会的工
                   作机构，负责职代会的日常工作，检查、督促职代会意见、决议的执行。
                        报告期内，公司充分发挥各级工会组织以职代会为基本形式的企业民主管
                                                            5









                   理、民主监督、民主决策的作用，不断提高企业民主管理水平，切实做到了员工

                   董事、员工监事由职代会民主选举产生；企业改制和各项涉及员工切实利益的重
                   大改革方案提交职代会审议；有效保障了员工的知情权、参与权、表达权和监督

                   权，增强了企业活力。

                         、
                           关

                        2 2 2 2、关注职工利益
                                   工
                                     利
                                职
                                       益
                              注
                              注
                           关
                         、、关注职工利益益
                                     利
                                   工
                                职
                        公司制定了规范的薪酬管理体系，实现薪酬的内部公平、外部公平和员工公
                   平。通过对同地区、同行业薪酬水平的了解，结合公司经营效益，确定全体员工
                   的年收入平均增长率，保证员工薪酬水平的合理增长。
                        公司设立“科技人员奖励基金”，按不超过公司当年净利润的 5%提取奖励基
                   金，重点奖励为公司做出突出贡献、当年取得优秀绩效的科技人员；公司制定并
                   实施车辆补贴政策，鼓励科技人员自购车辆公司给予一定的费用补贴。
                        公司在执行国家规定的社会保险、年休假等政策的同时,根据企业实际制定
                   并实施全体员工团体意外伤害保险、健康检查等法律规定之外的政策。

                         、
                           注
                              重
                                       康
                                   工

                        3 3 3 3、注重职工健康
                                     健
                                职
                           注
                                     健
                                   工
                         、、注重职工健康康
                                职
                              重
                        公司十分注重员工安全生产和劳动保护工作，以 OHSAS18001 职业健康安全
                   管理体系为依托，以安环部作为职业健康安全的归口部门，以分管生产的副总作
                   为职业健康安全管理者代表，全面负责 OHSAS18001 体系的实施。
                        公司致力不断改善员工作业环境，工作场所各项职业健康因素全部合格，无
                   职业病风险；公司按国家相关法律法规要求定期进行职业卫生监测,对于生产现
                   场人员按规定定期发放劳保用品,对具有职业危害因素的岗位、工种人员定期进
                   行职业病健康检查。
                        公司设有治安保卫机构，建立了电视监视和门禁管理系统,制定了相关的门
                   卫、值班、巡查、内部交通等管理制度和应急处置预案。公司还与公安机关联合

                   设置了警务工作室，与附近村签订了《厂村共建协议》，建立了和谐、稳定的周

                   边治安环境，连续四年公司与周边村民保持了和谐友好的相邻关系，没有发生一

                   起纠纷和治安案件。
                                   工
                                     价

                         、
                        4 4 4 4、提升职工价值
                                       值
                                职
                              升
                           提
                                     价
                           提
                         、、提升职工价值值
                              升
                                   工
                                职
                        公司倡导“企业为人人提供发展空间，人人为企业创造竞争优势”的人力资
                   源开发理念，高度重视员工的职业发展，制定并实施面向未来的人才培养开发战
                   略，不断完善教育培训体系，推进任职资格制度建设，加强国际化人才培养，为
                   员工提供多元化的发展平台。
                                                            6









                        设立教育培训中心，建立分层分类的员工教育培训体系。教育培训形式丰富

                   多样，包括师带徒、内部交流、集中培训、短期送外培训、学历提升教育、外籍
                   专家技术交流、出国参展等形式；教育培训内容包括企业文化、员工行为规范、

                   产品及行业知识、安全作业、基本规章制度、商务礼仪、职业素养、国际化运作

                   能力等方面内容；公司每年教育培训费用超过员工工资总额的 1.5%。

                        设立职业发展双通道，制定并实施《任职资格管理制度》。公司为员工设立
                   了管理和业务（技术）双通道,并先后在销售经理、应用技术服务、研发、市场

                   管理等岗位实行了资格认证，2011 年进一步扩大到高级管理岗位；对于研究生

                   及以上学历高层次人行，公司还帮助其制定 2-3 年的职业发展规划，明确职业发

                   展方向及需要掌握的知识和技能，并按照规划有步骤的提供发展机会和条件。
                        重视内部员工选拔培养与员工本地化。公司制定并实施储备经理人制度,通

                   过面向全公司内部招聘，选拔和培养继任人选,如生产系统的子公司经理储备计

                   划、销售部门办事处经理储备计划等；公司大力推行员工本地化并非常重视本地

                   员工的发展。公司制定并实施子公司后备人才培养计划,2011 年各子公司基本全
                   部实现中层管理人员当地化,部分子公司当地员工已进入管理层。2011 年,根据

                   埃及公司员工发展需要,公司组织 50 多名当地骨干员工在中国进行为期一年的

                   理论与实践锻炼,人均投入费用近 6 万元左右。

                        随着近年来的迅速发展，公司先后设立了伊犁、崇左、赤峰、睢县、滨州、
                   埃及公司和动物营养、营养健康、生物技术、YE 食品调味等事业部以及遍及全

                   国的 26 个办事处与北京、上海、成都、开罗等区域总部,企业的快速发展为公司

                   员工带来了广阔的职业发展平台和晋升空间, 公司高管人员、技术负责人、市场

                   负责人及子公司负责人 95%以上为公司自己培养的大学生,并产生了 2 名享受国
                   务院津贴专家、4 名省管专家、2 名市管专家及部分行业协会副理事长、秘书长、

                   国家级裁判等。

                                   工
                         、
                              爱
                           关
                                职
                                     生

                        5 5 5 5、关爱职工生活
                                       活
                              爱
                                职
                                   工
                                     生
                         、、关爱职工生活活
                           关
                        公司坚持“员工为本”的经营理念,努力营造关爱员工氛围,不断提高员工对
                   公司的满意度和忠诚度。
                        针对不同员工群体需求,着力解决实际困难。公司针对长期驻外人员多的特
                   点，成立了“驻外员工之家”，组织专班人员帮助驻外员工解决家庭遇到的实际
                   困难。小到漏水断电下水道堵塞，大到婆媳矛盾家庭不和，驻外员工都可以随时
                   拨打求助电话，公司有关人员就会迅速提供帮助，解除了驻外人员的后顾之忧；
                                                            7









                   为解决单身青年员工婚恋问题，公司成立了“红娘小组”定期开展联谊活动，出

                   台“红娘奖”政策鼓励老员工为青年员工牵线搭桥。
                        广泛开展员文体活动，丰富员工业余生活。公司及各地子公司均设有专门的

                   足球场、篮球场、健身房等锻炼场所，供员工休闲时使用；公司团委每年举办“安

                   琪杯篮球联赛”、“安琪杯足球联赛”等员工活动；组建了“安琪艺术团”， 组织

                   员工自编、自导、自演文艺节目，展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌。


                                                   应
                                                   应
                                                供
                                                 供
                                                          客
                                                          客
                                                     商
                                                        、
                                       第
                                         五
                                       第五章章   供应商商、、客户和消费者权益保护护
                                       第五章  供应商、客户和消费者权益保护
                                       第



                                         五
                                            章
                                                                         权
                                                                           益
                                                                      者
                                                                         权
                                                                           益
                                                                                护

                                                                             保
                                                                             保
                                                               和
                                                               和
                                                             户
                                                             户
                                                                 消
                                                                    费
                                                                      者
                                                                 消
                                                                    费

                        “员工为本，用户为源，技术质量为生命”是公司的核心价值观。公司十分
                   重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营的同时，充分考
                   虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。
                                       稳

                         、、守法经营营、、稳健经营营
                              法
                              法
                                        稳
                                          健
                                            经
                           守
                                          健
                                               营
                           守
                                            经
                                   营
                        1 1 1 1、守法经营、稳健经营
                                经
                                经
                                     、
                         、
                        公司提出要做“良好企业公民”的理念，要求安琪员工“在企业要做好员工，
                   在社会要做优秀公民”。 公司领导班子成员每年均与党委书记签署党风廉政建设
                   责任状，明确党风廉政建设的主要责任和重点措施，从机制上加强从业廉洁自律。
                   公司董事长在每年年初的中高层管理人员座谈会上都提出“要遵纪守法、廉洁经
                   营，确保公司健康和战斗力”的要求。在《企业文化手册》、《员工行为规范》、
                   《员工奖惩办法》等文件中，公司也确立了守法和道德行为导向。

                         、
                         、、始终终将质量放在首位位
                                            首
                                            首
                        2 2 2 2、始终将质量放在首位
                                               位
                                   质
                                   质
                                将
                                        放
                              终
                                     量
                                     量
                                       放
                                          在
                           始
                                将
                                          在
                           始
                        公司高度重视质量工作，专门建立了质量综合指数、一次合格率等指标测量
                   质量工作绩效。高层领导经常亲自出面解决消费者的质量投诉，听取顾客关于改
                   进产品质量的建议。公司建立了严格的质量问责制度，进行严格的质量考核。
                                重

                              度
                                   视
                        3 33 3、高度重视食品安全管理
                                     食
                                            全
                         、
                                       品
                                               管
                           高
                                                 理
                                          安
                                        品
                                          安
                                重
                                            全
                              度
                                   视
                                               管
                                     食
                           高
                         、、高度重视食品安全管理理
                        公司的酵母、酵母抽提物、动物营养产品和保健品等主导产品均具有食品属
                   性，食品安全是公司最为关注的社会公众隐忧。公司从产品的开发、生产、销售
                   及售后等各个关键过程入手，严把食品质量安全关，坚决杜绝食品质量或安全事
                   故发生。
                        国内发生食品添加剂安全事件后，公司高层领导第一时间组织清理食品安全
                   问题，从原料采购到加工制造、包装、运输和仓储、产品使用等各个环节查找漏
                   洞，新的食品安全法颁布后，公司组织各部门、各分子公司集中学习，并对照排
                                                            8









                   查公司隐患，确保公司为消费者制售安全放心的产品。公司组织上千名员工进行

                   食品安全宣誓，极大增强了员工的责任感、使命感，在社会和广大消费者心目中

                   树立了良好的形象。
                                       业
                                     从
                                     从
                                            长
                                               抓
                                          ，
                                            长
                                   洁
                              强
                           加
                           加
                              强
                                   洁
                                廉
                                廉
                                                           赂
                                                           赂
                                                        贿
                                                             工

                                                                作
                                                             工
                                                        贿
                                                 反
                                                 反
                                               抓
                                                    商
                                                      业
                                                      业
                                                    商
                         、
                         、、加强廉洁从业业，，长抓反商业贿赂工作作
                        4 44 4、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                        在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂法律、法规教育，在工程项目管理
                   中全面推进第三方审计，所有的工程项目均执行内部分层审计，即项目负责人审
                   核、工程造价师审计、分管领导审核，在此基础上，委托第三方机构进行终审，
                   较好地降低了工程投资成本，从根本上杜绝了商业贿赂现象；在采购业务中率先
                   引入签署《反商业贿赂协议》制度，将供应商的贿赂行为规定为重大违约行为，
                   并课以高额违约金，较好地从源头上防止了不廉洁行为发生。为进一步推进廉洁
                   从业，公司在与供应商签署《反商业贿赂协议》的同时，还要求供应商签署《供
                   应商行为准则》，将反商业贿赂工作进一步引入深入。
                                     关
                                            点

                                       注
                                          焦
                           以
                         、
                                客
                              顾
                        5 55 5、以顾客为关注焦点
                                   为
                           以
                         、、以顾客为关注焦点点
                              顾
                                          焦
                                   为
                                     关
                                客
                                        注
                        多年来，在“用户为源”、“为顾客创造价值”、“为您，我们全力以赴”等理
                   念指导下，公司成立了以市场管理与策划部为归口管理部门，通过多种渠道、多
                   种手段倾听顾客声音，从顾客声音中发现顾客需求，并围绕顾客需求细分市场。
                   公司各业务单元产品采取事业部的形式，实行总部集中销售，很好地满足了各细
                   分市场顾客群对产品供应的需求。
                        公司一方面通过倾听潜在顾客的声音，开发或改进产品来满足其需求，使其
                   发展成为公司的顾客；另一方面，公司针对现有顾客，不断了解其新需求，开发
                   更多新产品或产品组合，形成顾客产品供应的循环；对即将流失的顾客，根据其
                   具体原因、历史交易数据等有针对性的开发产品或提供新产品满足其需求，以减
                   少流失率。公司在与老顾客关系拓展中，提出“共有的品牌、共同的家”的顾客
                   理念，与关键老顾客形成战略联盟关系，建立了一大批信赖安琪、全品种销售产
                   品、“专营”安琪产品的高契合度客户。公司通过对顾客需求识别和需求形式的
                   分析，在留住老顾客的基础上，拓展了更多新顾客，并采取多种方式以超越顾客
                   的需求和期望。目前，公司已形成了“面向全球、信息灵敏、反应迅速、渠道畅
                   通”的市场服务体系。




                                                            9









                                                     环
                                                        境

                                                     环
                                                          保
                                                             护
                                                        境
                                                          保
                                            第
                                            第六章章   环境保护和可持续发展展
                                            第六章  环境保护和可持续发展
                                            第
                                              六


                                              六
                                                章
                                                                      续
                                                                      续
                                                                    持
                                                                    持
                                                                           展

                                                                         发
                                                                         发
                                                               和
                                                             护
                                                               和
                                                                 可
                                                                 可

                        公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减
                   排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境
                   保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有
                   投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施
                   必须符合相关标准，努力实现企业与自然和谐共生。
                                          境
                                          境
                                     的
                                   善
                                   善
                                        环
                                       环
                                     的
                                                 机
                                                 机

                                                    制
                                            保
                                            保
                                               护
                                               护
                                完
                         、
                        1 1 1 1、建立完善的环境保护机制
                                完
                         、、建立完善的环境保护机制制
                           建
                           建
                              立
                              立
                        公司制定了《环境保护管理制度》、《环保事故应急处理预案》、《原材料泄露
                   应急处理技术预案》、《固体废物处理管理制度》、《废水处理操作规程》等相关制
                   度，并通过了 ISO14001 环境管理体系认证，公司污染物废水经过处理后符合国
                   家的环保标准，并进行了循环使用。

                                                 目
                                                                工
                                                                  作
                                               项
                                               项
                         、、持续推动环保治理项目目和节能减排工作作
                         、
                                                    和
                                                        能
                                                        能
                                                             排
                                                           减
                                                           减
                                                             排
                                                      节
                                                    和
                                                      节
                                                                工
                        2 2 2 2、持续推动环保治理项目和节能减排工作
                           持
                              续
                                          治
                                   动
                                          治
                                        保
                                推
                                     环
                                推
                                       保
                              续
                                   动
                                            理
                                     环
                                            理
                           持
                        报告期，公司继续加大环保投入，提高各生产线的污染物排放标准。安琪崇
                   左投资 2200 万新增一套 MVR 蒸发器用于废水浓缩，MVR 蒸发器是最新型的高效
                   机械式热能压缩蒸发设备，其主要特点是蒸汽消耗非常低，环保设施的进一步完
                   善使得安琪崇左的废水处理水平也达到了国际领先水平，被发酵工业协会认定为
                   行业的标杆；安琪伊犁投资 1300 万元，改造原有 2 套废水浓缩液的喷粉系统，
                   并新增加了 2 套喷塔，彻底解决了废水浓缩液的处置问题，每月提供优质低价的
                   有机肥 4000 吨，经济效益和社会效益显著；安琪赤峰投资 1100 万元增加了一套
                   废水浓缩液喷粉系统；安琪滨州投资 1600 万元，增加了废水蒸发系统，COD 排
                   放总量减少了 50%，氨氮排放总量减少了 80%。
                        为落实节能减排工作，实现可持续发展战略，公司宜昌工厂于 2011 年 9 月
                   开始建设“高浓度酵母废水处理能量系统优化项目”，总投资 6000 万元新增一套
                   MVR 蒸发器和一套 AFR 气浮厌氧反应器，通过高浓度废水处理每天可以产生沼气
                   3 万立方，项目建成后每年可实现能源回收效益 1800 余万元。
                        截止到 2011 年末，公司各生产线环保设施总投资已达 6.34 亿元，年环保处
                   理运行费用约 1.33 亿元。
                                发
                                发
                                   展
                                   展
                           大
                           大
                                          经
                                          经

                                            济
                         、、大力力发展循环经济济
                         、
                                       环
                                     循
                                     循
                                        环
                        3 3 3 3、大力发展循环经济
                              力
                        发展循环经济是国家经济社会发展的一项长远战略，是缓解资源约束矛盾的
                   根本出路，是从根本上减轻环境污染的有效途径。所谓循环经济，是一种对物资
                                                            10









                   （资源）闭环流动型经济的简称，是“促进人与自然协调与和谐”的经济发展模

                   式。其原则是减量化、再利用、再循环。与传统经济相比，循环经济的不同之处
                   在于：传统经济是一种“资源-产品-污染排放”单向流动的线性经济，其特征是

                   高开采、低利用、高排放。循环经济要求把经济活动组织成一个“资源-产品-

                   再生资源”的循环流程，其特征是低开采、高利用、低排放。所有物资和能源要

                   能在这个不断进行的经济循环中得到最有效的利用，以把经济活动对自然环境的
                   影响降低到尽可能小的程度，促进经济和社会的可持续发展。

                        公司以糖厂难以处理的废糖蜜为原料，生产高附加值的活性干酵母，变废为

                   宝，实现了资源综合利用，延长了制糖企业的产业链；同时实施余热余压热电工

                   程项目、废水中有机物提取的环保改造项目等，实现资源的综合利用；并利用酵
                   母生产提纯后的发酵残液生产液状和粉状有机肥料，形成了糖蜜－酵母原料－酵

                   母－酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产业链条，实现了循环经济试

                   点企业在经济效益、环境效益和社会效益的一举多赢，对促进农业持续发展发挥

                   了良好的示范作用。


                                            第七章章   积极参与社会公益事业业
                                            第七章  积极参与社会公益事业
                                            第 七 章      积 极 参 与 社 会  公 益  事 业
                                            第
                                              七
                                                          参
                                                             与
                                                               社

                                                     积
                                                        极
                                                                         事
                                                                    公
                                                                 会
                                                                      益

                        公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，
                   自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。
                        公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、
                   扶贫济困等社会活动，并安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在
                   地区的谐和发展。公司作为宜昌市生物制造业中的领军企业，在宜昌生物产业园
                   的建设中扛起大旗，承担推进全市生物产业发展的重任。公司还积极参与救灾工
                   作，向汶川大地震及玉树地震灾区捐款捐物累计 400 多万元，并派出“天使志愿
                   者小分队”赴灾区参加抗震救灾工作，利用公司技术优势制作包子、馒头等食品

                   分发灾民，得到了灾民的广泛好评。

                        公司积极支持所在乡村的发展和建设。公司认真贯彻中央提出的“工业反哺
                   农业”的要求，提供资金支持所在乡村修筑道路、改善村民用水条件，安置部分

                   村民在公司就业，并在柑桔种植、水产养殖等方面提供技术支持，推动了所在地

                   区的新农村建设工作。公司根据宜昌市政府的统一安排，坚持对口支援五峰县傅

                   家堰乡，累计提供资金近 100 万元，开展各种培训和技术服务 10 余场，推动了



                                                            11









                   当地经济社会发展。


                        2011 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得

                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定还存在一定差距。
                        2012 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，在继续紧抓发展机遇，加

                   快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情况，不断完善

                   公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并加强与各

                   利益相关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理之中，在不断提升业
                   绩、发展壮大的同时，稳健、持续地践行社会责任，实现自身经济、社会、环境

                   综合价值最大化。
































                                                                                        公
                                                                                        公
                                                                                           司
                                                                                     限
                                                                                  有
                                                                                  有
                                                                                     限
                                                                                                事
                                                                                                   会

                                                                                                事
                                                                                           司
                                                                                             董
                                                                                              董
                                                                                份
                                                                 安
                                                                    琪
                                                                    琪
                                                                 安



                                                                             股
                                                                             股
                                                                               份
                                                                          母
                                                                       酵
                                                                       酵
                                                                          母













                                                    安琪酵母股份有限公司董事会
                                                       安琪酵母股份有限公司董事会会


















                                                                          0
                                                                           1
                                                                           1
                                                                          0





                                                                        2
                                                                        2



                                                                                    月
                                                                                          日

                                                                                         2012 年 3 33 3 月 9 99 9 日
                                                                               年
                                                                             2





































                                                                      20122 年年 月月 日日

                                                            12


