







                          南京钢铁股份有限公司 2012 年度社会责任报告书



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          前言



                        企业的社会责任是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。自

                   1999 年成立以来，南京钢铁股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”）一直

                   崇尚可持续发展的理念，在企业发展过程中坚持贯彻“共同成长、贡献社会”的

                   企业使命和“创建国际一流的受尊重的钢铁企业”的企业愿景，为社会提供优质、

                   可靠的产品同时，始终保持与股东、合作伙伴、投资者、政府相关人员等各方利

                   益相关人良好的信任关系，最大程度地回报股东、社会和环境。

                        本报告总结了 2012 年度公司推进企业社会责任的主要实践和成果，是本公

                   司 2012 年度在落实科学发展观，构建和谐社会道路上的摸索和总结。我们衷心

                   希望能够和社会各界力量一起，共同保护我们生存的环境，促进社会的和谐发展与进
                   步。



                                             社会责任理念与社会责任履行



                        公司注重企业社会责任，按照相关法律法规、规范性文件的要求，规范履行企

                   业社会责任的行为。2012 年，受国内外经济增速回落、钢材需求减弱、钢铁产能

                   严重过剩、钢材价格大幅下跌和原燃材料价格高位运行等影响，钢铁行业面临异

                   常严峻的经营形势。在十分不利的环境下，公司在全力求存求稳的同时，积极践

                   行对利益相关方的社会责任，不懈努力打造有责任感、受尊重的诚信企业。












                                                            1










































                                                  图 1：社会责任理念和践行



                                                       第一章公司概况



                        1.1、公司简介          公司位于江苏省南京市六合区卸甲甸，生产区座落于长江
                   北岸经济发达、交通便利的南京沿江工业开发区。

                        经江苏省人民政府苏政复(1999)23 号文批准，公司于 1999 年 3 月 18 日由

                   原南京钢铁集团有限公司部分改制设立。经中国证监会核准，2000 年 9 月 1 日

                   至 2 日，公司在上海证券交易所公开发行 12,000 万股 A 股，并于 2000 年 9 月

                   19 日在上海证券交易所挂牌交易（SH.600282）。

                        2010 年 9 月 21 日，经中国证券监督管理委员会核准，本公司向南京南钢

                   钢铁联合有限公司发行 2,190,952,457 股股份购买其相关资产。2010 年 10 月

                   18 日，公司完成上述购买资产暨关联交易事宜，实现钢铁主业资产的整体上市。

                   截至 2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 3,875,752,457 股。

                        公司拥有从矿石采选、炼焦、烧结、炼铁、炼钢到轧钢的完整生产工艺流程。

                   目前，公司已成功开发出 X120 管线钢、N610E 石油储罐用钢、9%Ni 超低温压

                   力容器板等精品板材产品，形成了以管线钢、高强度船板、风塔用钢、热处理容

                   器板、耐磨钢、耐候钢等高档次宽幅专用钢板为龙头，兼有优质低合金棒线、带



                                                            2










                   钢、船用球扁钢等的板、线、棒、带、型材五大类产品体系，近 300 个钢种、

                   一万余个品种规格的产品系列。产品成功运用于西气东输管线工程、奥运会主体

                   育场鸟巢工程、美国旧金山新海湾大桥、阿联酋迪拜世界跑马场等国内外标志性
                   工程。

                        2012 年度，公司钢产量为 717.55 万吨，生铁产量为 678.39 万吨，钢材产

                   量为 655.08 万吨。

                        1.2、企业文化          企业文化是员工共同的价值追求。公司通过企业文化建设

                   工作的开展，增强员工的凝聚力和向心力，为企业发展提供精神动力，创造良好

                   的社会效益和无形资产。

                        公司企业文化建设的总体目标是：以“打造百年南钢”为企业文化建设战略

                   目标，按照系统性、科学性和有效性原则，建立与社会主义市场经济相适应、与

                   现代企业制度相符合、与企业和员工共同成长需求相一致的企业文化体系。

                        企业使命：共同成长               贡献社会

                        企业愿景：创建国际一流的受尊重的钢铁企业

                        企业核心价值观：以人为本                   同心共进

                        企业经营宗旨：诚实守信                  合作共赢
                        企业精神：艰苦创业               开拓创新


                        1.3、企业战略          公司确立了“做精、做强、做大”的发展战略，明晰钢铁
                   优强、多元发展的转型发展思路，着眼于提升主业的核心竞争力。在发展战略的

                   统领下，落实与深化“品牌战略、大营销战略、国际化战略、差异化战略”四大

                   经营战略。



                                                       第二章公司治理



                        2.1、治理架构          公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，

                   建立了较为完善的公司法人治理结构。由股东大会、董事会、监事会和经理层组

                   成权责分明，相互制衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。










                                                            3






























                                                     图 2：公司治理架构

                        公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责权限、

                   工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是公司最高权力机构，行

                   使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责，

                   依法行使企业的经营决策权。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略 4 个专

                   门委员会，为董事会科学决策提供支持。各专门委员会均有实施细则，明确了职

                   责权限、决策程序和议事规则。监事会对股东大会负责，依法对董事、高级管理

                   人员执行公司职务的行为进行监督。经理层对董事会负责，主持公司的生产经营

                   管理工作，公司总经理和其他高级管理人员的职责分工明确。公司董事会、监事
                   会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、能力素养能够满足履

                   行职责的要求。

                        2.2、规范运作          公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，适时完善公

                   司治理制度，确保公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未

                   曾受到证券监管部门的任何处罚。

                        为规范控股股东和实际控制人的行为，公司特别制订了《控股股东、实际控

                   制人行为规范》。本公司与控股股东之间的人员、资产、财务分开，机构、业务

                   独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。此外，公司每年都委托并接受会计

                   师事务所对公司进行的外部审计，确保财务信息的真实性。2012年，为进一步

                   加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，重新修订并

                   审议通过了《总经理工作细则》。






                                                            4










                         2.3、内控建设          2012 年，公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企

                   业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，积极开展内部控制体系建设工

                   作。公司建立和实施内部控制制度时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、
                   信息与沟通、内部监督等要素，涵盖了组织架构、发展战略、人力资源、社会责

                   任、企业文化、资金活动、资产管理、销售业务、采购业务、工程项目、担保业

                   务、业务外包、研究与开发、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递和

                   信息系统主要经营管理领域。公司建立了较为完整的内部控制体系，明确了流程

                   及节点，识别风险点与相应控制点，进一步规范了各流程的制度与表单。通过设

                   计有效性和三轮执行有效性测试，对发现的内控缺陷，持续督促整改。

                        公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作。审计部组成

                   评价工作小组，负责制定内部控制评价工作方案并具体组织实施各项评价工作。

                   截至 2012 年末，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得

                   以有效执行，达到了公司内部控制的目标。

                         2.4、信息披露和投资者关系管理                     公司坚持“真实、准确、完整、及时、

                   公平、公开”的原则，认真做好信息披露工作。公司制订了《信息披露管理办法》、

                   《重大信息内部报告制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《公司保密工作制度》
                   等信息披露与沟通制度，明确相关信息的收集、处理和传递程序，充分保障公司


                   股东、投资者、社会公众的知情权及合法权益。2012 年，公司在指定媒体及时、
                   准确、完整披露定期报告及公司股东会、董事会、监事会“三会”决议公告等临

                   时公告 34 份，相关文件共 56 份。

                        公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息

                   披露守法合规的前提下，通过公司网站、电子邮箱、接待来访、传真、专线电话

                   答复咨询等，为投资者提供方便顺畅的双向沟通交流渠道，让投资者充分了解公

                   司的生产经营及管理情况，展示公司诚信透明的企业形象。公司全年共接待投资

                   人现场调研 51 人次、电话调研 49 人次。

                        2012 年，公司网站设立投资者留言版，进一步拓展投资者交流渠道；本着

                   “主动服务投资者、回报投资者”的理念，公司集中开展为期 3 个月的“回报投

                   资者”主题宣传活动。活动期间，公司建立以董事会秘书为核心的投资者教育宣

                   传队伍，举办主题宣传活动积极分子培训班，提高投资者宣传教育工作人员政治




                                                            5










                   素质和业务能力；在公司网站等媒介上刊登 19 篇专题文章，引导投资者养成理

                   性投资、长期投资的习惯，持续营造理性投资、价值投资、长期投资的舆论环境。

                   在年度报告披露完成后，公司主动向投资者寄送印刷版的公司《年度报告》。
                        2.5、股东权益保护             建立持续、稳定的分红机制，保护投资者合法权益，

                   充分体现公司诚信经营和注重回报投资者的经营理念。

                        2012 年，公司依照监管部门相关要求，对《公司章程》进行修改，在利润

                   分配相关条款中明晰公司现金分红比例和标准，进一步完善了相关决策程序和机

                   制。公司实施了 2011 年度利润分配方案，向全体股东按每 10 股派发现金 0.70

                   元（含税）的比例派发现金红利 271,302,671.99 元。



                                                  第三章员工绩效报告



                        员工是企业的宝贵财富。公司坚持“以人为本、同心共进”的核心价值观，珍

                   惜员工生命、关爱员工健康，并努力为员工创造良好的工作氛围和人文环境；依

                   据企业发展需要，引进培养人才；构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，实现

                   员工自身价值；切实维护员工的正当权益，职业健康及养老、医疗保险等福利管
                   理稳定运转。



                        3.1、员工概况          截至报告期末，公司在岗员工总人数 11364 人，员工结构

                   如下：






















                                                  图 3：员工专业、学历构成






                                                            6










                        3.2、安全与职业健康             公司导入 GB/T 28001（OHSAS 18001）职业健康安

                   全管理标准，建立运行职业健康安全管理体系，识别并防范安全风险，制定职业健康

                   安全管理的相关程序、须知和操作规程，加强对劳动安全和职业健康的管理。
                        3.2.1、安全培训          公司全年共复审、培训特种作业人员 3,080 人；组织外

                   来人员安全培训、考试 21,417 人次，对符合审核条件的外来人员发放了 18,282

                   张安全准入证；对外单位负责人、安全管理人员培训 427 人次；对公司中高层

                   及安全管理人员 276 人进行了安全管理知识的培训。

                        3.2.2、员工安全          公司确立打造本质安全型企业的总体安全目标。公司不

                   断完善安全制度，为员工搭建可靠、规范的安全生产环境。2012 年，全面梳理、

                   制订和修订安全管理制度 13 个，重点对《安全绩效考核办法》、《危险作业安

                   全管理制度》、《受限空间安全管理制度》、《实施劳务和协力安全一体化管理》

                   等制度进行修订和完善，明确生产单位和工程建设实施安全绩效评价要求，建立

                   完善的全方位安全管理体系。

                        公司先后开展“安全零点目标竞赛”、“安全合理化建议”、“安全视频分

                   析”等多形式安全主题活动以及消防演习；组织 2,549 次安全检查，合计 7,411

                   人次参加，营造安全生产全员参与、共担责任的浓厚氛围。
                        3.2.3、员工职业健康            2012 年，公司印发《职业病防治工作要点》，明确


                   职业病防治各项具体工作要求，指导各生产厂开展职业卫生工作；加强工作场所
                   职业病危害因素的公示，与接触职业病危害因素的职工签订《岗位职业病危害因

                   素告知书》，按岗位需求完善职业病危害因素检测标牌和相关警示标识；全面做

                   好员工的安全防护，增配煤气报警器、泵吸式可燃气体检测仪等安全预警防护设

                   备；组织 3,911 名非职业病岗的在职及内退人员进行健康体检，安排 15 批 456

                   名有毒有害、高温岗位人员以及 625 名职工外出疗养。

                        3.3、员工引进         2012 年，公司公开招聘专业研究人员和大中专院校毕业生

                   300 人，其中：博士后 1 人、博士研究生 6 人、硕士研究生 21 人、本科 204 人、

                   专科 68 人；退伍军人 59 人。结合大营销战略人才需求，公司还引进了国内外

                   专家 23 人（含日本专家 2 人、德国专家 1 人）、成熟性人才 10 人，涵盖品种
                   研发、用户技术服务、对外投资等领域。


                        3.4、福利保障          公司根据法律法规和规范性文件的要求，结合企业实际，




                                                            7










                   为员工提供多重福利保障。

                        基本福利。养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保

                   险。员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、
                   防暑降温费、职工子女医保补助等。

                        其他福利。按12%的上限比例为职工缴存住房公积金；推行带薪年休假制度；

                   提供工作餐、健康检查、交通班车接送等企业福利；定期对女职工（含一年以上

                   劳务工及内退女职工）进行妇女病检查；对新进企业工作的大中专毕业生发放生

                   活用品大礼包，提供单身公寓。

                        3.5、员工薪酬          公司实行灵活的宽带薪酬分配制度，为员工提供富有竞争

                   力的薪酬待遇。公司员工薪酬由岗位工资和奖金两部分组成，根据绩效考核结果，

                   动态调整，激励员工为公司创造价值；生产单位科级管理人员、部分专业技术人

                   员实行模拟年薪制；中高层管理人员实行年薪制；引进的特殊和紧缺人才实行协

                   议工资制；技术专家、关键性岗位核心人才还享有人才津贴。

                        2012 年，公司选聘产生了首批“公司技术专家”；扩增了享受人才津贴的单

                   位与人数；设计与市场化运行机制配套的考核激励政策，对中高层管理人员的薪

                   酬实行挂钩考核，对公司的重点增益工作和重点发展工作设立单项激励配套政
                   策。

                        3.6、员工与企业共成长

                        3.6.1、员工培训          公司以提升员工整体素质为目标，依据企业需要和员工

                   发展，为员工提供企业文化、上岗前、专业技术、素养提高及管理等多形式、多

                   类型培训。

                        2012年，组织开办各层次培训班901个，培训人数达59,565人次，其中：各

                   主要岗位近20个工种共811名员工经过培训和鉴定，获得了国家职业技能等级证

                   书；选派253名技术、管理骨干和操作人员到省标准化协会、中国机械工程学会、

                   北京科技大学、中国自动化培训中心、中钢协培训中心等10多个行内专业单位

                   和高等院校学习培训。此外，公司积极推进校企合作，成为首批国家级工程实践

                   教育中心建设单位。

                        3.6.2、员工发展         公司建立了“管理、技术、操作”三条人才发展通道，从


                   横向分类到纵向分级，对任职资格清晰化。员工据此规划设计自身职业发展道路。



                                                            8










                        公司坚持“公开、公平、公正”的原则，建立以学历与实际工作能力相结合

                   的用人机制、建立以工作绩效为评价标准的考核体系等，鼓励员工全面提升自身

                   的综合能力，形成员工培养、使用、晋升的良性循环。2012 年，通过公开招聘
                   选拔产生了 12 名中层管理人员、47 名科级管理人员、54 名机关部室管理及技

                   术人员。

                        3.7、畅通沟通渠道             为方便职工系统地了解和维护自身的合法权益，公司

                   在 ERP 系统、协同办公系统等信息化平台上公布员工奖惩、薪酬福利、劳动保

                   护、困难帮扶等方面的规定和信息。公司及下属各单位搭建了形式多样的员工与

                   高管层沟通途径，主要包括总经理信箱、信访、民主生活会提前征求意见、不定期

                   举行座谈会等。

                        3.8、员工关爱          对员工进行人性化管理和关怀，以此增进员工对公司的认

                   同感和归属感。一是关心员工身心健康，丰富员工业余文化生活，组织多类型的

                   文体活动和比赛。二是对特殊人群进行关爱帮扶和补助。2012 年，对 19 名市级

                   特困职工、24 名公司级特困职工（含托管）及因病致困职工进行特困帮扶；对

                   退休生病劳模、工亡遗属、因公重伤致残职工、孤寡人员等登门走访慰问 247

                   人次，发放帮扶资金 17.95 万元；为 205 名生病、去世职工及符合条件的员工
                   办理意外伤害补助 18.2 万元；发放 25 名血透人员的血透费用补助款等。



                                                  第四章社会绩效报告



                        公司奉行“共同成长、贡献社会”的企业使命，积极履行作为社会公民所应

                   承担的责任，推进可持续发展理念和要求在各层面的传播和贯彻，将对社会、环

                   境以及利益相关方所承担的责任融入到企业经营发展中。公司坚持诚信经营、反

                   腐倡廉，在社区建设、民生工程、公益事业及建设和谐企业等各项工作稳步推进。



                        4.1、依法纳税         2012 年，公司上交税金 12.05 亿元，连续多年被江苏省南

                   京市国家税务局、地方税务局评为 A 级纳税信用等级。

                        4.2、廉洁经营         2012 年，公司从《员工廉洁从业规定》、《廉洁经营责任制》

                   等相关制度的落地入手，通过正面典型激励和反面案例警示教育，增强关键岗位、




                                                            9










                   管理人员遵纪守法和廉洁自律的自觉性；进一步强化制度建设推进、违规违纪查

                   处、效能监察实施等工作，注重源头治理和防范，加强企业内部控制，对重点领

                   域和关键环节，制定反舞弊工作机制，提高公司风险防范能力；对招标、大宗原
                   燃料进厂检化验、废旧物资拍卖和进场物料异议追溯等实施有效监督；针对公司

                   “十二五转型发展”重点工程项目建设，制定“廉洁经营协议书”，规范工程建

                   设经营秩序。

                        4.3、服务于重大基础设施建设和民生工程                          2012 年，公司向 2014 年南京

                   青奥会项目供应 5 万吨钢材。同时，为保障房项目、城际铁路、地铁、城际轨道

                   交通、过江隧道、禄口机场二期改造等 20 余个工程项目保供钢材。

                        4.4、支持社会公益事业                 2012 年，公司及下属子公司向社会公益捐款

                   139.50 万元；支持周边社区社会事业，与沿江新化社区签订了《2012-014 年城

                   乡结对共建文明协议书》，并出资 66 万元完善该社区服务中心配套设施；开展

                   环境整治工作，全年投入 350 万元，用于公

                   司生活区绿化保洁及其他日常维护项目。
                                                                   案例：
                        4.5、弘扬志愿者精神              公司定期组织

                   爱心无偿献血，2012 年度实际献血总量达
                   73,400 毫升；组织青年志愿者定期走进附
                                                                        2月21日9时43分，职工李有斌通过
                                                                      体检后，镇定自若地登上了献血车。这一
                   近社区开展“青年志愿者假日广场”活动，                                次献血圆了他献血量达到9000毫升的愿
                                                                      望---1972年出生的他共有24本献血证，
                                                                      以及全国无偿献血奉献奖证书。
                   进行学雷锋便民服务。                                         影。 而他只是公司众多献血职工的一个缩
                        4.6、自主创新和技术进步                 公司十分

                   重视技术创新和研发团队建设，努力建设系

                   统全面、动态调整、开放吸收和充满活力的技术创新体系。公司拥有研究院、企

                   业院士工作站、博士后流动工作站、船舶用钢工程技术研发中心和检测中心等。

                   公司坚持以市场、院所为两翼，进行开放式“产销研”和“产学研”合作，并以

                   两个工作站为平台，吸引院士和各专业领域的领军人物进行学术交流和技术指

                   导，不断提升公司科研能力和科技人员专业水平。截至 2012 年末，公司拥有授

                   权专利 270 项、申请专利 210 项。










                                                           10










                                                               2012 年，公司《油气储运用超低温
                     案例：                                  9%Ni 钢和特殊环境管线钢的研发及产业


                                                          化》项目列入江苏省科技成果转化专项资
                                                          金项目计划，获省市专项资金资助。“战略

                                                          石油储罐系列用钢的研究与应用”荣获南

                                                          京市科技进步一等奖、“高效低能耗电炉炼

                                                          钢集成技术”荣获南京市科技进步二等奖

                                                          及江苏省科学技术奖三等奖。

                                                               4.7、创造价值          2012 年度，公司实

                                                          现净利润-5.62 亿元，上缴国家税收 12.05

                   亿元，向员工支付工资总额 8.71 亿元，向银行支付的借款利息 9.66 亿元，对外

                   捐助支出金额 139.50 万元。

                        2012 年度，南钢股份每股社会贡献值 0.640 元。





















                                                  第五章环境绩效报告



                        公司以科学发展观为指导，以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，

                   大力提倡“绿色、低碳”理念，发展循环经济，走生产建设和能源节约协调发展

                   的道路，建设具有绿色生态特色的环境友好型钢铁企业。2012 年，公司积极采用

                   技术革新，采取有效措施保护有限资源，减少对环境产生负面影响。

                        5.1、节能减排         公司通过推进现代化、大型化技术改造，持续调整工艺结

                   构和产品结构，成为集钢铁产品制造、能源转换和二次利用、工业废弃物处理与

                   消纳等功能于一体的循环经济企业。此外，公司作为全国钢铁行业和省市政府确


                                                            11










                   定的循环经济试点单位，重点建设铁素资源、可燃气体回收利用、工业用水、钢

                   铁渣固体废弃物等四个循环链。

                        在节能方面，公司以推进工序节能和技术进步为重点。2012 年，吨钢综合
                                                                                         3
                   能耗 612 千克标煤，完成节能量 5.18 万吨标煤；吨钢耗新水 3.7m ，自发电量
                   为 18 亿 kWh，自发电比例 49%，煤气利用率达 99.5%、减少放散多发电 9,000

                   万 kWh。

                        近年来，公司先后新建了利用富余煤气发电机组、干熄焦余热利用发电机组、

                   利用高炉炉顶余压发电机组等一批资源综合利用项目，有效降低能源消耗。2012

                   年，公司启用合同能源管理模式，完成循环水节电、电炉除尘变频、螺杆发电三

                   个合同能源管理项目的建设并投入运行。其中，仅循环水节电项目全年综合节电

                   率比计划提高 4.87 个百分点，年节电达 5,000 万 kWh。

                        在减排方面，内部工序间实施闭路循环，还从社会大循环角度，积极消纳电

                   厂冷却水，并进行吸纳废弃物有益尝试。公司选用先进处理技术，对能源中心炼

                   铁新厂生化水系统进行改造。2012 年，公司主要污染物排放年总量控制在南京

                   市下达的许可指标范围以内，实现重大环境污染事故为零，废水、废气监督性监

                   测达标率 100%。
                        5.2、环境贯标    公司于 2006 年获得环境管理与职业健康安全管理体系合


                   并后的认证证书。2012 年 7 月，公司顺利通过北京中水源禹国环境认证中心的
                   换证审核。

                        5.3、环保对标         2012 年，各生产厂在行业内选择一个环保先进企业作为标

                   杆进行对标学习，查找差距，理清环保工作思路及明确工作方案。同时，公司以

                   专题方式分别邀请外部环保专家来公司进行 6 次技术交流。

                        5.4、内部检测监控            公司建立了公司、生产厂、环保员三级环保检查体系，

                   即安全环保部每周对各生产厂环保设施运行情况进行督查、生产厂领导每周带队

                   检查、生产厂环保员每日自查，形成日检查、周报告、月评价的检查反馈体系，

                   确保环保设施运行率达 99%以上。为量化各单位的环保管理实绩，促进各生产

                   单位对环保工作的重视程度，公司出台了《环境绩效评价管理办法》，每月根据

                   检查情况和指标监测结果，对生产单位进行环保绩效评价量化打分，并公布评分

                   排名，实行奖惩。




                                                           12










                        5.5、项目环评         为推进公司转型发展结构调整项目，2012 年，公司先后专

                   程向环保部环评司、环保部评估中心、国内钢铁行业环评专家进行项目的技术咨

                   询；加强省市环保部门的联系工作，多次组织召开环保论证会，获得“节能减排，
                   转型发展”项目环境影响分析报告的专家意见。

                        5.6、固废与危废管理              2012 年，公司生产过程中产生钢渣 100.46 万吨，

                   通过热焖法和热泼法预处理后，再经破碎、磁选、筛分处理后全部外销；产生水

                   渣 242.22 万吨，由合资公司利用矿渣微粉工艺进行处理后外销，作为水泥制造

                   原料。产生的其他冶炼废物为 41.81 万吨，主要是各工艺产生的氧化铁泥、除尘

                   灰、水处理污泥等含铁尘泥，全部进入原料配料系统，混匀后通过烧结工艺加以

                   利用。全年公司内部工序利用处理近 400 吨危废，规范外委处置废化学试剂 0.25

                   吨、废油 106 吨等。



                                                第六章产业链绩效报告



                        公司将“打造绿色南钢，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于

                   原材料、设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，与上下游供应链建立
                   友好伙伴关系，致力于环境友好型产品的研发、生产和推广。2012 年，公司在


                   提升产品质量同时，实施“大营销战略推进工程”、深化“用户满意工程”，围
                   绕用户实施转型、创新服务，抢抓市场、追求共赢。



                        6.1、供应链

                        6.1.1、供应商管理           公司注重对大宗原燃料供应商社会责任的监督与管理，

                   建立并不断完善科学的客户评价机制和体系，根据公司《供应商管理程序》要求，

                   针对贯标体系内合格供应商的现状，对供应商提出了质量体系开发方面的要求，

                   满足公司的供应链体系认证。

                        为保证供应商具备相应资质，公司加强对一次性供应商的审核，2012 年，

                   选择 123 家转为合格供应商。截至 2012 年末，共为 1,722 家合格供应商建立了

                   完整的电子档案。2012 年，根据《供应商管理程序》、TS16949、高标轴承钢标







                                                           13










                   准等要求，针对贯标体系内合格供应商的现状，公司组织相关部门编制《2012


                   年度供应商质量体系开发计划》，对 68 家供应商提出质量体系开发方面的要求。
                        6.1.2、阳光采购          公司以精细化管理为抓手，进一步规范采购招标。公司
                   制定了《招标、核价、供应商管理实施办法》，进一步明确和优化部门职责、工

                   作组织形式和流程，并新增技术和商务标编制要求等条款。同时，公司对大宗原

                   燃料实行定点定矿采购制度，严格履行合同，确保原燃料质量的稳定性。

                        6.2、生产链

                        6.2.1、产品相关认证和标准管理                    加快推进国内外产品认证、市场认证、

                   质量认证，提高品牌产品的市场占有率、影响力、竞争力。公司先后完成出口容

                   器板 AD2000 认证，轴承钢许可证、危化品许可证的年度审核，管线钢特种设

                   备制造许可证换扩证，热轧钢筋的生产许可证换证，石油储罐板及容器板特种设

                   备许可证扩证等。船用产品在国内率先通过 10 国船级社认证。多个产品通过 CE、

                                                        PED、FPC 等国际产品认证。2012 年，公

                                                        司将研究院、加工中心纳入公司 ISO9001
                          案例：
                                                        质量管理体系，顺利完成扩证和监督审核工

                                                        作，顺利通过美国石油协会的年度监督审
                                                        核，保持认证注册资格；结合高标轴承钢认


                                                        证，按 ISO/TS16949：2009 不断完善特钢
                                                        生产线汽车钢质量体系，棒、线、带汽车钢

                                                        生产线通过国际认证机构的复评审核，顺利

                                                        换发认证证书；锅炉压力容器板扩证通过了

                                                        TSGZ0004 特种设备用钢质量体系审核。

                                                             公司不断完善产品标准体系，建立了国

                                                        际标准、国外先进产品标准、国家标准、企

                   业标准、顾客标准及技术协议、内控标准等多层次的标准体系，直接采用国际、

                   国外先进产品标准 48 项，采用国家标准 238 项，制定严于国家、国外先进标准

                   的企业标准 36 项，并按严于交付标准的内控要求组织生产。










                                                           14










                        6.2.2、提高实物质量            公司按 GB/T19001、ISO/TS16949、APIQI 标准建

                   立了覆盖日常生产经营活动的质量管理

                   体系，促进质量管理横向到边、纵向到底。                               案例：
                   坚决落实质量责任领导负责制和专业负

                   责制，坚持“四个到位”，即质量责任落

                   实到位、质量问题考核到位、质量原因分

                   析到位、质量措施实施到位，促使产品实

                   物质量稳步提高。2012 年，船体用结构

                   钢板、锅炉压力容器用钢板等四个产品获

                   冶金行业品质卓越产品。

                        6.3、销售链

                        6.3.1、品种推进，抢抓市场                 公司积极推动产品向低成本、高质量、高技

                   术含量、高附加值、高市场竞争力的方向转变。以技术领先、质量稳定、用户满

                   意为目标，坚持研制一代、发展一代、储备一代，每年推出一批高附加值的产品，

                   抢先占领高端市场；与世界一流企业结盟，借助跨国公司的全球采购平台和供应

                   网络行销世界各地，提升产业链竞争优势。公司主导产品的市场占有率始终保持
                   在较高水平，与卡特彼勒、贝卡尔特、通用、西门子、振华重工、中石油、中石

                   化、中海油等一批国内外知名企业形成了良好的合作关系。

                                         部分优势产品 2012 年国内市场占有率情况

                                        国内市场       国内
                         产品类型                                                   备注
                                      占有率（%）       排名
                   船板                    6.6%       7
                   管线钢                   5.4%       7
                   其中：直缝管线钢              18.5%      3
                      海底管线钢              15.0%      4
                      X70HD 大变形管线        60.0%      1
                   钢                                     2011 年，通过中石油组织的新品鉴定，钥焖僬剂焓谐　
                   桥梁钢板                  11.4%      2
                   锅炉压力容器钢板              9.8%       4
                   石油储罐用钢板               39.0%      1    开发后快速占领市场，连续 3 年市场占有率全国第一。
                   轴承钢                   8.1%       5
                   9%Ni 钢                50.0%      1    公司建立了 9%Ni 钢研发、生产、钢板表面处理和成型的全流程管理
                                                         体系，规模化生产 9%Ni 钢的能力达到了国内最高水平。目前，公司
                                                         也是国内唯一一家具备液化天然气 LNG 专用超低温 9%Ni 钢年产万
                                                         吨生产能力的钢厂。2012 年，该产品入选国家新产品计划和获江苏
                                                         省优秀新产品金奖。
                      本表格数据主要来源中钢协、中国特钢企业协会等资料整理







                                                           15










                        6.3.2、提升服务水平             公司进一步深化用户满意工程建设，明确提出“用

                   户的标准就是公司的标准，用户的计划就是公司的计划，用户的利益就是公司的

                   利益”的用户服务理念。11 月，公司经中质协复评，再次获得“全国实施用户
                   满意工程先进单位”称号。

                        ①个性化的定制服务               一是与科研单位、院校、国外机构建立合作关系，增

                   强公司研究能力和持续创新能力，满足用户个性化需求；二是灵活采取一单一议

                   的订货方式；三是积极帮助客户拓展融资渠道，形成钢厂、商家和银行三方“共

                   赢”的模式；四是快速响应客户需求，满足用户对产品包装、摆放场地、运输过

                   程等提出的新要求。

                        ②合同兑现率           一是全面梳理工作流程，制定“提高整合同兑现率的管理办

                   法”，落实每一个环节的工作要求；二是加强订单优化整合，精细编排作业计划，

                   对影响合同兑现的关键工序定期进行重点协调；三是加大生产组织协调力度，成

                   立专项攻关队，每周检查、剖析问题和落实改进；四是定期走访客户掌握用户加

                   工工艺、产品质量特性需求，按用户标准制定生产工艺、标准生产高端产品。2012

                   年，合同兑现率 94.22%，同比提升 0.82 个百分点。

                        ③电子商务         公司致力于为用户打造高效、便利的电子商务销售模式。专人
                   在线为用户提供生产信息、销售计划信息、销售政策咨询和其他相关咨询服务；


                   加强与下游客户联系，使客户实时了解自己的订单情况，并根据生产信息，实时
                   货款，及时提货，减少二次倒转；推广电子质保书远程打印技术，解决了质保书

                   在传递过程中易丢失、传递不及时的难题，使用电子质保书系统的客户已超过

                   100 家；在质保书中明示用户反馈专用邮箱，并通过电话、QQ 等方式提供远程

                   协助；在公司协同办公系统中增加用户服务信息平台，销售及技术人员可随时反

                   馈、了解用户意见，及时解决用户使用中存在的问题。

                        ④非实物质量  公司建立并完善非实物质量管理相关制度，确保其规范化、

                   制度化、标准化；建立各级长效培训机制协助外包单位提高质量管理水平；成立

                   质量稽查专职部门，对产品物流过程、外包作业质量管理执行情况进行日常稽查，

                   督促责任单位及时有效整改相关质量问题；全方位推行公司精品化物流管理，细

                   化标准，规范产品防护作业方式，改善仓储、运输硬件设施，对重点新品制定专

                   项物流方案；建立各单位二级稽查机制，实施自查自纠，加强产品流转交接各环




                                                           16










                   节非实物质量的确认。2012 年，公司非实物质量异议同比下降 59.7%，其中外

                   库非实物质量投诉降至为零。

                        6.3.3、实施大营销战略推进工程                   2012 年 3 月，公司实施大营销战略推进
                                                        工程，嫁接整合优势资源，全力开拓市场。


                   案例：                                  公司先后在上海、北京设立用户技术研究服
                                                        务中心，主动寻求与用户深度合作，致力于

                                                        由生产型企业向生产技术服务型企业的转

                                                        变，融自我发展于用户的发展之中，融自身

                                                        利益于用户的利益之中。

                                                             大营销战略推进工程的实施是公司对原

                                                        有销售体制的充实、完善、促进和提高。公

                                                        司积极联络“中字头”、“国字号”大企业，

                                                        陆续开发了一批高端客户，同时与用户逐步

                                                        开展深度合作研究，初显成效。在严峻的市

                   场形势下，把握住生产经营的主动权，更为未来实现品种放量推广打下基础。








                                                                       南京钢铁股份有限公司董事会

                                                                         二一三年四月二十五日




























                                                           17


