





                                           福建福日电子股份有限公司

                                              2014 年度社会责任报告



                       前      言
                        本公司是一家国有控股的电子信息产业类上市公司，在公司发展变革的过程

                   中，致力于不断为股东创造价值，努力实现国有资产和企业价值的保值增值。同

                   时也努力对国家和社会的全面和谐发展，自然环境和资源，以及股东、债权人、
                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公
                   司与社会和自然环境的可持续协调发展。

                        承担社会责任，既是构建社会主义和谐社会的具体行动，也是主动融入全球

                   经济发展的潮流、追求卓越的自觉行动。本公司服从国家大局，全面落实科学发
                   展观，把社会责任融入企业的发展战略、经营理念和运营模式，努力为实现中华
                   民族伟大复兴的中国梦而奋斗。本公司已于 2008 年起定期发布社会责任报告，

                   系统全面地阐述公司的社会责任价值观和取向，阐明公司对社会责任的不断追
                   求，以表达公司肩负的重要经济责任和社会责任。

                        本报告是根据证券监管部门的有关规定，结合公司在贯彻落实 2014 年度“抓
                   机遇、强主业、增效益”的经营方针，以及履行社会责任方面的具体情况编制的。

                   欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。

                         一、企业文化

                        （一）企业核心价值观：和谐、务实、创新、共赢
                        和谐：（合作、团队观念）

                        诚信做人，踏实做事，团结协作，敬业奉献
                        务实：（方法论）

                        科学决策，防范风险，致力改革，务求实效
                        创新：（动力）

                        永不满足，勇于创新，超越自我，追求卓越
                        共赢：（使命和宗旨）

                        服务客户，造福员工，回报股东，回馈社会
                        （二）企业经营理念：

                        绿色科技、低碳生活
                        （三）企业发展战略：

                        专业化、科技化、产业化、规模化
                        （四）企业愿景：

                        把公司打造成一流的节能环保型高科技企业
                                                            1










                         二、股东（投资者）权益保护

                        （一）进一步完善和规范了保护股东（投资者）的机制

                        公司重视内部风险防控体系建设，推进公司内控管理规范化，从 2012 年起
                   开始进行内控评价工作。2014 年度组织相关人员对公司本部和 9 家下属企业进

                   行了内部控制评价。
                        通过建立与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、

                   公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                        公司在《公司章程》中明确规定了股东大会召开的地址，按照信息披露的有

                   关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，必要时还将提供网络或其他方式，
                   为股东参加股东大会提供便利。

                        报告期内，公司共召开 5 次股东大会，出席股东大会的股东分别占公司有效
                   表决权股份总数的 38.76%  、50.53%、35.24%、43.02%、49.79%,  5 次会议共审

                   议通过议案 26 项。
                        （二）建立健全投资者关系管理机制

                         为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性互
                   动，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，公司修改制订了《证

                   券与投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》，严格遵守国家法律、法规
                   以及上海证券交易所对上市公司信息披露的各项规定，充分披露公司经营、发展

                   信息，有利于投资者做出准确的投资决策，公开、公平、公正对待所有投资者；
                   认真开展投资者关系管理，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司

                   的了解，实现公司价值最大化和股东利益最大化。公司具体实施投资者关系管理
                   的主要方式有：

                       1、公司设立了投资者交流信箱：furielec@furielec.com，投资者热线电话：
                   0591-83318998，传真：0591-83319978。

                       2、在公司网站（http://www. furielec.com） 的 “新闻中心”栏目中及时刊登公司
                   近期发生的福日新闻、证券动态、企业文化建设动态等，进一步让投资者和社会

                   公众全面了解公司经营情况，并设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息。

                       3、依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，在股东大会

                   上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交
                   流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。

                       4、公司还通过接待机构或个人投资者的来访、实地参观等活动，让投资者了
                   解公司发展经营情况。
                         三、职工权益保护


                        （一）2014年，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的规定，依法维
                                                            2










                   护职工的合法权益，稳步推进人事制度改革，合理设置劳动岗位，明确岗位职责，
                   建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，关

                   爱职工，确保全员参保，促进劳资关系的和谐稳定。
                        （二）公司依据《公司法》、《劳动合同法》、《工会法》和《福建省企业集

                   体合同条例》等法律法规及有关规定，结合企业实际，认真执行《集体合同》，
                   按照平等协商的原则，由工会代表职工与企业法人授权代表签订工资集体协议。

                   公司建立相对合理的收入分配制度，让职工分享企业成长的成果，实现员工与企
                   业和谐发展。根据公司经营状况。

                        （三）公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保
                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工的
                   意见，关心和重视职工的合理诉求。

                        （四）公司建立了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健康体检；每月进行一次
                   办公环境和生产环境卫生检查。通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作

                   环境；坚持有计划地并结合节假日适时开展安全生产检查；注重对员工的安全教
                   育与培训，开展消防培训与演练等；对特殊环境和岗位以及女职工采取了特别的

                   劳动保护措施；执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或患职业病的
                   职工获得医疗救治和经济补偿。

                        （五）公司切实推进民主管理，落实厂务公开，保障职工对企业重大事项的
                   知情权、参与权和监督权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公

                   司以工会为组织机构建立健全了厂务公开制度，设立了厂务公开栏，公司重大事
                   项均通过职代会、网络和厂务公开栏等形式向职工公开，

                        （六）公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配置，推进完
                   善人才储备库建设，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训，鼓励和支持员

                   工参加业余进修学习，为职工发展提供更多的机会。
                        （七）加强企业文化建设。公司把企业文化建设列为2014年重点工作，重新

                   确定企业的核心价值观、经营理念、发展战略、发展愿景等有关内容。积极通过
                   企业文化建设，加快与中诺通讯、源磊科技等新并购企业的文化融合，促进下属

                   子公司之间的交流与协作，提高公司的凝聚力。

                         四、供应商、客户、消费者权益保护


                        公司追求与客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享

                   成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在
                   企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身

                                                            3










                   责任，努力付诸行动。公司按照国际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效
                   地提高工作效率和产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供应商、

                   客户、消费者对本公司的认可。
                        （一）公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，

                   不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。
                        公司各投资企业均制定了《采购管理规定》等规章制度，明确了采购等部门

                   责任、岗位职责、工作程序等，并将责任落实到个人。对原材料实行阳光招标，
                   将对供应商的开发、选择、评审、管理的过程和要求明白无误的传递给供应商。

                   同时严格监控和防范各投资企业或职工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，避
                   免对本公司或第三方的利益造成损害。

                        （二）公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的
                   投诉和建议。为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，本公司各投资企


                   业均设立了售后服务热线，为客户提供周到、有效的售后、技术等方面的服务。
                        （三）公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公司及第三方

                   所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、员工和客户信息等），未
                   经授权许可，公司员工不得接触、使用或披露。

                        （四）公司把开展党风廉政建设与建立健全防治商业贿赂长效机制结合起来
                   一起抓，进一步完善了公司《内部审计管理制度》、《财务、会计管理制度》等内

                   控制度，建立健全了防治商业贿赂的长效机制，有效地预防了商业贿赂现象的发
                   生。


                         五、环境保护与可持续发展


                        （一）公司积极参照符合国际标准的环境管理体系来制订自身的环境保护政
                   策。

                        1、通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，不断提
                   高公司的环境绩效。

                        2、从 2014 年开始公司计划用三年时间分步实施母公司及子公司的管理信息
                   化系统建设。

                        3、公司安排专业的设备、人员和流程对产品环保指标进行检测和汇报，确

                   保产品达到国内和国际环保标准，避免产品对客户的安全与健康产生不良影响。
                       （二）公司结合国家政策引导和企业发展实际，制定公司的可持续发展规划，
                   公司转型定位为节能环保型高科技企业。公司致力于减少对生态的影响，促进对

                   环境的保护和发展。2014 年公司贯彻“抓机遇、强主业、增效益”的经营方针，
                   通过内生式增长和外延式扩张相结合，做大做强公司的节能环保产业。

                                                            4










                       1、深化产业布局，完善 LED 产业链建设。公司通过收购源磊科技 51%股权，
                   填补了公司 LED 照明封装业务空白，进一步完善公司从封装、应用（显示）和

                   工程施工、节能服务等 LED 产业链。建设惠州 LED 产品生产研发基地，可有效
                   提升公司 LED 应用产品的产能规模，提升市场竞争力。推进福日光电贴片式全

                   彩 LED 封装项目建设，带动福日光电的 LED 封装业务发展。各子公司进行间内
                   部整顿、注重业务结构转型和整合，提高市场竞争力，做强 LED 产业链。

                       2、推进绿能环保项目建设，积极开拓新的节能环保业务。蓝图节能继续推进
                   翼钢项目建设，力争早日投产发电；同时，积极拓展其它节能环保业务。友好环

                   境深入拓展福建省内太阳能/空气能一体化热水器业务和分布式光伏发电业务。
                        公司的环境目标是减少产品的能耗，在市场上向客户提供不构成对社会环境

                   破坏和污染且能源利用效率更高的产品。


                         六、公共关系与社会公益事业

                        （一）公司秉持“和谐、发展、健康、快乐”的理念，经常与政府部门、行

                   业组织、企事业单位等积极开展工作交流和文化交流，保持与社会各界的广泛沟
                   通和密切合作，取得他们的认可和支持，促成我们与社会各界共同改进关系，增

                   进友谊，促进和谐。
                        （二）公司积极承担社会责任。赞助3万元，为闽江两岸设置爱心救生杆；

                   参与“金秋助学，情暖海西”、扶贫开发等社会公益事业；开展“学雷锋义务维
                   修便民活动”、“共青团义务环保志愿者活动”；参加和谐社区文艺表演、社区

                   建设等活动，取得良好的社会效果，受到社会各界的普遍好评。
                        （三）公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协
                   助，尽到自身的责任与义务。


                         七、履行社会责任存在的差距及改进


                        公司 2014 年度在健全投资者关系管理、职工权益保障、推动环境保护和发
                   展等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与上市公司社会责

                   任指引的相关规定仍存在差距，主要表现在股东投资回报方面、社会公益事业方
                   面仍有改进的空间。我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经

                   验，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社
                   会的行列中来。




                                                            5










                   （此页无正文）


                                                                    福建福日电子股份有限公司

                                                                            董      事      会
                                                                           2015 年 4 月 2 日










































































                                                            6



