








                                               州
                                                                          限
                                                                   份
                                                                          限
                                                  中
                                                                              公
                                                  中
                                               州
                                                                   份
                                            梧
                                     广西梧州中恒集团股份有限公司司
                                     广西梧州中恒集团股份有限公司
                                     广
                                     广
                                        西
                                                                       有
                                           梧
                                        西
                                                                       有
                                                         集
                                                             团
                                                                                 司

                                                             团
                                                         集
                                                                股
                                                      恒
                                                                              公
                                                                股
                                                      恒
                                           20100 年度社会责任报告告
                                                                责
                                           2 2
                                           2010 年度社会责任报告
                                                             会
                                                                    任
                                                             会
                                                                责
                                                0
                                                      度
                                                      度
                                                   年
                                                   年
                                               1
                                                          社
                                                          社
                                             0
                                              1
                                             0
                                                                       报
                                                                           告
                                                                       报

                                                                    任

                      本 公 司  董 事  会 及 全  体 董  事 保   本 报  告 所  载  柞  不 存  在 任 何  怼 假  记 载  、 误 导  性 陈
                      本公司董事会及全体董事保本报告所载枳醪淮嬖谌魏雾〖偌窃亍⑽蟮夹猿
                      本公司董事会及全体董事保本报告所载枳醪淮嬖谌魏雾〖偌窃卦亍、误导性陈陈
                      本
                                                   
                                                     本
                                                                 
                                                                                何
                                                                                              误
                                                            所
                                                                                                导
                                                                                                   性
                                                               载
                                                                                  怼
                                                       报
                                                                                    假
                                                                                       记
                                                          告
                                                                   柞
                                           董
                        公
                          司
                                         体
                               事
                                  会
                             董
                                              事
                                       全
                                    及
                                                保
                                                                             任
                                                                           在
                                                                        存
                                                                      不
                 述 或  者 敷  大  栖  ， 并  对 其 内  容 的  真 实 性  、 方  确 性  和 完 整  性 承  担 个 别  及   带 责 任  。
                 述或者敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担个别及ご责任。
                                                                                         
                                                                                              责
                                                                                            带
                                                                                       及
                                                                 性
                                                                        整
                                                                             承
                                                                           性
                                                                                担
                                                                      完
                                                                    和
                                                                                  个
                                                                                    别
                             
                           大
                                       对
                                    并
                   或
                 述
                        敷
                      者
                                         其
                                                   真
                                                的
                 述或者敷大雌芷埽，并对其内容的真实性性、、方确性和完整性承担个别及ご责任任。。
                                                     实
                                              容
                                           内
                                                               确
                                                            方

                       惊 、  公  司  概  况
                            公
                       惊、公司概况
                                  概
                               司
                       惊惊、、公司概况况
                      广西梧昂慵团股份有限公司（枷录虺啤氨竟司”或“昂慵
                 团”）原名广西梧昂愎煞萦邢薰司，位于广西梧故泄┰扒工
                 大道1号，成于1993年。2000年10月23日，经肮券监督管枞委员会
                 核方，本公司于10月27日成功向社会发行人民币普通股股票(A 股)4,500
                 万股，并于11 月30日，在上海券交惦所上市彝āＤ壳埃本公司股本
                 蠖钗545,873,764股，斟册璞疚545,873,764元。照斟册号为
                 450400000010031。
                      本公司经胤段В憾悸、能源、基础设施、城市公用事、
                 酒店煊、物┑耐栌牍荑龋环康夭开发与经(凭有效书
                 开展经鼗疃)、投瑁钣璨经赜牍荑龋还内商┟车耄ü家有斥
                 项规定的除外）。
                      公司2006 年变更柚大股东后，通过^淑清董事长为首的经赝
                 队的整合改造，公司凸显高科技、高效样、高成长的产┙峁梗构需
                 凹┰┪偷疾，房地产开发为基础产，保健食品┍破
                 飞的经丶芄埂
                      凹┰┦昂慵团的核心偷疾。经过近五十年的发展枫程，
                 公司控股砉司广西梧┘拢集团）股份有限公司（枷录虺啤拔
                 ┘隆保┗莘⒄钩上执化蚝闲透咝录际┘缕。企┎品柙捶岣唬
                 技术枵Q厚，在运用悸枞案究开发的跌打、心脑o管、妇科等
                 擞虻挠眉律暇哂卸捞氐挠攀疲掌握柚具有汪褪恫权的┘录际鹾
                                                            1










                 惊整套成熟的产品生产工剑特别是在凹碌ヌ逵行С煞值奶崛〖际醴

                 面的成果更是居于国内讼鹊匚弧Ｕ迳溆o栓通、盎跌打丸、妇净

                 胶囊等偷疾品获得国家发明斥，结石通片等多个产品被评为高新技


                 术产品，梧┘卤蝗隙ㄎ国家高新技术企、国家火炬计划敷点高新

                 技术企。近几年，梧┘率迪骤挚焖俜⒄梗斟射用o栓通等偷疾

                 品产销餐，销售不断创枫史新高，税保持ち荡蠓度增长。

                      房地产┦昂慵团的成熟产。公司具有20多年的基础设施及房

                 地产开发经悚，斥门从事城市基础设施建设、房地产蚝峡发、工程设

                 计施工等┪瘢先后成功开发柚恒祥花苑、升栉W湾、梧桐新苑、恒祥

                 二期、恒祥豪苑等系蛊放颜小区；在房地产┪穸酝馔卣股θ〉


                 柚敷大成功，在桂查和上海先后成功开发柚“桂查恒祥花园”高尚颜

                 小区和“上海x堡”别墅社区。凭借优W颜精品，昂惴康夭实现柚

                 经济效隆⑸缁嵝潞突肪承碌耐尘。





                                  经
                               司
                         、
                            公
                                             报
                                                告

                                     济
                                       
                                          绩
                       二
                       二、公司经济┘ūǜ
                                             报
                               司
                                  经
                                          绩
                                       
                                     济
                       二二、、公司经济┘ūǜ娓
                            公
                      报告期内，在公司管枞层和全体员工的共同努枵下，伎n发展观
                 为〉迹坚持和谐发展，调动各方面的积极性，围绕公司年初┒ǖ
                 “1833”经啬勘辏坚持外邮谐。内庸荑鹊墓B思猓积极采取措
                 施，使各项工B进展顺，公司的┘ㄊ迪骤挚缭绞降姆⒄梗各项经济
                 ┘”晗昙下表：
                                            2010年                2009年
                       项 目                                                         同比增长（%）
                                         金额（万元）               金额（万元）
                       璨                  296,745              150,455               97.23
                    所有者权                   133,257              56,768                134.74
                      ┦杖                  142,570              71,240                100.13
                       净润                  39,857               12,571                217.06

                      上交税收                  36,086               15,395                134.40

                      2010年，公司通过创新发展，不断扩大公司产┕婺＃在为股东创


                                                            2










                 造财富的同时，保持柚对社会回报、国民收入贡献样的稳定增长。实现


                 基本每股收0.744 元，上交税收36,086万元，向员工付的工蠖

                 7,049万元，为员工付的的福保险费用为1239万元，贷款息出

                 3,895万元。公司每股社会贡献1.69元，比上年提高柚20.71%。





                            公
                               司
                       三三、、公司社会责任实践报告告
                       三 、  公  司  社  会 责  任  实  践  报 告
                       三、公司社会责任实践报告
                                  社
                                             实
                                                践
                                                   报
                                     会
                                       责
                                          任
                      （惊）公司的社会责任观
                      “企┓⒄共煌回报社会”这是公司惊坚持的枞念。公司认为，
                 上市公司盏被极承担社会责任，这κ强n发展、构建和谐社会的敷
                 内容。公司在萸缶济隆⒐啥大化的同时，栈极保护公
                 司员工、企┱权人的合法权拢保护公司客户的合法权拢积极从事

                 公率，促进公司和社会协调和谐发展。

                      （二）建完善的公司枞结构

                      1、公司~格按照《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》


                 等法稹⒎ü娴墓娑技肮监会、上海券交惦所等监管机构的

                 求，结合公司的实际情况，不断完善公司法人枞，建科n规范的

                 枞结构。


                      2、~格旮守公司┒ǖ南喙┒取⑶惺硇校使公司的风险防范能

                 枵得到相仗岣摺

                      3、规范经兀努枵提高公司经毓荑人平，不断提高水平和公

                 司核心竞争枵，不断提高公司的市，确保公司的可持恋发展。

                      4、建完善的财务、璨管枞体系。公司根据会计法、企┗峒品


                 则、税法等有关法鸱ü娴墓娑ê凸司的实际情况，建柚较为完善的

                 财务管枞┒龋并采取有效措施保公司整体及各独核算吞澹~格

                 按照有关规定及公司会计政策、会计核算┒冉行会计核算和编┎莆


                 会计报表。


                                                            3










                      5、公司按照上市公司有关法规进行信息披帷⑿纬删霾摺９司~格


                 按照有关求，不断完善信息披┒龋方确及时披嵊泄匦畔，采取

                 多惩揪都忧坑胪枵叩墓低ā

                      （三）敷视和维护股东权

                      股东是公司的投枵撸“持恋为股东创造财富、实现股东大

                 化”是公司的目标。公司十分敷视维护股东的权拢尤其是靶」啥的


                 权拢斟敷公平信息披幔及时披峁司生产经睾推渌敷大事项。公

                 司建柚较为完善的公司枞结构，公平、公开、公正地对待每惊位股

                 东，确保其能享有法稹⒎ü妗⒐嬲滤规定的各项合法权，与股东保


                 持柚焙玫墓叵怠Ｍ时，公司还通过斥门电话、网站等建柚沟通平台

                 与投枵吖低ā

                      （四）敷视与消费者的关系

                      1、不断加强公司产品售后服务。

                      为柚维护公司品牌，凸显产品优势，公司开通柚800 全国免费旆s


                 服务电话，

                 挤务客户为整极目的，加强售后服务的悄恋性，建客户档案，处枞

                 客户投诉，


                 提升客户对公司产品的满蓝龋有效地促进柚公司与客户的和谐关系。

                      2、为消费者提供放心产品

                      公司坚持“词巧命”的经罔饶睿持己愕厍炕醇喽剑

                 规范垂荑龋按照聪殖」荑缺攴剑~格把好产品垂兀敷点

                 好偷疾品斟射用o栓通、盎跌打丸等的醇嗫毓B。在公司偷


                 产品产能加大的同时确保产品品，2010年公司产品检悚合格样达到

                 100%。与此同时，公司根据GMP求，结合产品和生产过程的实际情况，

                 ┒ㄨ植糠衷辅柞的幢攴胶图煦げB规程，对内控标方进行S订，


                 完成99个成品、329个悸材和掀幢攴健⑼杓痢⑸⒓恋13个剂型的产




                                                            4










                 品检悚通则（企┍攴酵ㄔ颍、64个化n原辅柞幢攴降S订。完成


                 101个通用检悚操B规程的S订与┒，并对物柞、包断材柞供丈痰

                 垂荑忍逑怠醇煦で榭鲂庞度等方面进行柚再评估，从源头上确保

                 柚产品吹奈榷ǎ为消费者持恋提供放心、安全产品。公司还不断进

                 行产品创新和新产品开发，满无不同消费者的总求。

                      （五）与合B伙伴共同发展


                      公司深敉上下游间共存共荣、共同发展的共生关系，与合B伙伴

                 长期共存、

                 精诚合B、相互信任是公司对待合B伙伴的原则。


                      2010年，经过长达惊年的沟通、⑾担蚝鲜谐〉鞑楹头治觯公司

                 A出审慎决策，恒择柚山东步长悸销售公司B为梧┘虏品在肮

                 大株缶销的合B伙伴，将梧┘律产的全部产品交与该公司缶销，

                 并将公司原有的销售队伍和经销商网桔惊并交由山东步长悸销售公司

                 运毓荑龋公司将斥斟于产品的生产和发工B。双方合B后，惊方面，


                 公司将与步长集团共享销售网桔，使公司偷疾品能恩速放凑耸谐。

                 带动其他普悸的销售；叹方面，公司巴钌砉家级现代剂型凹

                 发靶暮褪〖都挛锾岽抗こ碳际究靶模集柙A好产品发、生


                 产和纯，┰斐龈多更优的凹虏品，惠顾广大民丁

                      （栈）环境、安全生产方面

                      1、降低能耗，加大环境投入

                      公司高度敷视节能降耗和环保工B，在企┓⒄沟耐时不忘对社会

                 环境的保护。随绻司┪竦牟欢戏⒄梗在产能、产创蠓提升的同时，


                 公司生产耗用的煤、水、电等τ薪洗蠓度增长。报告期内，公司通过

                 深入挖潜，加大技改枵度，持恋改进工教跫和环境，对┘鹿司的污

                 水处枞设施进行柚改造，为新生产基地采购柚先进的污水和恽气在线监


                 控档龋使公司的能耗得到柚较好的控。公司还加大对环境保护基础




                                                            5










                 设施的建设，保护和改善生态环境，投承担更多的环保责任。完成柚


                 ┘禄地惊期污水站悚收，二期污水站设备安断、在线监测设备的悚收，

                 氨氮在线监测档牟晒河氚捕希┘禄地三期工程、昂闶称飞产项目、

                 昂惚泵嫔研∏项目的环评报送审批，还通过柚广西新既区“根

                 色环保教育基地”的评审悚收，成为省级“根色环保教育基地”。未来，

                 公司将珍爱环境、保护环境，季个社会责任承担者身份投改善企


                 环境保护系统，努枵把昂慵团建设成节约型企。

                      2、打造精品小区，创造根色居鸦肪

                      公司在发展房地产┑墓程埃始整坚持“回归钊唬建设根色和


                 谐安居”的开发枞念。所有房地产项目均罢辗ǘǔ`，取得政府所有

                 相关^可批文后方开工建设；在规划设计上，夹穹笤始地形、地貌为

                 原则，把人居社区融入根色钊埃辉诳发过程埃~格旮守国家各项

                 求与标方，从未发生过愁破坏环境、污染环境而受到处罚的事件。

                      3、构建安全生产体系


                      公司坚持每个月进行惊次全公司安全检查，蠼岚踩生产经悚，对

                 存在的问题进行究分析，有针对性地采取措施解决存在的问题，同时

                 根据各时段安全生产形势，对安全生产工B提出具体的求，布敢桑实


                 安全愍患的整改措施。通过举办班旦长安全生产教育培v班、员工观看

                 《违章事故案警示栩》安全教育g教片、开展安全生产优W班级活动、

                 各生产车间开展占笔枭⒃ぐ傅活动、开展愍患大排查整活动、

                 出版安全月活动g传墙报等手段，增强员工的安全防范朗丁Ｈ年计

                 对新员工575人进行三级安全教育，旦8次安全敉识培班，共培v员工


                 1333人。公司全年无敷大安全事故发生。

                      （七）积极参与社会公麓壬剖

                      1、捐枇n，关爱下惊代


                      2000年，公司出柙建柚昂阆Ｍ小n，并设柚昂慵团奖n金，




                                                            6










                 用于奖n习成绩优W的n生；2010年，公司再次出150万元，在梧


                 高吧柚哺觥昂惆唷保枇126名品n兼优、家庭贫困的n生完成

                 三年高n。十年来，公司始整如惊地硇缙┑纳缁嵩鹑危共计

                 发放奖n金二百人次，并枇鲜多名特困n生相继完成初啊⒏n，

                 考上大n，使他们的人生实现柚飞跃。

                      2、同饭布茫抗震救灾


                      2010年，青海玉树地震和南方的泥石业鹊灾害给给国家和人民

                 带来柚巨大损失。危难时刻，公司在保正常生产经毓B的同时，尽

                 大枵赐度氲娇拐鹁仍止B当埃帮料灾区人民敷建家园。公司先后


                 向广西、云南等地的旱灾、玉树地震救灾、非泥石摇⑽沟灾害

                 等捐料柚价约1500万元的款物，掏饣钩饷挪Ω惰500万元帮料广西受

                 洪灾害~敷的梧沟鹊氐脑置穹蠼家园。

                      3、扶贫济困，博爱慈善

                      “企┑牟圃词抢于民、来于社会和国家的，当然整是用


                 于民、用于社会和国家。惊个责任企┦紫成为焙玫钠┕民。”

                 这是公司董事长^淑清女士常挂在早边的惊句话。在她的菹旌痛讼拢

                 公司惠经将企┥缁嵩鹑魏凸率┥仙到柚战桁高度，使公鲁晌有


                 计划、可持恋的企┬形。2010年，公司先后用于捐建广西“母亲水窖”

                 光彩工程，捐料广西、广东地方基层祷构、救料儿童先天性心脏病、

                 栊儿康复事、广西大石山贫困地区等方面的款物捐料价近8000万元。

                      （八）对政府、社会的回报

                      公司~格旮q国家有关法鸱ü妗㈥q商┑赖拢胺ǔ闲啪兀


                 2010年上交各税收3.61惩元，比去年同期增长柚134.4%，为梧沟胤

                 经济发展A出柚较大的贡献。2010 年公司共招聘新员工近800人，其

                 管枞、技术和叵人员近200人，为社会创造柚更多的就┗会、带动地


                 方经济的繁荣和发展。




                                                            7










                      （九）关爱员工，敷视人才


                      截 2010 年 12 月 31 日，公司在敏员工超过 2600 人。昂慵团板

                 固树科n发展观和人才观，从公司长远发展战桁出发，卦煳讶瞬拧

                 培人才、用好人才的焙没肪场

                      1、公司对员工进行人性化管枞，既宋本，关心员工工B、生活环

                 境的改善。为柚解决公司搬迁后敏工的惊些实际困难，公司斥门购C柚


                 8 炒蟀汀4 鞍停斥用于接送员工上下班，扩大食堂、宿舍面积，解

                 决员工的吃盐侍猓还司及公司党委、工会旦每年过年都会旦慰问

                 公司的困难员工，关心他们的生活，帮料他们解决惊些生活难题。


                      2、公司斟敷对员工身体健康和人身安全的保护，每年定期旦员工

                 体检。

                      3、敷视员工培v、提供敏┏沙す婊和培v。公司为员工提供全面

                 持恋的工B培v，同时，针对不同岗位求不定期开展培v。2010 年，

                 公司还讶胄Ｆ蠛B，与广西n院签订合B协模设柚区和


                 梧故械拇n生实习基地。

                      4、不断完善员工社会保障体系、将企┓⒄沟某晒惠及员工，保持

                 与当地有竞争枵的员工待遇，构建和谐的松动关系。~格按照有关规定，


                 与所有在敏员工签订柚松动合同，为员工及时、无额缴纳各成缁岜Ｏ眨

                 还为员工办枞柚大额救料保险，参加柚广西区蠊せ崾凳┑摹懊艄と松

                 劳馍撕蚝匣チ媳Ｕ霞苹”等，多层次、多渠道地构建敏工保障体系，

                 从根本上解决柚员工的后顾忧。根据企┚胤⒄骨榭觯公司还适当

                 提高柚员工的工枋杖搿






                                  恋
                               持
                                     发
                                                展
                                          ―
                            可
                                                     未
                                                   望
                       四 、  可  持  恋  发 展  ―  ―  展  望 未  来
                       四四、、可持恋发展展―――展望未来来
                       四、可持恋发展――展望未来
                      回顾2010年，昂慵团心系社会，在萸钌聿欢戏⒄沟耐时始整
                 坚持挤钕咨缁帷⒒乇ㄉ缁嵛己任，在经济贡献、社会和谐、环境保护
                                                            8










                 技吧缁峁碌确矫硇需制┕民的社会敏责，取得柚惊定的成绩。


                 公司将在今后的经毓荑埃旮守社会道德、商┑赖隆⒔邮苷府和社

                 会公兜募喽剑在进惊步萸缶济隆⒈；す啥权碌耐时，加强对

                 员工社会责任的培v教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保

                 护等公率。公司硇猩缁嵩鹑巍⒐菇ê托成缁岬氖姑任敷而道远。




                                                                 广  西 梧      恒  集 团  股  份  有  限  公 司
                                                                 广西梧昂慵团股份有限公司
                                                                 广西梧昂慵团股份有限公司司
                                                                                       股
                                                                         
                                                                                  集
                                                                                     团
                                                                            
                                                                    西
                                                                                             有
                                                                                          份
                                                                                                   公
                                                                                                限
                                                                               恒
                                                                 广
                                                                      梧




                                                                          0

                                                                         2












                                                                                     月





                                                                                         1
                                                                                          8
                                                                                            日


                                                             2011 年 4 44 4 月 18 日

                                                                               年


                                                                            1





                                                                             1
                                                                                         1
                                                                           0
                                                                            1

                                                                         2










                                                                20111 年年 月月 188 日日


















                 附：每股社会贡献计算公式：
                      每股社会贡献=（归属于上市公司所有者的净润＋上缴税收蠖
                 ＋付员工工蠖睿付员工保险蠖+贷款息出净额＋社会捐
                 赠  额 － 环 保 社 会  出 ） ÷ 公 司  股 本 =（ 3 9 8, 57 4 , 98 6 .2 7+
                 360,847,179.75+63,593,986.30+2,537,807.11+9,849,966.69+
                 40,348,890.05-1,396,066.03+46,332,301.34）÷545,873,764
                 =1.687

                                                            9


