




                                                                                                    2020 年社会责任报告












                                    亿利洁能股份有限公司








                                        2020 年社会责任报告










                                                                                                    2020 年社会责任报告



                                                           目  录



                        一、编写说明


                        二、关于我们



                        三、规范治理


                        四、主业扫描



                        五、获得荣誉


                        六、安全生产与环境保护


                        七、科技创新成为高质量发展引擎



                        八、党建引领精准扶贫


                        九、积极抗疫驰援，担负民企社会责任



                        十、保障员工权益，提升员工素质，丰富员工生活







                                                                                                    2020 年社会责任报告


                         一、 编写说明



                        (一)  报告概况


                        本报告回顾了亿利洁能股份有限公司 2020 年在开展经营活动，实现自身发

                   展的同时，在规范治理、安全生产与环境保护、科技创新、党建引领精准扶贫、

                   承担社会责任、保障员工权益等方面的理念、践行和成绩。


                        (二)     编制依据：



                        本报告编制遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通

                   知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求。


                        (三)    时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                        (四)    发布周期：报告为年度报告。



                        (五)    报告范围：公司整体、直属及控股单位


                        (六)     指代说明：



                        为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“亿利洁能”均指代“亿利洁能

                   股份有限公司”。































                                                                                                     1








                                                                                                    2020 年社会责任报告


                         二、 关于我们



                        (一)  公司概况


                        亿利洁能股份有限公司是于 1999 年 1 月由亿利资源集团有限公司（以下简

                   称“亿利集团”）作为主发起人发起设立的股份公司。公司于 2000 年 07 月 04

                   日经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）批准，在上海证券交

                   易所公开发行上市，股票代码：600277，股票简称  “亿利洁能”。

                        作为亿利集团旗下唯一 A 股上市公司，多年来，公司秉承绿色发展基因，

                   在“生态优先，绿色发展”战略指引下，先后置出药业、贸易、煤炭等非主业、

                   非环保资产，置入循环经济产业和光伏发电资产，形成以具有绿色可持续发展前
                   景的循环经济、清洁能源为核心的主营业态，资产质量、盈利能力和经营性现金


                   流逐年提升。
                        报告期内，公司完成收购迎宾廊道 60%股权和亿源新能源 100%股权暨关联

                   交易，进一步增强光伏新能源产业布局；公司参股投资宁波氢能创新中心有限公

                   司（公司持股 10%），助力夯实公司延伸氢能源产业链、促进公司能源业务可持

                   续健康发展。



                        (二)  公司文化


                        企业价值观：客户为本、厚道共赢

                        企业精神：艰苦奋斗、敢为人先、锲而不舍、忠诚执行

                        企业精神品质：坚持、坚守、坚毅

                        企业训令：团结、紧张、激情、担当





















                                                                                                     2








                                                                                                    2020 年社会责任报告


                         三、 规范治理



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等以及中国
                   证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的有关规定，积极召开公司股


                   东大会、董事会、监事会；通过科学决策、有效制衡、协调运作，进一步完善法
                   人治理结构，规范公司运作，按照内部控制制度体系，明确决策，执行和监督各

                   方的职责与权限，形成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运作水平，切

                   实保障全体股东和债权人的合法权益以及严格履行信息披露义务。



                        1.  报告期内，公司召开董事会  14  次；召开监事会  11  次，召开 2 次临时

                   股东大会及 2019 年年度股东大会。同时，公司持续推进内控评价和风险管理工
                   作，董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，

                   同时聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。



                        2.  2020 年 6 月 29 日，经公司 2019 年年度股东大会审议通过，公司完成了

                   公司董事会、监事会换届选举工作，并于同日聘任了公司新一届高级管理人员，

                   搭建了一支具备长期战略眼光、统筹全局的决策团队和具备卓越领导力、优秀企

                   业管理能力的专业高级管理团队。


                        3.  公司按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，

                   在法律法规和上市规则规定的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。报

                   告期内，通过指定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息；通过新闻、媒体专

                   题报道等多种方式让投资者更加全面深入了解公司情况。


                        4.  公司通过电话、E 互动、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通

                   交流的平台。2020 年 6 月，公司总经理王钟涛先生、副总经理兼董事会秘书侯

                   菁慧女士和财务总监张艳梅女士参加了内蒙古上市公司协会举办的“内蒙古辖区

                   上市公司 2020 年投资者网上集体接待日活动”，针对投资者关心的问题进行充

                   分交流。


                        5.  公司积极落实上市公司现金分红政策，建立和健全公司的股东回报机制。

                   报告期内，公司于 2020 年 6 月召开的 2019 年年度股东大会审议通过了《公司

                                                                                                     3








                                                                                                    2020 年社会责任报告

                   2019 年度利润分配方案》，方案具体内容如下：本次利润分配以方案实施前的

                   公司总股本 2,738,940,149 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共

                   计派发现金红利 273,894,014.90 元，分红比例超过当年归属于上市公司普通股股
                   东净利润的 30%，公司已于 2020 年 8 月实施了 2019 年度利润分配方案。



                       6.  报告期内，公司严格履行“公司债券募集说明书”的相关约定及承诺，

                   按时兑付公司债券利息，未发生损害债券投资者利益的情况。同时，公司凭借不

                   断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得

                   较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，按时向银行等

                   支付利息，充分保护债权人利益。



























































                                                                                                     4








                                                                                   2020 年社会责任报告


                         四、 主业扫描



                        循环经济业务：


                        公司在内蒙古自治区鄂尔多斯市建有两个煤基多联产一体化循环经济产业园：达

                   拉特循环经济产业园以 PVC、烧碱为核心产品，具备  50  万吨  PVC、40  万吨离子膜

                   烧碱、64 万吨环保型电石的生产能力，配套  2×50MW 自备热电厂、4×200MW 煤矸

                   石发电机组和下游电石废渣循环利用等装置；库布其工业园区以合成氨、乙二醇、甲

                   醇、复混肥为核心产品，具备年产 60 万吨合成氨、40 万吨乙二醇、20 万吨甲醇、60

                   万吨复混肥的生产能力。公司循环经济产业园区运营从原料采购至一体化生产、运营，

                   到废水、废气、废渣零排放，园区均遵循“生态优先，绿色发展”理念，通过产业链
                   技术创新、管理优化，不断降本增效。



                        2020 年，亿利化学 PVC 产品质量国

                   家抽检及送检合格率 100%；PVC 合格率

                   99.74%、优等品率 97.84%，亿利化学 PVC

                   为大商所交割免检品牌。未来公司拟利用

                   园区现有循环经济产业基础，不断提升产

                   业转型升级，推进发展碳基新材料产业，
                   助力国家  “碳达峰、碳中和”目标实现。



                        清洁热力业务：


                        公司依托拥有自主知识产权的高效清洁能源生产系统，在工业园区开展拥有特许

                   经营权的清洁热力生产供应业务。



                        近年来，随着国家和地方环保、安全监管政策进一步趋严，大型生产制造企业“退

                   市进园”对工业园区完善配套、提升公共服务保障功能提出新的要求。引进第三方集

                   中供热中心，实现热能“等量置换”，已经成为园区“绿色发展”的必备条件。由于，

                   公司项目大多布局在国家级、省级工业开发区，业务发展战略优势显现，盈利能力逐
                   年提高，进入稳健运营的良性发展阶段。




                                                                                                          5








                                                                                   2020 年社会责任报告

                       亿利洁能开发的微煤雾化技术，通过

                   对传统工业燃煤锅炉进行改造，可以实现

                   节煤近 30%，煤粉燃尽率达 98%以上，锅
                   炉运行热效率达 90%以上的能效。同时，

                   粉尘、二氧化硫减排率超过 80%，氮氧化

                   物减排率超过 60%，各类排放指标相当或

                   优于天然气洁净燃烧指标，达到超低排放

                   标准。

                        目前，公司已投产 15 个热力项目，投产锅炉规模 1750t/h。



                        光伏发电业务：


                       公司依托控股股东亿利集团生态修复成果以及当地良好的自然禀赋资源，在库布

                   其沙漠腹地建设集“板上发电、板下种植、板间养殖、治沙改土、产业扶贫”的创新

                   “光伏+”产业链，通过不断提升产品

                   附加值，在获取清洁能源，实现生态修

                   复的同时，为当地贫困群众提供就业岗
                   位，稳定增加收入。



                        报告期内，公司已并网发电装机容

                   量为 1,000 兆瓦。公司收购控股股东亿

                   利集团持有的张家口京张迎宾廊道生

                   态能源有限公司 60%股权和张家口亿源新能源开发有限公司 100%股权，两家光伏资

                   产合计装机容量 290 兆瓦。


                        其中，迎宾廊道光伏发电规模为 240MW，是在“京张奥运沿线”荒山、破损山

                   体上，通过铺设高效能光伏板，发展集合林业光伏、农业光伏。亿源新能源生态光伏

                   发电规模为 50MW。是在国家级贫困县张北县，通过实施“板上发电，板下育苗，企

                   农合作，绿富共兴”模式，在获取清洁能源的同时，有效扶贫当地“建档立卡”贫困

                   户，给当地人提供了就业机会。





                                                                                                          6








                                                                                                    2020年社会责任报告


                         五、 公司及旗下子公司所获得荣誉



                         2020 年，公司再次荣获“中国石油和化工企业 500 强”、“石油和化工民
                   营企业销售收入百强”等荣誉。







                                                            亿利化学连续 5 年获评“中国石油和化

                                                            工企业 500 强”












                                                            达拉特分公司荣登中国石油化工民营企

                                                            业百强榜














                                                             达拉特分公司再获全国电石行业“2019

                                                             年度能效领跑者标杆企业”荣誉称号，

                                                             这是达拉特分公司第五次获此殊荣





                                                                                                     7








                                                                                                    2020年社会责任报告





                                                                 亿利化学、达拉特分公司荣列内蒙
                                                                 古自治区达拉特旗第四批民族团结

                                                                 进步创建活动示范单位











                                                                   达拉特分公司碳化钙清洁生产研
                                                                   究中心入选 2020 年度内蒙古自治

                                                                   区企业研究开发中心备案名单

















                                                                  达拉特分公司顺利通过质量管理
                                                                  体系、环境管理体系、职业安全健

                                                                  康管理体系“三标”及能源管理体

                                                                  系认证
















                                                                                                     8








                                                                                                    2020年社会责任报告







                                                                  新杭公司获得质量管理体系、环境


                                                                  管理体系、职业安全健康管理体系
                                                                  “三标”的认证资格，圆满完成了

                                                                  三标体系的年度审核工作












                                                                 甘肃省工业和信息化厅公布甘肃省

                                                                 第一批绿色制造体系名单（甘工信

                                                                 发 〔 2020〕172 号）洁能科技（武威）

                                                                 公司入选甘肃省第一批“绿色工厂”











                                                                洁能科技(武威)公司获得《能源管理

                                                                体系认证证书》,公司能源管理体系

                                                                的建设取得关键性成果















                                                                                                     9








                                                                                                    2020 年社会责任报告


                         六、 安全生产与环境保护



                        报告期内，公司一直贯彻“安、稳、长、满、优”的安全运行方式，持续提
                   升安全管理水平，安全氛围持续向好，行为安全、本质安全、执行保障三大体系


                   有效运行。全年未发生重伤及以上安全生产责任事故、Ⅳ级环保事件和确诊职业
                   病事件，公司 HSE 管理水平持续提升，安全氛围持续向好。



                        (一)  加强顶层设计，构建三大体系

                        公司吸收借鉴国内外先进的安全管理理念，结合 2019 年工作实际，搭建了

                   符合公司实际的 HSE 管理三大体系（行为安全、本质安全、执行保障），明确

                   了 200 余项重点工作标准，并在执行过程中持续纠偏和指导。选取重点企业实施
                   考评验收，依据工作标准逐项考核打分，考核结果在公司范围内进行排名公示，


                   奖优罚劣，与企业及个人考核激励挂钩，激发全员参与 HSE 管理的积极性与主
                   动性。



                        (二)  强化主体责任，量化责任制考核

                        持续完善安全生产责任制量化考核机制。按照 SMART 原则和分级管理原

                   则，对企业主要负责人、安全管理部门及人员安全生产责任制内容进行了细化、

                   量化。在此基础上，以岗位为切入点，结合现有 HSE 责任制内容，逐条、逐项
                   分解落实，形成《HSE 责任制量化考核表》。建立全员、各岗位在生产经营全


                   过程的 HSE 责任追溯制度，严格 HSE 失职责任追究，推动建立健全各级领导、
                   部门、员工自我约束，持续改进的内生机制，全面履行 HSE 责任。



                        (三)  强化风险隐患管理，消除事故萌芽


                        明确风险管理是 HSE 管理的核心，建立了风险管理常态化机制。强化一线

                   员工及专业技术人员的专业技术培训，要求岗位员工及专业技术人员要参与本岗

                   位、属地的风险识别、分析与防范措施的制定工作。企业每半年组织一次全员、

                   全过程的风险评估，动态了解现场变化。进一步强化非常规作业风险管控，强化

                   动火、受限空间、高处作业、吊装、临时用电等特殊作业的现场办票，监护人持

                   证上岗要求。


                                                                                                    10








                                                                                                    2020 年社会责任报告

                        报告期内，亿利洁能各企业累计接受检查 380 余次（包含政府及相关方检查、

                   洁能本部检查、三级企业检查），各企业自查 4,300 余次（企业级检查、分厂车

                   间级检查、班组级检查），在过程中消除隐患并全面完成整改。


                        (四)  强化过程管控，加强经验分享


                        为了履行各分子公司主体责任，加强过程管控，全年共组织召开 10 次安全

                   专题会议，分享管理经验，并提出纠偏要求，以会议纪要形式下发跟进整改落实，

                   “合规性”欠账清零计划效果显著。



                        (五)  强化本质安全管理，提升本质安全管理水平


                        继续强化本质安全管理，加强设备包机到人和预知性维修，各单位建立设备

                   包机手册，按要求对设备进行规范管理。加强工艺危害分析，规范了联锁和变更

                   管理，持续推动可视化工作，有效提升了基础安全管理水平。


                        为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，根据《中共中央国务

                   院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《全国安全生产专项整治三年行动

                   计划》要求，公司于 2020 年 12 月制定《亿利洁能 HSE 专项整治三年行动计划

                   实施方案》，以公司经营战略体系为主线，坚持问题导向、目标导向和结果导向，

                   深化源头治理、系统治理和综合治理，完善和落实“从根本上消除事故隐患”的

                   责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制，扎实推进 HSE  治理体

                   系建设，坚持从源头上防范化解重大安全风险，进一步提升公司 HSE  工作水平。



























                                                                                                    11








                                                                                                    2020 年社会责任报告


                         七、 科技创新成为高质量发展引擎

                        报告期内，公司坚持创新驱动发展，技术带动产业，加快创新成果转化，构

                   筑企业高质量发展引擎。目前，亿利洁能共有授权专利 400 项，同时另有 73 项

                   在申请中；公司旗下亿利化学、亿利洁能科技、智慧能源、亿绿兰德、新杭公司

                   和亿鼎公司六家企业均为国家级高新技术企业。

                        (一)  培育人才为科技创新注活力

                        科技创新驱动，人才是关键。近年来，公司致力于打造一支具有先进技术、

                   富于创新能力的人才队伍，坚持把科技人才培养作为公司发展的动力之源。公司

                   通过高端人才引进、特殊人才激励、外部人才联合和高水平团队建设等措施，与

                   科研院所和国内知名院校在研究开发、成果转化、科技咨询、资源共享等方面进
                   行产学研合作，进一步提升员工队伍的专业素质，打通技术人员发展和晋升渠道。

                        (二)  科研平台为科技发展添动力

                        科研平台是科技创新的主要阵地。持续强化与外部重点实验室、工程研究中

                   心的合作机制，实现资源共享、平台共享，逐步实现建设“联合、开放、共享、

                   互赢”的专业化科技创新平台。

                        公司旗下亿利化学成立双创技术中心，重点对专业技术问题进行论证和研

                   究，组织实施公司科技攻关战略研究和新产品、新技术研发试验、申报专利及技

                   术交流等，同时建立并维护与科研院所、科研单位、行业协会的联系，加大科研

                   平台的协同创新作用，不断攻克制约公司产业发展的重大问题，强化对公司主业

                   发展的技术支撑和引领作用。2020 年，亿利化学“1 万 t/a 电石渣制活性氧化钙

                   项目的技术集成与工程示范”入选 2020 年度内蒙古自治区科技进步奖评选成

                   果。同时，还荣获市级科技成果 2 项，5 项实用型、1 项发明型专利。

                        公司组织大量人员进行技术攻关，报告期内，洁能科技武威公司“工业废污
                   高效无害化资源化处理技术集成与工厂化应用”技术被中国生产力促进中心协

                   会授予 2019 年度“中国好技术”荣誉称号；电石分公司完成了无人值守智能过

                   磅系统、出炉机器人项目、智能巡检平台（二期）等项目的建设，研发了电石炉

                   自动配料系统、原料系统自动操作技术、电石炉门远程开启等项目，取得了 9

                   项专利授权证书，6 项专利取得了受理通知书。




                                                                                                    12








                                                                                                    2020 年社会责任报告


                       八、 党建引领精准扶贫



                        2020 年是全国脱贫攻坚战的收官之年，公司积极响应党中央号召，全力以
                   赴打赢脱贫攻坚战，积极开展精准扶贫工作，因地制宜帮助企业周边百姓脱真贫、


                   真脱贫，为“十三五”圆满收官、“十四五”开局起步，持续贡献力量。
                        报告期内，公司以光伏扶贫、帮扶村集体经济、帮扶贫困户、困难职工、贫

                   困儿童、贫困学生等贫困对象，通过就业帮扶、产业帮扶、物资帮扶、教育扶贫

                   以及落实政策帮扶的形式，为贫困户解决实际困难。先后投入扶贫资金 644.70

                   万元，物资折款 98.70 万元，产业扶贫项目 2 个，精准扶贫建档立卡贫困户 2,006

                   户。





















                        以光伏扶贫为切入点，通过“扶贫+光伏+产业”立体化新型产业模式，有效
                   延长产业链条，提升产品附加值，在实现生态修复的同时，也为当地贫困群众提


                   供就业岗位，实现精准扶贫建档立卡贫困户。具体做法：一是在建设工程中通过
                   租用沙地、工程发包、劳务外包等方式，带动当地农牧民致富。二是在光伏板下

                   种草来防风治沙，光伏板间养殖牛羊，形成的天然生物肥反补种植，聘请当地农

                   牧民进行光伏设备维护与种养殖，增加农民收入渠道。

                        同时，按照党员干部扶贫帮困方案，积极开展党员干部“一对一”结对帮扶、

                   “百企帮百村”脱贫攻坚、结对帮扶村社等精准扶贫工作。结合各企业生产经营

                   和工作实际，实施经济扶贫、助力村集体产业升级、优先安排贫困户就业、优惠

                   和优先购买农肥等帮扶措施，积极开展精准帮扶活动。公司各企业帮扶人员定期

                   召开精准扶贫工作会议，互相交流扶贫措施，信息共享、资源互补，持续帮扶贫

                   困户、农牧民，脱贫、增收、防返贫。


                                                                                                    13








                                                                                                    2020 年社会责任报告


                         九、 积极抗疫驰援，担负企业社会责任



                        新冠肺炎疫情在全国爆发后，公司坚决贯彻落实党中央、国务院和各级党委、
                   政府的决策部署，第一时间响应，在确保员工身体安全的前提下，迅速加入全国


                   抗疫驰援行动，利用公司化工产业链优势，为“全国抗疫一盘棋”持续提供支援，
                   担负起民营企业的社会责任。

                        在做好疫情援助的同时，公司也非常重视员工人身安全，一手抓疫情防控，

                   一手抓安全生产，克服重重困难，通过生产线实施及使用无人巡检、电石出炉机

                   械手、电石锅自动搬运等智能设备，最大程度减少人工操作和人与人之间接触，

                   有效保障保产、稳产期间的人员安全、场所安全和生产安全。

                        公司旗下内蒙古亿利化学工业有限公司针对内蒙古自治区急需次氯酸钠消

                   毒剂的需求，公司紧急调整产品生产计划，优先生产符合卫健部门要求的次氯酸

                   钠消杀剂。疫情期间，累计向内蒙古自治区捐赠 223 吨抗疫急需的次氯酸钠消杀

                   剂。





















                        亿利洁能科技有限公司克服疫情期间燃料煤采购难、运输难、成本激增等重

                   重困难，确保江苏、湖南、河南、甘肃、江西、山东等六个省区十多个大型工业

                   园区和居民生活区的供热。

                        公司旗下新三板上市公司北京亿兆华盛股份有限公司（股票代码：870453）

                   针对全国物流阻滞的紧张状况，积极加入国家交通运输协会与中国采购与物流联

                   合会的“驰援武汉统一行动”，夜以继日地向疫区运送物资，共运输防疫物资

                   500 多车次，运输相关疫区生产和生活物资、燃料物资 1 万多车次。




                                                                                                    14








                                                                                   2020 年社会责任报告


                         十、 保障员工权益，提升员工素质，丰富员工生活



                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理
                   部门，建立了各级党、工、团组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及各


                   控股子公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。
                       （一） 根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管

                   理体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。

                   充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与员工收入增长挂钩，

                   将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧紧结合起来，激励各级员工提

                   升自身能力，提高公司业绩。

                       （二） 切实开展员工特色活动，让员工时时体会到公司的关爱与关怀：员工

                   食堂举办节日特色美食节，让员工品尝美食及感受节日的喜庆气氛；组织生日会

                   及节日慰问，根据标准发放节日福利金及物品，慰问生病住院员工及为有困难的

                   员工提供经济上的资助，让员工感受到公司大家庭的温暖。

                       （三） 积极开展员工职业培训，提高员工职业技能。报告期内，公司积极开

                   展员工技能培训。通过聘请外部专家现场培训、内部组织专题培训、亿利学堂互

                   联网学习等多形式在战略决策、企业管理、人力管理、业财融合等开展专项培训，

                   不断提升管理层的战略决策、企业管理和整体领导力。同时，公司也培养了一支
                   具备经营盈利能力、优秀企业管理能力、掌握核心专业技术、富有开拓创新思维、

                   能支撑战略发展的高素质人才队伍，夯实人才梯队，激发组织活力。另外，公司

                   旗下各企业积极开展各项安全培训、技术培训、业务培训、岗位培训，使职工在

                   工作中不断提升技术能力及管理能力。

                       （四） 在公司党委统一领导下，强化各级党工团组织建设；为党员配发书籍，

                   开展系列主题活动，将“两学一做”教育常态化、制度化。在纪念建党 99 周年之

                   际，公司党委召集全体党员开展党建工作专题培训，解读共产党员的初心与使命；

                   开展民主生活会专题讨论“不忘初心，牢记使命”；开展“党建融入企业”专题

                   讲座，分享党建实践案例――企业中的“三全”建党。


                                                                               亿利洁能股份有限公司

                                                                                    2021 年 4 月 17 日

                                                                                                     15



