







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告




                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公

                     告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其

                     内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         如果企业将社会责任视为生存发展的永恒使命，那么企

                   业也将从社会责任的思考与实践中找到精神的家园和价值

                   的体现。

                                                          --赣粤高速董事长黄铮感言




                         江西赣粤高速公路股份有限公司（以下简称 “赣粤高


                   速”或“公司”）作为一家以高速公路的投资、建设和运营


                   管理为主业的交通基础设施上市公司，以确保道路安全通


                   畅，为广大车主客户提供安全、便捷、舒适、文明的通行服


                   务为己任，注重企业社会价值的实现，坚持把追求经济、社


                   会、环境的和谐统一纳入自身发展目标，将社会责任贯穿于


                   企业品牌、战略、经营、管理和文化的每个环节，高度重视


                   利益相关方的期望与要求，使公司“经济绩效、社会绩效、


                   环境绩效”和谐发展。


                         赣粤高速企业使命：路畅人和  提升价值


                         “路畅”，是公司追求的首要目标，是公司一切工作的

                   基础，也体现了公司对社会的一种责任。



                                                           - 1 -










                         “人”，不是指单独个体的人，而是指与赣粤高速发展


                   利益相关的客户、股东以及员工，及其彼此之间的关系总和。


                         “价值”，是指公司的经济价值和社会价值,即对公司


                   投资者而言的回报价值和对社会而言的贡献价值。


                         赣粤高速服务理念：真诚  平等  理解  宽容


                         作为交通类上市企业，公司致力于提高交通运输效率，


                   向社会提供安全、便捷、舒适、文明的高速公路通行服务，

                   满足社会发展的交通需求，谋求企业与社会的共同发展。在


                   企业经营发展中，不仅致力于为股东创造价值，也为员工、


                   客户、供应商谋求福祉，并充分尊重和保护环境、支持社区


                   建设、促进社会和谐，力争在国内同行业中发挥表率作用。


                         公司 2011 年度社会贡献总额为 24.616 亿元，每股社会


                   贡献值为 1.054 元。


                         本报告以 2011 年度为重点，从基础篇与深化篇两大部


                   分真实、客观地反映了公司在经营管理活动中，履行社会责


                   任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交


                   流的桥梁作用，能加强对本公司的了解和认知，公司也诚恳

                   接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的经济


                   责任、社会责任和环境责任，为促进经济、社会、环境的和


                   谐发展做出更大贡献。


                         本报告已于 2012 年 2 月 26 日经公司第四届董事会第二


                   十三次会议审议通过。



                                                           - 2 -










                   履行社会责任之基础篇


                                          一、 专注治理，诚信经营

                         1、赣粤高速构建了以《公司章程》、《董事会议事规

                   则》和各专门委员会议事规则为框架的董事会工作制度体


                   系，董事会运作高效、规范、有序，经营管理层勤勉尽职。

                   公司始终将强化投资者关系管理、保护全体股东权益作为公

                   司治理的一项重要工作。

                         自 2000 年 5 月上市以来，公司不断健全法人治理结构，


                   规范股东大会、董事会、监事会运作机制，建立科学、高效

                   的决策机制、执行机制，不断优化经营管理体系，使公司管

                   理运营更加科学、高效，为促进公司持续、健康、快速发展

                   奠定了坚实基础。作为江西上市公司内控规范试点工作单位


                   之一，2011 年公司更以此为契机加强公司治理，以全面实施

                   《企业内部控制基本规范》为基础，全面查找公司经营管理

                   中的风险和缺陷，并进行制度完善和缺陷整改，着力构建完

                   善的内部控制体系，进一步提升了公司的综合管理水平，增


                   强了公司的执行力。

                         5 月份，公司董事会再次荣获中国上市公司董事会“金

                   圆桌奖”优秀董事会称号，成为江西省上市公司、国内同行

                   业上市公司中唯一连续七届获此殊荣的上市企业，同时公司

                   董事长黄铮获得最具社会责任董事长奖，董事会秘书熊长水


                   获得最具创新力董秘奖。

                         2、赣粤高速始终秉承以“诚信”为基本价值观的企业

                   经营理念，它维系了企业的价值取向和行为标准，凝聚着企


                   业的共同信念和整体合力。“诚信”作为赣粤的基本价值观，

                   是塑造备受社会尊重的优秀公司的必要前提。



                                                           - 3 -










                         （1）及时准确的信息披露是公司诚信经营的重要表现，

                   公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉履行信息披


                   露义务，做好信息披露工作。2011 年共披露临时公告 50 件，

                   定期报告 4 件，在信息披露工作方面持续关注投资者需求，

                   通过不断增加主动性披露内容、持续改善披露质量、提高透


                   明度等方式，向全体股东展示公司真实全面的投资价值，有

                   效提高了信息披露的及时性和准确性， 12 月 19 日在由上海

                   证券交易所主办、国务院国资委和经合组织（OECD）共同支

                   持的“第十届中国公司治理论坛”中，赣粤高速荣膺“2011

                   年度上市公司信息披露提名奖”， 公司此次荣获信息披露提


                   名奖，进一步表明了证券市场监管机构对赣粤高速董事会及

                   其信息披露工作及时、公开、透明的充分肯定和认可。

                         （2）提升公司全员诚信意识，运用诚信案例教育和规


                   范员工，积极营造人人讲诚信的舆论氛围，并将诚信纳入管

                   理，形成诚信管理流程，制订员工诚信守则，推进诚信管理。

                   注重强化建章立制工作，杜绝无章可循、违章不纠的现象，

                   解决好因制度缺陷而导致的诚信缺失问题，强化信息管理，

                   为诚信管理提供必要的技术支持。


                         经过近年来的推进，诚信理念得到了有效传播，得到了

                   员工们的普遍认同。

                         （3）确保财务稳健与资产安全，是对债权人合法权益

                   保护的基础，公司诚信履行与债权人的合同，从未发生贷款


                   逾期不履行还款责任的违约行为，在正常工作中及时通报相

                   关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司资信状况良好,

                   已发行债券的信用级别均为“AAA”级。2011 年主体信用评

                   级从“AA+”级提升至“AAA”级。


                                          二、 尽己之责，创造价值
                                                           - 4 -










                         赣粤高速以“路畅人和，提升价值”为使命，在稳健主

                   业经营基础上，注重科技创新提效率，确保公司经营业绩的


                   稳定增长，为投资者创造价值和回报，实现企业应有的价值

                   创造。

                         1、高速公路在集约利用资源、提高运输效率、优化产


                   业布局、促进城市化发展等多方面具有显著优势，完善的高

                   速公路网对于促进经济的快速发展有着巨大价值。

                         至2011年末，公司经营管理昌九、昌樟（含昌傅）、昌

                   泰、九景、温厚、彭湖、昌奉高速公路，里程达662公里，

                   占江西省已开通高速公路总里程的近五分之一。公司所拥有


                   的高速公路都在江西省“三纵四横”主干网上，是连接江西

                   省东西及南北陆路交通的大走廊，为区域经济的发展和社会

                   进步做出了积极的贡献。公司始终坚持依法缴纳各项税收，


                   2011年公司营业总收入41.01亿元，净利润11.09亿，上缴各

                   项税收达4.96亿元，为地方财政和社会经济发展做出了贡

                   献。2011年赣粤高速再次荣登中国服务业企业500强。

                         公司在经营业绩稳步增长的同时，注重对投资者的投资

                   回报，为广大股东创造价值回报，结合经营实际，公司制定


                   了相对稳定合理的利润分配政策，让股东分享企业的成长收

                   益和持续回报。公司每年均实施现金分红，2011 年现金分红

                   为 2.335 亿元，自公司上市以来已累计分红达人民币 19.24

                   亿元。公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润占最近


                   三年实现的年均可分配利润的 80%，远远高于 “最近三年以

                   现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分

                   配利润的百分之三十”的标准,切实履行了公司给予投资者

                   稳定回报的责任。


                           2、注重科技创新，以科技创新提效率节成本创价值。
                                                           - 5 -










                   在全体工作人员的努力下，2011 年公司“科技兴路”战略取

                   得不斐成绩，为公司发展提供了强有力的技术支撑，实现了


                   良好的经济价值和社会价值。

                         在成功申报博士后科研工作站后，2011 年主抓博士后科

                   研工作站的建设工作。初步完成了博士后科研工作站的建章


                   立制工作，为引进和培养高新技术人才、建立高质量的科技

                   研发体系、提升科技研发水平提供了坚实的基础，目前公司

                   已与同济大学、江西财经大学签订合作培养博士后协议。这

                   些都为科技创新提供了有力的人才保障。

                         2011 年公司自主研发的核心技术成果“冷再生乳化沥青


                   混合料及其用于路面改建的方法”获国家发明专利证书，共取

                   得发明专利授权 7 项，实用新型专利授权 3 项，软件著作权

                   授权 2 项；科技项目获省科技厅立项 2 项，省交通运输厅立


                   项 8 项。科技的创新节约了公司运营成本，提高了公司创造

                   价值的能力，为公司的长远发展提供了持续的动力。

                         新建成的昌奉高速更是处处凸显科技创新亮点：在南潦

                   河桥梁危险品泄漏应急监控和处置系统中采用自动化控制

                   方法，不仅减少了运营期公路养护人员投入，还降低了桥面


                   径流初期雨水处理系统和危险品泄漏应急系统的养护成本；

                   隧道接电工程一次性到位，做到临-永相接，避免日后隧道

                   运营时的重新接电，加快了施工进度，并节省项目建设资金

                   160 万元；梅岭隧道入口处采用仿真大石块凹凸自然堆砌，


                   并在凹进去的平台区栽植小型植物，使其更加自然，与周边

                   环融为一体；将桥梁分隔带防眩板改为防撞墙，做成 U 形槽

                   填土种植灌木，既有防眩功效又节约建设成本并与周围环境

                   融为一体。


                                          三、 关怀员工，共同成长
                                                           - 6 -










                         公司视员工为企业发展最宝贵的资源，把为员工及其家

                   人谋幸福作为公司努力的立足点，不断改善员工的工作环


                   境、工作条件，通过多种途径提高员工的综合能力，在和谐

                   的内部环境中使企业与员工共同成长，更好发展。

                         1、公司重视员工权利的保护，建立了员工监事选任制


                   度，由公司员工代表大会民主选举产生，确保员工在公司治

                   理中享有充分的权利；成立了员工代表大会，对工资、福利、

                   劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过

                   员工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合

                   理需求等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关


                   系。控股子公司设备租赁公司改制清算后，员工全部妥善安

                   排到位；银三角甲乙站撤站取消收费后，两站员工全部培训

                   并重新安排上岗，坚决不把矛盾推向社会，无一人上访，得


                   到了政府及行业主管部门的称赞。

                         在现有社会医疗保障体系下，进一步完善对员工的保

                   障，2011 年制订了《赣粤高速员工困难互助基金管理办法》。

                   该基金对于减轻患病员工和家属医疗费用负担和缓解员工

                   家庭突发性事故都将给予援助，凸显了公司的关怀机制，增


                   强了公司的凝聚力。

                         2、公司注重对员工安全生产和劳动保护，针对不同岗

                   位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。员

                   工的身心健康也是公司的关切点，公司定期组织公司员工进


                   行常规体检，倡导健康生活、快乐工作理念，并于 2011 年 4

                   月 1 日起开通在线心理咨询网络为公司员工及其亲属提供在

                   线心理咨询服务，通过关注心理健康，关注员工，关爱员工，

                   提高了员工的自我管理、自我调节能力。




                                                           - 7 -










                         3、公司坚持职业培训与道德文化建设并重的举措，全

                   面提升员工的综合素质，从而实现员工利益与公司利益的共


                   赢。

                         积极开展员工培训，组织新员工参加专业知识和专题封

                   闭集训，鼓励和支持员工参加业余进修培训、提升自身素质


                   和综合能力。依托赣粤高速职工培训学校这一平台，把培训

                   转化为企业的常态管理，让终生学习的理念深入每一位员工，

                   全面提升员工的综合素质，将人力资源最大化转化为人力资

                   本，提升企业的核心竞争力。2011 年加大了对收费员的职业

                   培训工作，认真组织安排了 18 期收费员职业资格培训，培训


                   收费员 900 余人，并于 11 月 22 日和 30 日组织了全司收费员

                   初级职业资格考试。

                         注重加强企业文化建设，增强对职工的人文关怀，注重


                   职工书屋建设，通过组织开展形式多样、内容丰富、健康向

                   上的读书活动，全面提高职工队伍的整体素质，满足职工日

                   益增长的文化需求，切实把职工书屋打造成职工的学习园地、

                   高速公路的文化阵地，2011 年昌九管理处庐岛收费所被授予

                   “全国职工书屋示范点”荣誉称号。公司始终坚持团结、务


                   实、和谐、奋进的企业精神，培养职工开拓创新，甘于奉献，

                   不断提高职工职业道德建设水平，树立了良好的社会形象，

                   公司所属昌樟管理处被授予全国职工职业道德建设先进单

                   位，系全省交通运输系统本届唯一一家获此殊荣的单位。


                         4、积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化

                   生活。2011 年举办了第三届“昌樟杯”羽毛球比赛和“九景

                   杯”乒乓球比赛，丰富了员工业余文化生活，还开展了“走

                   进自然，协作攀登”户外体验主题活动，使员工在被舒适、


                   惬意、优美的自然风光深深陶醉同时，更加懂得了团结友爱，
                                                           - 8 -










                   互帮互助的可贵。举行不同规模的文艺演出、联欢晚会，在

                   自娱自乐的同时增强员工的凝聚力和向心力。


                         公司积极引导员工牢固树立诚信、责任、求实的观念，

                   以文化引导人、以事业激励人、以制度保护人、以感情温暖

                   人、以环境留住人，“心聚赣粤、勇为人先”的企业精神深


                   入人心，成为贯穿公司经营发展的灵魂，增强了企业发展的

                   内动力，保证了公司的和谐、可持续发展。
































































                                                           - 9 -













                   履行社会责任之深化篇


                                  一、 保路畅，提供高效社会公共服务

                         向社会提供安全、畅通的高速公路服务，提高交通运输

                   效率，从而提供高效的社会公共服务，是公司最基本的社会

                   责任。


                          1、多年来公司在保安全、保畅通的实际工作中，不断

                   结合实际对原有的制度进行补充完善，先后出台了《建设工

                   程、养护施工安全事故应急预案》、《低温雨雪冰冻灾害应急


                   预案》、《桥梁事故应急预案》、《群体性事件应急预案》、《汛

                   期地质灾害应急预案》等制度，并多次组织演练，在实际演

                   练的过程中去发现问题，验证各项预案的可操作性，检验步

                   骤的可行性，并初步形成了涵盖重特大突发事件、防汛、恶

                   劣天气、火灾、施工保畅等全方位的应急保畅体系，明确了


                   责任单位和每个执行环节的具体责任人，扎扎实实把保安

                   全、保畅通工作落在了实处。

                           2011 年公司围绕黑点路段整治和恶劣气候条件下的预


                    警体系建设，进行安全评价，排查出新的黑点路段 78 处，

                   隐患问题 7 个，对相关问题进行专项设计，按照“预防为主”

                   的原则，加强了日常尤其是重要时期的隐患排查治理，并完

                   备了应急预案体系，加强操作性、提高协调度，加强了与高

                   速交警、路政大队、清障救援队等兄弟单位的联系，建立了


                   一个“统一指挥、各负其责，反应快速、联合行动，协调有

                   序、运转高效”的联勤保畅机制。

                         冰雪灾害是对高速公路的巨大考验，冰雪之际往往也是

                   春运之时。赣粤高速近年来，特别是在经受住 2008 年雨雪



                                                           - 10 -










                   冰冻灾害的重大考验和汲取总结除冰保畅宝贵经验的基础

                   上，加强冰雪灾害应急体制机制建设，应急处置能力有了明


                   显增强。在 2011 年 1 月份的应对低温雨雪天气保畅通工作

                   中，以“保安全、保畅通、保民生”为重点，力保高速公路

                   安全畅通，力保人民群众出行不受影响，把冰雪天气对高速


                   公路正常行车造成的影响降到最低，赢得广大司机车主的高

                   度赞誉，确保了辖内所属高速公路在春运期间通行顺畅，发

                   挥其应有作用。

                         公司道路安全保畅工作多次得到省交通运输厅表彰，下

                   属昌樟管理处还被评为“2011 年全国安全生产月活动优秀单


                   位”。

                         2、为了满足大中城市市场供应和稳定农产品价格的需

                   要，配合政府推出的保障物价稳定、农民增收的鲜活农产品


                   运输“绿色通道”政策，公司积极响应国家发改委、交通运

                   输部有关政策，开设了鲜活农产品运输“绿色通道”，2011

                   年度共减免相关车辆近 55 万辆，减免车辆通行服务费约 2.08

                   亿元。

                                   二、抓服务，提升车主客户的满意度


                         1、满意赣粤、微笑服务

                         为社会提供安全、便捷、舒适、文明的通行服务是赣粤

                   高速运营管理最核心的内容，也是对高速公路经营企业主营

                   业务更准确的诠释和定位。公司大力提倡“真诚、平等、理


                   解、宽容”的通行服务理念，在公司上下形成了“人人关注

                   通行服务、人人关心通行服务、人人参与通行服务”的良好

                   氛围。赣粤高速作为一个服务型企业，服务的优劣决定着企

                   业的成败，只有用真诚的爱心对待每一名客户，提升广大车


                   主客户的满意度，才能换回客户对企业的信任和支持。
                                                           - 11 -










                         在去年开展了“满意在赣粤”的主题活动基础上，2011

                   年主抓规范化建设，根据各路段的自身情况，延伸、拓展服


                   务内涵，大力营造“用心服务、真诚服务”的氛围。建立以

                   昌九路昌北、机场路、泊水湖等收费站重点窗口为单位的收

                   费服务标准化建设，以点带面，强力打造“省门第一路”服


                   务品牌，确保车辆快速畅通；以昌樟路推行的“微笑昌樟”

                   活动带动全司规范化服务，用实际行动共同维护和经营好精

                   心打造的收费窗口规范化服务品牌，并得到了社会各界的良

                   好评价和肯定。

                         2011 年，公司“收费公路多功能收费车道控管系统”获


                   得国家实用新型专利授权，该专利综合了当前各种收费模式

                   的优点，有效缓解了高速公路收费站的拥堵情况，大大提高

                   了广大车主的通行效率。


                         2、卖场经营、特色经营

                         2011 年是赣粤高速服务区经营发展的起步年，也是探索

                   新的经营模式，创新管理理念的重要一年。赣粤高速在全国

                   首推服务区经营“卖场化”，提出优化服务区服务，力争打

                   造一批优秀的品牌服务区，成为全省乃至全国服务区标杆，


                   大大提升广大车主的满意度和舒适度。在合作模式的选择

                   上，创造性的提出，由服务区提供经营硬件、物业管理服务，

                   商家提供商品经营，以营业额收益提成方式实现利益共享、

                   风险共担，共同经营服务区的模式。赣粤高速人把这种体制


                   概括为“卖场经营模式”，这真正使车主、旅客在高速公路

                   服务区选购礼品、购买食品享受到了当地市内超市的价格。

                   在管理中，更始终坚持“管理标准化、经营效益化、服务精

                   细化、行动军事化、形象统一化”的原则，使服务区在成为


                   公司新的利润增长点的同时，对塑造江西省高速公路服务区
                                                           - 12 -










                   新形象，构建和谐高速公路起到积极的作用。

                         公司还注重打造系列具有江西文化底蕴的特色服务区。


                   如彭泽服务区，将江南民居和徽派风格融入设计理念，以陶

                   渊明田园诗人地域文化为载体，以背景墙、景观灯、大型壁

                   画为途径，体现江南水乡、鄱湖风光的意境；在石钟山服务


                   区，建造“石钟山记”雕塑，将独特的地域特征、历史文化和

                   人文特色发挥到极致；在吉安，公司正在构建以红色文化为

                   主题的服务区，届时一个红色雕塑、红色歌曲、红色影视、

                   红色故事、红色菜肴等为主要特色的服务区将亮相井冈山

                   下。在将服务区建设成为广大车主的 “温馨驿站”的同时，还


                   将使其成为展示江西绿色崛起、江西特色文化的新窗口。

                         在江西 2011 年高速公路服务区综合整治工作总结表彰

                   中，公司荣获“全省高速公路服务区综合整治工作先进单


                   位”，司属峡江服务区、丰城服务区、樟树服务区、石钟山

                   服务区荣获“十佳服务区”。

                                   三、促发展，实现与地方的和谐相融

                         赣粤高速始终将自身发展与地方社会经济的发展紧密

                   结合，时刻关注地方发展诉求，为促进地方经济的跨越式发


                   展提供支持，实现企业与地方的和谐相融共同发展。

                         1、12 月 28 日，公司自主修建的昌奉高速顺利建成通车，

                   昌奉高速公路的通车缩短了沿线地区各县区与南昌市的时

                   空距离，使它们融入“南昌半小时经济圈”，对于提升省会


                   城市南昌的辐射、带动作用，对于提升沿线风景名胜区的旅

                   游优势及策应鄱阳湖生态经济区建设的发展优势，进一步发

                   挥江西的生态优势均具有十分重要的意义，为拉动周边县域

                   经济，实现跨越式发展带来了千载难逢的机遇。


                         2、2011 年 1 月底，为进一步提升南昌县（向塘镇）、进
                                                           - 13 -










                   贤县地方经济发展的活力，巩固和促进与地方的和谐关系，

                   公司积极配合省政府、南昌市等部门将仍有 18 年收费期的


                   银三角收费站撤站停止收费，这使公司在 2011 年的经营中

                   直接承受了达 6000 余万元的收入损失，还相应产生了大量

                   人员安置等相关连锁问题，虽然获得了昌九高速收费期延长


                   的相应补偿，但是仍给公司的经营发展带来了一定的困难，

                   公司管理层积极应对妥善处理，认真做好相关人员安置工

                   作，确保撤站工作的顺利进行，为南昌南大门的进一步开放

                   和周边区域经济的跨越式发展做出了自己的贡献，而公司也

                   相信在这种牺牲中会获得较好的社会声誉和提高社会认可


                   度，而地方经济的进一步迅猛发展必定会为公司的未来发展

                   提供持续的动力。

                         另外，为进一步降低南昌市民出行机场的费用，8 月份


                   起，公司配合省交通厅等部门降低了南昌昌北机场高速公路

                   收费标准。这些都是公司注重对社会回报，不断为地方经济

                   的发展提供支持，承担社会责任的有力体现。

                                   四、倡环保，坚持可持续的发展战略

                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，


                   积极落实科学发展观，创建资源节约型、环境友好型企业，

                   切实履行环境保护责任，促进企业长远可持续发展。

                         1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投

                   资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环


                   保设计和环保投入，项目实施必须取得政府相关批文后方可

                   开工。

                         2、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设，积极

                   开发新技术、新材料、新工艺，将环境保护与生产经营紧密


                   联系，实现资源的循环再利用。公司一直秉承“不破坏就是
                                                           - 14 -










                   最好的保护”的建设理念，采取有效措施预防和消除因施工

                   造成的环境污染，精细化管理，维护沿线生态环境，要求施


                   工单位做到“高高兴兴进来，规规矩矩做事，干干净净离开，

                   不扰一户居民，不污一寸山水”。公司积极响应省委省政府

                   的节能减排战略，组织多个项目申报交通运输行业节能减排


                   示范项目，2011 年申报并获得交通运输部“‘车、船、路、

                   港’千家企业低碳交通运输专项行动先进企业”。

                         3、为实现路与自然的和谐相融，2011 年昌奉项目办牢

                   固树立“路是长出来的”理念，将“带绿施工”延伸为“减

                   少破坏”，打造出一条与自然相融的高速公路。在昌奉高速，


                   硬防护几乎看不到，红线外的绿树全部保留在原地。为了减

                   少人工痕迹，互通匝道上的护栏被取消，通过放缓坡度，恢

                   复绿化的方式，保护了自然环境；路基施工中挖出来的原生


                   态“冰川石”得到重新利用，被移到互通作为景观石。为了

                   使高速公路与沿线历史人文相融合，南昌收费站按南昌标志

                   性建筑滕王阁的风格建造，奉新收费站采用仿宋式古城墙样

                   式，不但体现了当地历史人文，而且再现了高阁临江的风姿。

                   实现高速公路的可持续发展是昌奉建设者的追求，在建设中


                   充分考虑后期运营养护，在保证质量、安全的前提下，尽可

                   能地降低成本，在江西省率先尝试与企业合作建设互通苗

                   圃。现在，在南昌西互通和奉新互通，800 多亩的互通空地

                   上已经种上了苗木，通过招标引进社会力量，不仅省去了前


                   期的绿化投入，而且大大减少了后期运营管理中的绿化费

                   用，为今后运营管理实现可持续发展奠定了基础。

                                   五、参公益，积极投身幸福社会建设

                         在推进公司经营发展的同时，注重企业的社会价值体


                   现，积极投身参与社会服务和公益事业，为创建幸福社会做
                                                           - 15 -










                   出自己的贡献。

                         公司积极履行企业公民的义务，鼓励全体员工以实际行


                   动奉献爱心、回馈社会，主动参与各项公益活动，为共建和

                   谐社区贡献力量。2011 年，公司多次组织员工参加了义务献

                   血等公益活动，参与人次近 40 人，献血量达 9800ml。大力


                   倡导爱心奉献、扶贫帮困，公司所属南安所站自 2004 年启

                   动了“春蕾助学计划”，这期间虽然南安所员工换了一批又

                   一批，但从未间断过对受助人的帮助，大家主动接过接力棒，

                   接过公司服务社会、关爱社会的理念。




                         作为公众公司，公司将承担社会责任视为应尽的职责与

                   义务。公司将以此次发布社会责任报告为契机，接受政府部

                   门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，坚持“义


                   利共赢、和谐创新”的价值观，不断完善社会责任管理体系

                   建设，更好地履行企业的经济责任、社会责任和环境责任，

                   加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与股东、债权

                   人、员工、客户、供应商的和谐发展，共同创造更大的可持

                   续发展空间。


                         作为省内唯一的公路类上市公司，我们有责任、有义务

                   在江西加快崛起、交通跨越发展进程中，积极发挥上市公司

                   的融资功能和资源整合平台的重要作用，以新的更大的作

                   为，为推动江西交通事业又好又快发展作出新的更大贡献，


                   为建设富裕和谐秀美的江西发挥自己的应有之力。












                                                           - 16 -



