







                                       安徽全柴动力股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         本报告是根据《公司法》及上海证券交易所《关于做好上市公司

                   2012 年年度报告工作的通知》等相关规定，结合安徽全柴动力股份

                   有限公司（以下简称“公司”）2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31

                   日在履行社会责任方面的具体情况编制的。


                         2012 年，公司深入贯彻落实科学发展观，把社会责任融入到企

                   业经营理念和发展战略中，在追求经营业绩、保护股东利益的同时，

                   积极维护员工的合法权益，诚信对待用户和供应商；不断进行自主创

                   新，为广大市场用户提供安全、可靠、环保的绿色产品；强化环境保


                   护意识，节约资源，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的协调、

                   和谐发展。

                         一、股东和债权人权益保护

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》《上市公司治理准


                   则》等有关法律法规的规定，不断完善公司治理。公司制定了《公司

                   股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》

                   和 《 公司总经理工作细则》等法人治理方面的规范制度，建立起了较

                   为完善的三会一层制衡机制。同时不断修订和完善，以进一步促进公


                   司治理结构的完善和规范运作。

                         公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，

                   控股股东和实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了

                   公司所有股东，特别是中小股东享有平等的权益。公司股东大会的召





                                                            1










                   集召开和表决程序规范，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权

                   和表决权。公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，


                   没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间

                   接干预公司的决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、

                   财务、机构、业务方面完全独立分开，做到了“五独立”；公司董事

                   会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及自主经


                   营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，

                   控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式

                   损害公司和社会公众股东的合法权益。

                         公司按照有关法律法规和《公司章程》的规定，建立了《信息披


                   露事务管理制度》和《投资者关系工作制度》，真实、准确、完整、

                   及时地披露公司信息，热情接待股东来访和咨询，确保所有股东享有

                   平等机会获得公司信息。

                         公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极


                   的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利18285.80万元。

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，确保银行及供应商等债权人的利益，公司的各

                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                         二、职工权益保护


                         1、职工利益得到保障

                         公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，

                   从根本上保障了每位职工的合法权益。多年来，公司每月按时足额发


                   放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。按照国家有关规定，

                   公司为每位职工办理了社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保

                   险、生育保险以及住房公积金，并按时足额缴纳。

                         2、注重职工安全保护





                                                            2










                         公司把“生命至高无上，安全责任为天”作为安全生产理念。根

                   据《安全生产法》等相关法律法规制定了完备的职工安全生产条例，


                   为职工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织职工进行安全知识

                   培训。同时对于每个新进厂职工，都要进行入厂安全知识培训，做到

                   每位职工持证安全上岗。为保证职工身体健康，公司定期组织职工进

                   行身体健康检查，加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健


                   意识。

                         3、注重职工培训，为职工成才创造机会

                         公司成立了专门的培训机构，建立了员工培训档案。坚持员工培

                   训与生产需要相结合，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技术


                   比武等形式开展多层次、多主题的培训，并完善了培训计划的拟定、

                   实施，重视培训成本投入的效果。建立了一套完备的培训制度和培训

                   管理体系，使培训工作制度化、规范化。近几年公司加大了对职工培

                   训方面的投入，为每位职工成才创造了机会。


                         4、切实保障员工在公司治理中享有充分的权利。

                         公司依据《公司法》和公司章程规定，建立了职工监事的选任制

                   度，公司监事会的3名监事中有1名职工监事，由公司职工代表大会工

                   会委员会选举产生。


                         公司建立了职工代表大会制度，每次职代会召开之前，公司工会

                   广泛征集职工代表的提案，由职代会提案委员会对提案进行分析整

                   理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职

                   工代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实


                   方案。

                         同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合

                   理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖励，


                   极大地激发了职工参与公司管理的积极性。




                                                            3










                         三、保护客户权益

                         公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水


                   平，最大限度的满足广大客户的需求。同时，公司加强客户投诉管理，

                   妥善处理好与客户的关系，充分地保护了广大客户的自身利益。公司

                   将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、

                   共同成长。在经营过程中，公司还注重保护供应商的利益，本着诚信


                   经营、利益共享、互惠互利的原则，使其能在与公司的合作中获得合


                   理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达到双赢的局面。
                         四、注重环保，实现可持续发展

                         环境保护是公司生存和发展的重要生命线之一。几年来，公司严


                   格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，深

                   入实践科学发展观，以资源的循环利用和高效利用为核心，以减量化、

                   再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，积极推动节能减排，倡

                   导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。在实施新建、改建


                   或扩建等技术改造项目中，都严格执行环境影响评价。在产品工艺设

                   计时着重考虑清洁生产要求，从源头上减少生产中产生的污染物排放

                   量。2012年，公司被评为“安徽省循环经济示范企业”， 肯定了公司

                   在环境治理等方面的工作成效。


                         2010年以来，在车用柴油机开发方面，公司成功研发了国Ⅳ车用

                   系列柴油机发动机，其经济性、动力性等主要参数均达到设计要求，

                   排放指标达到或超过了GB17961-2005国Ⅳ排放标准要求。2012年，

                   为积极响应国家节能减排号召，公司成功研制了4B1-88C40型柴油发


                   动机，并顺利通过环保部国Ⅳ产品型式核准补充试验。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并

                   加强与相关政府机关联系，热情做好相关政府部门的参观、考察等接





                                                            4










                   待任务。公司努力发展自身经济的同时，公司主动履行社会责任，促

                   进公司所在地区的发展。多年来公司积极组织及参与社区活动，与业


                   界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多

                   渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。

                         公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极

                   参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，按规定缴纳残疾


                   人保障金，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地

                   方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促

                   进了当地的经济和社会发展。


                         六、社会贡献

                         公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作

                   贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，依法纳税，2012

                   年度本公司共缴纳各种税金4757万元。有力地支持了国家和地方财

                   政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其


                   社会责任。

                         2012年，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、

                   债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、环境保护和社

                   会公益事业方面做了大量工作，取得了较好的成绩。2013年，公司将


                   继续把社会责任作为企业经营理念和发展战略的重要组成部分，继续

                   履行为社会、为用户提供绿色环保动力的承诺，遵纪守法，诚信经营，

                   接受社会公众的监督，在经济效益、环境保护和资源利用等方面不断

                   推进企业和社会的协调发展。




                                                           安徽全柴动力股份有限公司董事会

                                                              二一三年三月二十六日







                                                            5


