


























                                    航天信息股份有限公司





                                   2021 年度社会责任报告






























                                               航天信息股份有限公司

                                                      2022 年 3 月







                                                                                                         1









                                               航天信息股份有限公司
                                             2021 年度社会责任的报告



                       本公司董事会及全体监事保证公告内容真实、准确和完整，对公告中的任何虚假记载、误
                   导性陈述或者重大遗漏承担个别及连带责任。



                   报告说明

                       航天信息股份有限公司（以下简称航天信息或公司）自  2008  年以来，已连续十三年发布
                   企业社会责任报告。2021 年度社会责任报告根据《公司法》、《证券法》、《中国企业社会责

                   任报告编制指南》等相关法律法规进行编制，本着真实、客观、透明的原则，系统地总结和反
                   映了 2020 年度公司于生产经营管理过程中，在追求经济价值的同时，为创造社会价值、环境价

                   值所做出的努力和贡献。希望本报告能在公司与各利益相关方之间架起一座沟通的桥梁，公司
                   愿与各方携手，努力实现企业综合价值的最大化。

                       报告范围：报告主体范围涵盖航天信息及其下属企业，报告期为 2021 年 1 月 1 日至 2021
                   年 12 月 31 日。

                       报告周期：每个财务年度
                       数据来源：本报告使用数据来自公司 2021 年年报，以及公司正式文件和统计报告

                       编制部门：本报告经公司各责任部门进行信息收集和编制后，由董事会办公室进行汇总和

                   履行相应的审批程序，并最终在公司信息披露指定媒体和公司官方网站进行披露，报告责任管
                   理部门为公司董事会办公室。

                       联系方式：
                       航天信息股份有限公司董事会办公室

                       联系电话：010-88896053
                       公司地址：北京市海淀区杏石口路甲 18 号航天信息园

                       公司邮编：100195

                       电子邮箱：ir_htxx@aisino.com















                                                                                                         2









                                                  第一部分  文化愿景


                                                          公司简介


                       航天信息股份有限公司成立于 2000 年 11 月 1 日，是中国航天科工集团有限公司控股、以
                   信息安全为核心的国有科技型上市公司。2003 年 7 月 11 日，在 A 股主板市场挂牌上市（SHA：

                   600271），是中国信息技术行业最具影响力的上市公司之一，是“全国文明单位”、国务院国
                   资委标杆“科改示范企业”。

                       自成立以来，航天信息坚持服务国家战略、服务国计民生，承担了国家“金税”“金卡”
                   “金盾”等重点信息化工程。经过 20 余年的发展壮大，已在 31 个省、市、自治区，5 个计划

                   单列市和 2 个特别行政区，建立了近 200 家分子公司、1100 余家基层业务单位，现有员工近 2
                   万人，形成了覆盖全国、深入区县、多平台应用的线上线下相结合的市场营销服务网络。

                       依托航天的技术优势、人才优势和组织大型工程的丰富经验，航天信息坚持“以市场为导

                   向、以客户为中心”的企业理念，以信息安全为核心，重点发展金税、金融科技服务、智慧、
                   网信产业，并积极拓展海外市场，为政府客户和 2000 万企业用户提供信息技术服务和一体化解
                   决方案。

                       面向政府（行业）市场，为多个领域提供信息化技术和服务。在税务领域，全力保障国家

                   “营改增”“减税降费”等重大政策实施。企业数据分析、车辆信息全生命周期管理平台等，
                   助力政府信息管税。系列智能办税产品让纳税人获得更便捷、舒适的体验。在公安领域，承建

                   国家人口基础信息库，全国身份证异地受理、挂失申报和丢失招领系统等重大治安信息化项目。

                   承担全国出入境信息管理系统建设，系列自助通关产品应用于港珠澳大桥及多个口岸。在交通
                   领域，区块链技术创新应用于多式联运、铁路物流、远洋运输等。在粮食和市场监管领域，承

                   建全国 20 余个省市自治区粮食监管平台和近 4000 座智慧粮库。疫苗追溯监管平台已在天津、
                   云南、西藏、黑龙江等省市自治区上线。在电子政务领域，承建多个省份政务一体化平台和政

                   务综合自助大厅，打通政务服务“最后一公里”。在信创领域，拥有信创产业的咨询设计、核
                   心产品、系统集成、运维服务一体化综合能力，参与建设数百个国家级重点信创工程及项目，

                   覆盖数十个部委及全国 31 个省市自治区。
                       面向企业市场，以票、财、税为核心，为企业税务、财务管理提供“管家式”服务。由最

                   大的商用密码（金税盘）提供商转型为最大的电子发票综合服务商，年开票量达 40 亿张。为全
                   国 2 万余超大型企业和重点行业客户定制税务管理信息化解决方案；为千万企业提供智能业财

                   票税及办公的全场景解决方案和财务管理、供应链管理、财税共享、电子档案等数字化转型解

                   决方案；为院校、企业和个人提供财税咨询、培训、能力认证等多元化增值服务。财政电子票
                   据服务于医院、学校等机关事业单位；金融科技产品及解决方案服务于众多银行和金融机构；


                                                                                                         3









                   智能零售产品及解决方案应用于众多大型零售连锁企业；公共信用云平台服务于政府及园区数

                   字化转型。
                       立足国内产业，布局全球市场。航天信息致力于面向全球客户提供智慧化定制解决方案和

                   服务，承建了安哥拉公民电子身份证制证系统、乌干达国家税控与电子发票系统、桑给巴尔岛
                   酒店业税收监控管理系统等大型国际项目，海外业务遍及东南亚、西亚、非洲、南美洲、欧洲

                   等多个国家和地区，持续输出中国的信息化管理智慧、技术和丰富的项目经验。
                       实施创新驱动，先手研发布局。航天信息在密码、区块链、大数据与人工智能等技术领域

                   积淀深厚，技术能力业内领先。打造了以北京为中心，武汉、广州为支撑，牵引全国、分工有

                   序、高效协同的“1+4+2+N”研发体系。以“1”个研究院为技术牵引和新业务孵化，以“2”
                   个研发支撑机构为研发资源保障，以“4”个产业本部为产品研发主体，以“N”个区域公司为

                   本地化、客户化研发单位。具备 CS4 资质，拥有 CMMI5、信息安全服务、ITSS 成熟度、专项
                   工程设计、安防工程等多项资质，获得国家发改委企业信用修复资质备案、央行企业征信机构

                   备案，拥有国家电子认证服务资质。与国内知名学府开展“产、学、研、用”合作，成立信息
                   安全、大数据等联合实验室，强强联手，提升公司研发实力与产品科技含量。

                       坚持人才强企，锻造高素质队伍。航天信息拥有国务院政府特殊津贴专家、国防突出贡献
                   专家等各级各类领军人才百余名，形成了支撑公司未来发展的技术、市场、管理各类人才梯队。

                       展望未来，航天信息将始终把党的领导、党的建设融入公司治理全过程，顺应数字经济时

                   代发展需要，聚焦信息技术产业，以改革创新为根本动力，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、
                   构建新发展格局，助力数字政府、智慧社会建设，助推企业数字化转型。践行“成为国际一流

                   的信息产业集团，致力于信息更安全、更增值，社会更智慧、更诚信”的发展愿景，以更稳健
                   的经营和更高质量的发展，奉献社会、回馈股东、成就员工，与各界共同构建开放、互联、协

                   同的产业新生态！

                                                          荣誉撷英

                       公司资质

                       ?  CMMI（软件能力成熟度模型集成）5  级认证
                       ?  ITSS  运行维护能力成熟符合性认证（二级）

                       ?  航天信息区块链平台通过国家网信办备案

                       ?  航天信息区块链平台通过国家工信部可信区块链测试
                       ?  ISO 9001 质量管理体系认证
                       ?  ISO 14001  环境管理体系认证

                       ?  ISO/IEC 20000 IT 服务管理体系认证



                                                                                                         4









                       ?  ISO/IEC 27001 信息安全管理体系认证

                           航天信息拥有涉密信息系统集成甲级资质、安全技术防范一级资质、专项工程设计甲
                       级资质等。获得国家发改委企业信用修复资质备案、央行企业征信机构备案，拥有国家电

                       子认证服务资质。
                       公司荣誉

                       ?  荣获国家科学技术进步二等奖、科技部科技进步二等奖、国防科学技术进步三等奖
                       ?  连续 20 年获中国电子信息百强企业称号

                       ?  连续 11 年上榜《财富》中国 500 强企业名单
                       ?  连续 5 年获中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业称号

                       ?  连续 10 年入围中国软件业务收入百强企业行列



                                                          责任理念

                       发展目标：成为国际一流的信息产业集团，致力于信息更安全、更增值，社会更智慧、更
                   诚信

                       企业使命：科技强军，航天报国
                       企业核心价值观：国家利益高于一切

                       企业精神：求实、创新、协同、奉献

                       企业定位：服务国家战略，服务国计民生，助力政府治理，助力企业发展，成就美好生活
                       管理理念：以人为本、协同创新

                       经营理念：爱、信、诺
                       精神禀赋：不服输、敢创新；顾大局、讲协同；重实干、比贡献

                       工作作风：严、慎、细、实
























                                                                                                         5









                                                  第二部分  专题纪实


                                                 感悟思想伟力 汲取奋进力量


                       作为一家传承红色基因的国有控股企业，航天信息始终坚持党建引领，认真贯彻落实党中
                   央部署，不断提高党的建设质量，努力打造“党建引领发展的样板”，不断从党史学习中汲取

                   公司高质量发展的动力，不忘使命初心，勇担社会责任，服务国家战略，服务国计民生，助力
                   政府治理，助力企业发展，向着“成为国际一流的信息产业集团”的战略目标不断奋进。

                       一、加强组织领导，系统策划统筹部署各项工作
                       党委带头，率先垂范。公司把开展党史学习教育作为一项重大政治任务推进落实。党委书

                   记亲自抓，审定工作方案和工作机构，带头参加各项学习活动，深入基层开展调研；党委班子
                   成员结合分工抓好落实，为工作全面开展提供强有力的保障。所属各单位党组织书记认真履行

                   第一责任人责任，班子成员落实“一岗双责”，全体系上百个基层党支部一盘棋，紧密配合，
                   推动各项工作落实落地。

                       系统策划，统筹部署。公司紧紧围绕党史学习教育这条主线，系统策划制定党史学习教育

                   工作方案、“我为群众办实事”实践活动工作方案和“永远跟党走”群众性主题宣传教育工作
                   方案，细化落实为党史学习教育重点任务清单和“我为群众办实事”问题台账。搭建起党组织

                   负责、领导带头、全员参与、分类指导的工作模式。
                       二、注重务实创新，掀起党史学习教育热潮

                       教育引导，提高站位。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六

                   中全会精神，公司党委书记面向全体系讲授专题党课。党委班子成员、各级党组织书记结合党
                   史学习体会和公司发展实际下基层、到支部讲授党史学习教育专题党课共计上百次。组织所属

                   各单位充分利用航天云课堂、网络干部学院、在线党史知识答题等加强党史知识学习，以考促
                   学、以学促用，教育引导广大党员干部学好用好党的创新理论，发挥好先锋模范作用。

                       航天特色，体系联动。公司持续学习宣传老一辈航天人的感人事迹，以庆祝第六个“中国
                   航天日”为契机，组织升旗仪式、拍摄短视频、航天知识竞赛等系列活动，弘扬航天精神。各

                   级党组织利用当地红色教育资源，开展主题党（团）日、重温入党誓词 60 余次；组织参观学习
                   50 余次，近 2600 人次参与；举办宣讲会 70 余场，近 3500 人次参与。积极拓展思路，通过唱

                   红歌、撰写书法作品、演讲比赛等创新学习形式，参加属地活动，开展支部共建学党史等，传
                   承红色基因、发扬光荣传统。

                       三、聚焦员工关切，“我为群众办实事”落地见效

                       以上率下，细化落实。公司党委对开展好“我为群众办实事”活动作出专门部署、提出明
                   确要求。第一时间研究制定工作方案，要求全体系建立问题台账，压实责任，分层分级实施。


                                                                                                         6









                   截至目前，航天信息已开展及计划开展“我为群众办实事”200 多件累计投入 400 多万元，成

                   效显著。
                       全面推进，求实见效。公司开展形式多样的组织生活，积极为员工群众办实事、解难题，

                   以实践活动检验学习成效。开通党委书记信箱，保证“来信必读、及时回复”。每年举办 4 次
                   家属开放日品牌活动，近万名位员工及家属参与在线直播。持续做好员工心理建设，连续 7 年

                   开展“一对一”心理咨询辅导及相关主题讲座。开展员工关怀体系建设，优化调整薪酬结构，
                   连续 5 年为员工增加餐费补助，提升食堂餐品质量，园区修建新能源充电桩等。组织所属各单

                   位结合实际，开展爱心助学捐赠、提供新冠疫苗接种志愿服务、为患病员工捐款献爱心、开展
                   技能培训讲座等系列实践活动，不断提高员工的获得感、幸福感、安全感。

                       四、强化宣传引导，营造党史学习教育浓厚氛围

                       营造庆祝建党百年氛围。全年策划 20 项“红色+”系列活动，通过线上直播方式，全国各
                   地分子公司 7500 余人参与联动，共同为党的生日送上祝福。新华网客户端、光明日报客户端、

                   中国网、中国科技网等 20 余家主流媒体报道公司活动开展情况，邀请 BTV 记者走进公司园区
                   采访报道，官微发布党委书记署名文章、评论员文章等，营造庆祝建党百年的浓厚氛围。

                       发挥融媒体优势加强宣传。利用航天信息区域公司遍布全国的体系优势，策划制作“寻迹・永

                   远跟党走”“入党誓词”“我的入党初心”等微视频、微电影 40 余部，30 多家区域公司在拍
                   摄中感悟初心使命，赓续红色血脉。官网上线“永远跟党走・建功新时代”专题，官微开设“学

                   党史・跟党走”专栏，定期推送“党史微课”。开展“爱党爱国爱企爱岗”系列主题活动，培
                   养有理想、有信念、有担当的时代新人。组织所属各单位在新媒体平台开通党史上的今天、每

                   日一学、党史百年天天读、四史学堂、守“沪”初心等栏目，全体系发布党史学习教育文章 600
                   多篇。在《党政信息化参考》期刊发表党委书记署名文章，党史学习教育官网、光明网、央广

                   网、人民网党建云等央媒多次报道公司党史学习教育开展情况。
                       五、融入经营工作，汲取高质量发展强大动力

                       深度融入企业经营工作。公司将党史学习教育与公司“十四五”发展规划和长远目标、2021
                   “改革创新年”等相结合，与“科改示范行动”、高质量发展相结合，教育引导全体党员干部

                   员工从党的百年光辉历程中汲取奋进力量，将学习成效运用到公司谋划重大战略、部署重大任

                   务、推进重大工作的实践中去，推动党史学习教育“学为常态、常学常新”，为航天信息在“十
                   四五”开局起步中发挥好央企顶梁柱作用提供重要思想保证。

                       重点业务取得积极成效。公司始终坚持服务国家战略、服务国计民生，为国家税制改革和
                   信息化建设提供了有力支撑。进入新时代，航天信息坚决听党话、跟党走，从党史学习教育中

                   汲取推动公司高质量发展的强大动力，坚定不移扛起在全面建设社会主义现代化国家中的应有
                   职责：落实党中央关于自主创新的重要部署，推动产业化发展和数字化转型；响应国家对信创


                                                                                                         7









                   产业等新基建的战略部署，积极开展顶层营销，主动融入国家、地方规划，参与建设数百个国

                   家级重点信创工程及项目，覆盖数十个部委及全国 31 个省市自治区；加大自主创新力度，加快
                   关键核心技术攻关，努力打造原创技术策源地，争当现代产业链链长。完成区块链和密码两个

                   方向的技术攻关，打造形成“1+4+ N”的区块链技术及产品体系，在疫苗监管、车辆全生命周
                   期管理、多式联运、工业互联网等领域应用落地，连续两年入选工信部网络安全试点示范项目

                   名单；人工智能与大数据形成“1+3+5”的产品布局，应用到税务、公安、市场监管等多个行业
                   场景；全面落实国企改革三年行动计划，获批“科改示范企业”，通过市场化改革，提升产业

                   发展能力等。

                       未来，航天信息将坚持党的领导、加强党的建设，改革创新、锐意进取、苦干实干、不屈
                   不挠，把许党报国、履职尽责作为人生指引，将爱企爱岗、岗位建功作为奋斗目标，秉持国有

                   企业的社会责任感，打造高质量发展的标杆，为早日实现“成为国际一流的信息产业集团”的
                   企业愿景而敢于担当，勇于奉献。


                                            创新应用区块链技术 赋能数字政府建设

                       一直以来，航天信息都把新产品、新技术的研究开发作为推动企业持续发展的源动力。作
                   为一家以信息安全为核心的国有科技型上市公司，公司在区块链技术创新应用领域深耕多年，

                   突破多项关键核心技术，形成“1+4+N”的区块链产品体系，在疫苗监管、多式联运、车辆信

                   息全生命周期管理等十余个领域应用落地，从而推动数字化赋能社会治理，为“加快数字化发
                   展，建设数字中国”贡献自己的一份力量。
                       一、响应中央号召，及时研判政策

                       中共中央政治局第十八次集体学习会议上，习近平总书记强调：区块链技术的集成应用在

                   新的技术革新和产业变革中起着重要作用，我们要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破
                   口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业

                   创新发展。自此，区块链上升至国家战略高度。航天信息认识到，我国区块链技术和产业发展
                   将大大提速，并开始与各行各业深度融合，将会为民生、政务等诸多领域转型发展带来巨大的

                   变革机会。因此，公司基于原有团队和技术创新成果，迅速组建形成了“1+5+N”区块链组织
                   架构体系，即设立 1 个区块链总体院，结合航天信息主营业务板块，形成金税、金融、智慧、

                   网信和海外 5 个产业应用分院，依托全国 38 家区域公司、1100 余家基层业务单位设立 N 个应

                   用落地机构，形成了广泛的本地化市场资源和服务能力。同时，公司积极参与编写区块链技术
                   白皮书，制定区块链技术行业标准，推动行业共同进步。
                       二、加强研发创新，突破关键技术

                       航天信息将区块链核心技术研究作为突破口，专注于产业生态的积极构建，经过几年的深



                                                                                                         8









                   耕细作，突破了区块链可监管隐私保护、新型共识机制、跨链通信协议、大数据融合等多项关

                   键技术，全方位采用国密算法，打造形成了“1+4+N”的区块链产品体系。
                       “1”即一个航天信息区块链技术平台，具备区块链基础平台、BaaS 服务平台、区块链信

                   创一体机、区块链硬件节点机等多种软硬件产品形态。其中，BaaS 服务平台可帮助用户方便快
                   捷的创建、部署、管理和维护区块链网络及应用，可根据场景自由定制服务。区块链信创一体

                   机和区块链硬件节点机，是集成航天信息区块链节点服务软件、隐私保护工具和密码设备等软
                   硬件结合的区块链基础设施产品，实现开机即用、自动部署等功能，大幅节省部署时间，降低

                   准入门槛。信创一体机适配国产 CPU、操作系统、数据库等，为政企部门和企业用户提供高性

                   能、高安全、高可靠的区块链技术服务。“4”即基于技术平台构建的四大应用平台，依托区块
                   链技术平台，搭建“数据共享、电子存证、质量追溯、数据资源整合共享”四大应用平台。结

                   合密码学、共识机制等保证区块链数据极强的公信力，可快速与业务系统对接，有效提高业务
                   效率，实现资源的安全共享、可信查验和有效监管。“N”即航天信息基于以上平台架构，依


                   托在税务、金融、政务、公安等领域的行业资源，为政府（行业）提供 N 种定制化解决方案。
                       三、服务国家战略，成就美好生活

                       习近平总书记曾指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。以新一代信息技术

                   驱动各行业发展，以航天智慧服务国计民生，是手握现代科技的航天人成就美好生活的“法宝”。
                   航天信息记牢了这一点，也践行着这一点。秉承“服务国家战略、服务国计民生、助力政府治

                   理、助力企业发展、成就美好生活”的企业定位，航天信息不断加快“区块链+产业应用”进程，
                   一系列具有深远影响力的典型案例成功落地。

                       为确保疫苗生产和供应安全，航天信息承建了天津市疫苗追溯监管平台，成为全国首个落
                   实新疫苗法要求、遵循新标准建设的省级疫苗追溯监管平台。这一平台通过区块链和物联网技

                   术融合，可有效解决生产环节造假、储存运输环节违规，过期疫苗滥用问题，实现政府等监管
                   部门的穿透式监管。同时，基于区块链分布式特性和共识机制，可实现疫苗生产企业、运输企

                   业、药监局、疾控中心、接种单位等相关部门业务快速对接、信息可以追溯、强化协同监管等
                   效果，有力保障了疫苗生产和供应安全。

                       为响应“区块链+智慧型城市建设”的号召，在大连市税务局主导下，航天信息创新性地通

                   过区块链技术将车辆生产、销售、日常使用、报废全环节中关键数据上链，打造多方合作、共
                   享共治的车辆全生命周期信息平台，有效解决偷逃车购税、各部门数据壁垒等痛点，助力提升
                   大连市相关部门协同监管能力，推进“放管服”实施进程，提升办事效能。

                       此外，航天信息瞄准机遇，与中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所合作

                   开展区块链在铁路物流领域的融合应用。这一项目建设了基于区块链的适用于中欧班列及国内
                   铁路为核心的多式联运信息平台，将公路、铁路、港口和海关节点接入区块链网络中，打通铁


                                                                                                         9









                   路、公路、港口信息系统交换共享链路，实现铁水联运、铁公联运等信息共享传递；同时，可

                   将物流、生产等企业接入区块链，实现货物运输全生命周期管理。目前，航天信息已与铁科院
                   合作开发完成基于区块链的多式联运区块链信息服务原型平台。

                       未来，航天信息将牢记央企使命担当，贯彻党中央关于区块链技术与应用的相关发展战略，
                   继续发挥自身区块链核心技术优势，并基于政府客户和 2000 万企业用户的服务能力，将区块链

                   技术服务于数字经济等新业态建设，助力数字政府建设，助力数字经济发展。



































































                                                                                                        10









                                                  第三部分  责任践行


                                                    利益相关方沟通



                       航天信息始终相信，倾听和了解利益相关方的诉求将为公司的可持续发展打下坚实的基础。
                   因此，公司高度重视与政府及监管机构、股东、客户和合作伙伴、员工、社区及公众等利益相

                   关方的有效沟通，深入了解其诉求和期望，并做出积极回应，确保双方增进合作关系，携手共
                   同发展。

                         利益相关方                         期望和诉求                         沟通回应方式
                                                                              ?  股东大会
                                            ?  创造稳健回报                         ?  互访交流
                                            ?  完善公司治理
                         股东/投资者                                               ?  上证 E  互动
                                            ?  加强投资者关系管理                      ?  投资者热线
                                            ?  信息披露透明化
                                                                              ?  业绩说明会
                                            ?  依法纳税                           ?  遵守国家法律法规
                                            ?  促进就业                           ?  定期信息报送
                        政府/监管机构             ?  安全生产                           ?  监管机构定期会话
                                            ?  绿色发展                           ?  安全管理
                                            ?  合规经营                           ?  节能减排
                                            ?  提供高品质产品和服务                     ?  客户满意度调查
                        客户/合作伙伴             ?  互利共赢                           ?  日常运营互动
                                            ?  推动行业发展                         ?  定期高层交流
                                                                              ?  职工代表大会
                                            ?  职业健康                           ?  签订劳动合同
                                            ?  薪酬福利
                            员工                                                ?  制订合理薪酬制度
                                            ?  职业发展
                                            ?  人文关怀                           ?  组织内外部培训
                                                                              ?  多样的员工活动
                                                                              ?  公益活动
                                            ?  扶贫救灾
                          社区/公众                                               ?  捐款捐物
                                            ?  社区公益
                                                                              ?  援助活动


                                                01 与股东携行稳健经营



                       航天信息积极实施深化国企改革三年行动方案，推动公司全面深化改革，在重要领域、关
                   键环节取得实质性突破与进展，全面完成年度各项改革任务，被国务院国有企业改革领导小组

                   办公室评为“科改示范企业”标杆，并入围国务院国资委国有企业公司治理示范企业名单，为
                   公司经营发展提供有力支撑。


                                                    一、红色引擎引领发展

                       坚持党的领导是国有企业的“根”和“魂”。作为央企控股上市公司，航天信息自成立以



                                                                                                        11









                   来始终坚持党的全面领导，加强党的建设，公司党委坚决贯彻落实党中央决策部署和集团公司

                   党组指示要求，充分发挥把方向、管大局、促落实领导作用，在高举旗帜中强根铸魂，在改革
                   创新中引领发展，在服务中心中增强实效，确保了航天信息创新发展的正确方向和各项任务的

                   圆满完成，交出了以高质量党建引领高质量发展的亮眼成绩单。
                       公司深入学习贯彻党的创新理论，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持

                   两个“一以贯之”，积极探索发挥党委“把方向、管大局、促落实”作用与完善公司治理相结
                   合的有效途径。

                       在思想引领上，以建设“学习型党组织”为总抓手，一方面严格落实《中心组学习制度》，

                   制定年度计划，明确任务要求，确保学习实效，不断加强各级领导班子思想政治建设，提升引
                   领发展、引领思想的能力水平；另一方面认真组织基层党组织和党员的理论学习，通过专题党

                   课、形势任务宣讲、“三会一课”、专题研讨、自学等多种形式，引导公司广大党员干部员工
                   在思想上、政治上、行动上与党中央、集团公司党组和航天信息党委保持高度一致，使党的路

                   线方针政策在公司得到坚决贯彻落实。
                       在领导体制上，坚持和完善“双向进入、交叉任职”的领导体制，三级单位基本实现由经

                   营班子成员担任党组织负责人。在决策机制上，修订和完善了《公司章程》《“三重一大”决

                   策制度》《党委工作规则》等重大制度，明确了公司股东会、董事会、党委会、总经理办公会
                   的议事程序、决策权限，切实保证党委对公司改革发展的引导权、重大决策的参与权。将党组

                   织研究讨论作为董事会、经营层决策重大经营管理事项的前置程序，形成“三会一层一前置”
                   的具有中国特色的现代企业治理体系。

                                                    二、三会运转合理规范


                       航天信息不断深化现代企业制度的建设和法人治理结构的改革，实现依法治企和制度立企，
                   根据《公司法》、《证券法》、国务院办公厅《关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导

                   意见》、证监会《上市公司章程指引》等公司治理相关法律法规、政策文件的要求，结合公司
                   的实际情况，优化公司规章制度体系顶层设计，全面梳理完善公司各项法人治理制度。通过自

                   上而下建立科学完备的要素全覆盖的规章制度体系，为公司治理的权责明确和三会的规范运作
                   与职权落实提供更为有效的制度基础。

                       在公司层面，不断健全以公司《章程》为核心、以《“三重一大”决策制度实施办法》为

                   指引，包括三会议事规则、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》等专项制度，
                   明确界定各治理主体之间的职责界面和运行方式，有效保障公司重大决策依法合规。

                       在所属单位层面，依照《公司所属子公司三会管理办法》制定三会议事规则，进一步规范
                   公司所属单位的三会管理，提高三会程序的规范性，强化三会程序的管控和责任落实。



                                                                                                        12









                       2021 年，公司共计召开 1 次股东大会、12 次董事会以及 6 次监事会会议，会议的召开与表

                   决程序均符合《公司法》等有关法律、法规及公司《章程》、《董事会议事规则》的相关规定，
                   表决程序、表决结果合法有效。公司相关董事、监事及高级管理人员均能坚持实事求是、勤勉

                   尽责的工作原则，认真审议相关议案并发表意见，对公司的规范运作发挥了重要的作用。

                                                    三、投关管理积极主动


                       作为一家央企上市公司，航天信息不仅单纯的将投资者关系管理作为加强投资者保护的重
                   要组成部分，也将其视为不断提高投资者保护水平、与投资者形成良性互动、实现公司整体利
                   益最大化的重要切入点。公司主要从以下几个方面着手，将投资者关系管理工作落到实处：

                       一是厘定权责，提供机制保障。为进一步加强上市公司与投资者之间的联系与沟通，改善

                   上市公司的经营管理和治理结构，公司已制定了《投资者关系管理制度》，作为公司开展投资
                   者关系管理工作的制度基础。此外，公司还制定了《重大信息内部报告制度》、《突发事件处

                   理制度》等，将投资者关系管理的职能延伸到各职能部门及下属分子公司，形成良性互动的投
                   资者关系管理体系。

                       二是严格信批，考核获评良好。公司持续优化信息披露质量，规范披露信息的编制，严格
                   执行双重审核制，完善上下联动、内外统一的信息报送体系，遵循公平、公正、公开的信息披

                   露原则，以投资者需求为导向，结合自身所处的行业政策变化情况，主动扩大经营性信息披露
                   范围，为资本市场及投资者传递真实、有效的决策性信息，使市场充分了解公司的价值，2021

                   年累计发布 70 多项公告及相关材料，在上海证券交易所信息披露评价中获评“良好”。

                       三是多措并举，丰富交流渠道。为增进双方互信，消除投资者疑惑，公司开设多种信息交
                   流渠道，以尊重和坦诚的态度与投资者沟通，获得了良好的市场反应。除投资者热线、投资者

                   信箱、投资者日常调研、“上证 e 互动”平台等日常沟通方式以外，公司克服疫情影响，通过
                   “上证 e 访谈”栏目或电话会议形式，面向全体投资者以线上互动形式召开业绩说明会，及时、

                   全面回复投资者疑问，帮助投资者及时了解公司现状及未来，增强经营管理的透明度。此外，
                   公司还结合定期报告披露和市场宣传周期，择机参加资本市场的推介会或路演活动，主动走进

                   资本市场，向资本市场传递公司的发展理念和未来前景，提升投资者的投资信心。

                                                    四、转型升级平稳推进


                       2021 年，面对国家政策变化、疫情防控等多重因素的叠加影响，航天信息加强对整体工作
                   谋划部署，围绕“改革创新年”确定的“一二三四五六”的年度经营发展任务，积极践行航天

                   信息发展战略，改革成果不断深化，高质量达成年度各项经营发展任务，实现了公司平稳转型
                   的发展目标。公司全年共实现营业收入 235.16 亿，归属于上市公司股东净利润 10.25 亿元，每




                                                                                                        13









                   股收益 0.55 元，扣除非经常性损益后的基本每股收益 0.73 元；截至 2021 年 12 月 31 日，公司

                   资产总额达到 228.04 亿元，归属于上市公司股东的净资产 133.51 亿元，加权平均净资产收益率
                   为 7.96%。


                       航天信息自上市以来，始终重视对股东权益的保护，坚持现金分红回报股东及投资者，切
                   实履行上市公司社会责任，与投资者共同分享企业发展成果。2021 年，公司向全体股东每十股

                   派发现金红利 1.68 元，利润分配总额为 3.11 亿元，派发现金红利占当年度归属于上市公司股东
                   的净利润的比例超过 30%，切实将利润回馈公司股东。


                                               02   与员工携行幸福成长



                       人才是公司发展的核心竞争力，也是企业可持续发展的重要因素。航天信息坚持将“以人

                   为本、协同创新”的企业管理理念，加快实施人才强企战略，持续推动人才管理体系建设，依
                   法合规雇佣员工，制定科学完善的员工培训制度，探索中长期激励方案实施，打造员工实现自

                   我价值的平台，引导员工快速成长、追逐梦想，激发员工的内驱力和创造力，实现公司和员工
                   的共同发展。


                                                      一、保障员工权益

                       作为不断发展进步的国有大型企业，航天信息认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中

                   华人民共和国劳动合同法》及《就业促进法》等相关法律法规，制订一系列内部规章制度，维
                   护员工在招聘、晋升、离职、工作时间、假期、薪酬福利等各方面的合法权益。

                       坚持合规雇佣，尊重个人差异。公司遵循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳
                   动合同，依法进行劳动合同的履行、变更、解除和终止。坚持对不同国籍、民族、种族、性别、

                   宗教信仰和文化背景的员工一视同仁，平等对待，抵制一切形式的强迫和强制性劳动。报告期
                   内，公司与员工劳动合同签订率达到 100%。

                       强化民主管理，实现共建共享。公司致力于创造一个开放的沟通环境，积极提供经营管理

                   者与员工面对面沟通的渠道与机会。2021 年，公司党委和工会通过召开民主生活会、职工座谈
                   会、职工代表大会和工会会员代表大会等方式广泛调研，并组织职工代表参加工作会，审议工

                   作会报告，参加领导班子述职会，民主评议干部。召开职工代表座谈会，园区服务商座谈会，
                   收集职工意见建议 80 余条；开展职工代表提案征集活动，收集提案 70 余条；设置主席信箱，

                   收集邮件 40 余封，涉及意见均第一时间予以反馈。


                                                      二、助力员工发展




                                                                                                        14









                       航天信息大力推进员工职业发展体系化建设，着力为员工提供广阔的发展平台与空间，为

                   各类人才建立清晰透明的职业发展路径，使员工与公司共同成长。
                       多措并举，培养专业人才。公司围绕核心技术及关键产品需要，续聘特级专家 1 人，选聘

                   总师序列 10 人，指导所属单位推进主任师序列评聘及专业技术等级配备工作，全体系专业技术
                   等级配备比例已达 92.6%；研究制定《航天信息科技创新团队管理办法》，完成首批共 5 支航

                   天信息科技创新团队的评选工作，充分发挥优秀科技开发人才和创新群体集聚效应；全面推进
                   青年创新型拔尖后备人才和青年创新型优秀后备人才选拔、培养及考核工作；创新性开展应届

                   毕业生线上招聘工作，关注前沿性基础性专业人才引进，2021 年全体系引进本科及以上学历应
                   届生 300 余人。

                       训用结合，开展各类培训。公司以提高政治站位、提升履职能力为导向，构建分级分类、

                   灵活高效的教育培训体系，培训内容涵盖党性修养、前沿技术、市场营销、通用管理等多方面，
                   累计参与人次达 24000 人以上，广大干部职工的政治素质、管理能力和专业技术水平得以不断

                   提升。
                       精准滴灌，重视人才激励。公司制定并颁布了《航天信息股份有限公司工资总额管理细则》，

                   进一步明确工资总额分配机制，持续加强工资总额的差异化管理力度，将工资总额增量向重点

                   业务、关键核心岗位倾斜。健全与市场水平充分对标的薪酬激励机制，职工个人的薪酬水平与
                   其绩效和价值创造结果紧密挂钩，不断优化收入分配结构，向高效能人员倾斜，逐步提高关键

                   岗位的薪酬市场竞争力。同时，公司制定《航天信息股份有限公司产业本部、分子公司经营管
                   理者年薪管理办法》，建立薪酬与业绩联动的分配机制，业绩贡献与薪酬兑现刚性挂钩，根据

                   岗位价值、目标难度、考核结果等因素确定经理层成员薪酬，持续提升经营管理者干事创业积
                   极性。


                                                      三、注重员工关怀

                       航天信息坚持扎实细致地做好涉及员工切身利益的事情，倾听员工诉求，除为员工提供养
                   老、医疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金外，还提供了补充医疗保险、意外伤害保险、

                   企业年金等福利保障；同时营造良好的工作环境与氛围，帮助员工达到工作与生活的平衡，体
                   现了“以人为本”的企业文化。

                       发放福利，关爱困难职工。公司修订职工福利管理实施细则，创新福利发放模式，引入京

                   东、中粮自营等线上平台，为员工发放节日福利和防暑降温福利；同时，开展“工会进万家”
                   活动，对新婚、生育、生病、退休员工进行关怀。公司党委领导现场慰问劳模工匠、一线研发
                   人员、困难职工及因疫情原因滞留办公所在地员工。

                       惠民落地，提升幸福指数。公司丰富职工精神文化生活，提升职工文化技能素质，创建成



                                                                                                        15









                   立全国总工会“职工书屋”示范基地，拥有书籍 2500 余册，涉及人文史哲、科学技术、小说传

                   记等内容，充分满足职工多样化阅读需求。同时，公司特别注重女性职工的权益保护，严格遵
                   循法律法规落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，并于 2021 年升级改造妈咪之家，为哺乳期

                   女职工提供更便捷、舒适环境。公司工会从小事做起，为职工免费办理公园年票；发放读书观
                   影券；开展惠民理发服务，解决员工疫情期间理发难的问题，提升员工的认同感和满足感。

                       呵护身心，保障员工健康。公司重视员工的职业健康权益，严格遵守《中华人民共和国劳
                   动法》《工伤保险条例》等相关法律法规，定期为员工提供体检，增加体检项目，完善体检环

                   境。针对体检结果，汇总体检报告，梳理慢性病分析总结，针对分析结果开展针对性讲座及健

                   康义诊活动；公司同时注重员工心理健康，开展宣传心理辅导，举办以“非暴力沟通”为主题
                   的心理沙龙活动，促进员工人际关系的和谐发展。

                                               03   与客户偕行革故鼎新



                                              一、问题导向，提升自主创新意识

                       航天信息在产品研发方面始终坚持问题导向，系统策划核心技术攻关、科研成果转化及软
                   实力建设，建立产品经理制、产研协同等研发管理机制，取得一定成效。

                       在研发体系化建设方面，根据战略发展需要，公司打造“1+4+2+N”研发布局，构建了由
                   1 个基础共性技术研发机构、4 个行业应用研发机构、2 个专业应用研发机构以及 N 个本地化应
                   用研发机构组成的分工明确、立体协同的研发体系。以信息安全为核心，确立 8 大核心技术、

                   30 余项关键产品，技术、产品呈谱系化发展。同时，公司系统加强研发基础管理，完善制度与
                   体系文件，施行管理机制改革、成果共享、信息化建设等措施。对内促协同、促共享，打造“航

                   信爱享”和“航信知道”技术社区，在重点领域统一技术路线、技术标准和研发过程管理；对
                   外加强产、学、研合作，在区块链、人工智能等领域与北京邮电大学、哈尔滨工业大学等高校
                   建立联合实验室，搭建技术合作平台。

                       2021 年，公司推进核心技术攻关，推出“密码云”、“数据盾”、“新一代的自主可控区
                   块链平台”等新产品，其中“密码云”获得金智奖最佳产品奖第一名。推动大数据与人工智能

                   技术产业化融合发展，税务大数据项目获安徽科技进步奖二等奖；“粮食质量追溯与仓储预警
                   系统研发和收储运技术集成示范”获科技部立项批复，“国家粮食产业（人工智能仓储装备与

                   服务）技术创新中心”通过专家评审并公示。开展“研发管理改进”和“技术软实力提升”2

                   个专项工作，进一步夯实研发基础管理，提升综合技术软实力，新增省部级创新平台 3  个，电
                   子发票相关专利获得北京市发明专利三等奖。

                                                二、客户导向，塑造品牌价值





                                                                                                        16









                       航天信息大力发扬航天精神和现代“工匠精神”，从鼓励创新、鼓励发展、惩戒落后、体系

                   协同等多维度出台政策，引导所属单位贯彻规模与效益协调发展的理念，以航天人精益求精的
                   作风打造高品质的航天产品与服务，努力打造更具竞争力的品牌价值。

                       在市场营销服务体系方面，航天信息初步建成以“客户导向化、营销贯通化、资源集约化、
                   支撑协同化”为特征的，覆盖全国、深入区县、多平台应用的线上线下相结合的市场营销服务

                   体系。公司在全国各省级单位均建有呼叫中心和互联网在线服务团队，致力于为客户提供全国
                   统一的、专业化的 7×24 小时服务。此外，公司以提升用户体验为核心，以服务资质建设为抓

                   手，持续加强服务监管，专职对用户投诉进行管理。通过构建“专业+通用”的服务团队，显著
                   提升服务质量和用户满意度。

                       在产品质量方面，公司编制并发布了《航天信息股份有限公司工艺工作规定》、《航天信

                   息股份有限公司工艺师队伍管理规定》、《航天信息股份有限公司工艺研究管理办法》等 3 份
                   工艺制度，进一步提升公司的智能制造水平。加强对长期影响产品质量的环节进行数字化、信

                   息化、智能化等流程优化与技术改造，并持续推行标准化管理。公司同时重视质量文化建设，
                   开展质量月活动，组织全员质量知识考试，进行质量文化宣传、重点产品质量问题专项整改、

                   质量问题案例警示宣讲等活动，全员质量意识显著提升。

                                               04   与伙伴携行共同进步


                       随着“数字中国”建设的推进，当前的数字化发展，其局已开、其势已成、其风正劲、其

                   兴可待，数字化正重塑着市场主体的组织架构和发展模式，推动其向着智慧化、平台化的方向

                   不断演进。航天信息坚持技术创新、服务创新，深入推进在数字经济“新基建”和信创产业等
                   领域的发展，在加速完成企业自身数字化转型的同时，积极服务产业链以及合作伙伴向数字化
                   转型，推动行业发展，寻求合作共赢。



                                         一、服务发票电子化改革，推动数字服务融合

                       2020 年以来，发票电子化推广加速，1 月 8 日召开的全国税务工作会议提出：“稳妥实施
                   发票电子化改革，推进信息化建设迈出实质性步伐。”随着发票电子化改革的全面推进，财税

                   服务行业将开启全面转向数字化服务的变革。新形势下，航天信息审时度势，建设电子凭据数

                   字基础设施，规划打造全程电子化的电子发票、非税票据、电子单证、电子证照、电子会计档
                   案等凭据的社会化应用体系，开辟新领域，攻关新技术，研发新应用，支持不断涌现的新业态、
                   新模式。


                                         二、深研大数据技术，助力税收共治体系建设




                                                                                                        17









                       航天信息以增值税发票为基点研究，不断拓宽税收大数据分析的深度和广度，顺应“大监

                   管、大服务”的发展潮流，重点研究税收大数据创新应用迈向信息化、知识化、服务化的多元
                   发展：大力建设深度挖掘税收大数据价值的特色应用工具，重点建设税收经济分析系统、全税

                   种分析和风险防控系统，助力税务部门实现更精准、高效的监管，在服务层面实现纳税服务的
                   个性化，在操作层面实现风险管理的精准化，在管理层面实现内部管理的智能化，在决策层面

                   实现税收决策的科学化。

                                          三、建设服务平台，支撑企业互联生态发展


                       新发展格局下，企业发展需要且必将迈向开放、平等、协作、共享，企业在多方合作、对
                   外开放、共同创建的基础上，才能实现业务协同、高效协作，最终聚合资源、提升市场竞争力，

                   形成长期稳定的合作模式和良性的生态循环，平台生态伙伴也将结成命运共同体。秉承这一理
                   念，航天信息打造了爱信诺企业服务平台，以票、财、税、档、融服务为特色，聚焦企业互联

                   网服务，致力于提供企业经营全链条、企业发展全生命周期的综合服务和开放生态。一方面，
                   连接上下游供应链，基于财税信息构建完善的企业关系图谱，为优化企业供应链提供生态服务；

                   另一方面，连接企业应用，打通企业内部应用的系统壁垒、标准壁垒和沟通壁垒，整合企业内
                   部应用，实现多业务流程联通，推动企业的数字化转型，让企业在产业互联网时代具备更强的

                   创造力和竞争力。同时，平台可实现用户之间的信息共享，将生态伙伴独立发展的分散型生态
                   构建为聚合型生态，形成平台、服务、用户和生态的聚集效应。


                                               05   与公众携行彰显担当


                                                一、公益行动，践行初心使命

                       2021 年 7 月 20 日，河南郑州遭受特大暴雨灾情。接下来几天，鹤壁、安阳、新乡、周口

                   等地也遭受了严重的洪涝灾害。当地企业办公设备和税控硬件设备浸水受损严重，影响正常开
                   票使用。航天信息及下属单位河南航信，急企业之所急，迅速行动起来，全面做好税控设备的

                   服务保障工作。
                       强化组织领导，统筹制定方案。7 月 20 日下午，随着郑州市暴雨持续增大，公司及时制定

                   应急预案，积极组织设备物资转移。在郑州市大面积停水停电停网的情况下，组织技术人员协

                   调启用备用服务器和网络，安排客服坐席人员全天值班守候，确保全省税控用户正常使用。公
                   司工作人员第一时间联系用户，统计各地市金税盘、托管机柜设备的受灾情况，并向航天信息
                   申请对用户因受灾损坏的金税盘、托管机柜进行免费维修或者更换。

                       迅速开展抢险，免费提供服务。公司在微信公众号推送“对用户因灾受损的金税盘进行免

                   费更换以及为电脑、打印机等开票设备受灾损坏的用户免费提供 3 个月托管服务”的政策信息。


                                                                                                        18









                   公司下属子公司迅速开展工作，联合各地市分公司对受灾用户逐个排查，一对一提供“受损设

                   备免费更换、维修”服务。针对各地市存在税盘被水冲走找不到的情况，公司第一时间将新税
                   盘补发到受灾企业手中。其中，新乡作为受灾严重地区，强降雨天气导致新乡税局办公楼严重

                   积水。得知消息后，航天信息立即组织成立志愿者服务队，由领导带队到现场开展救援工作，
                   转移受灾税盘、电视等物品，帮助税局减少经济损失，并在灾后及时为税局更换受损设备。

                       疫情防控站好岗，用心服务勇担当。7 月 31 日，郑州疫情爆发，各地市呈现疫情多点爆发
                   状况，河南省疫情防控形势骤然紧张，考虑到部分地市更换税盘工作持续进行，为确保各地市

                   网点工作正常进行，当地员工在符合疫情防控政策条件下，到公司加班加点，承担起各地市分

                   公司金税盘的发货工作。新乡、鹤壁、安阳等地服务网络，根据属地疫情防控政策，联合税局
                   采取网上预约，线下现场更换、调试税盘的方式，为各企业正常开票做好服务保障工作，全力
                   保障企业税控设备正常使用。

                       此外，航天信息向河南特大暴雨灾害受灾地区捐款 100 万元，并组织员工内购河南农户名

                   优产品，助力当地家园重建。多年来，公司积极投身社会公益事业，传递爱心与正能量：面对
                   国家“减税退费”宏观政策，公司坚持服务国计民生，履行央企责任，在第一时间对小规模纳

                   税人增值税减免工作技术实现及推广服务工作进行部署和安排，全力保障抗击疫情期间各项税

                   收优惠政策落地生效；年内，公司加强双拥共建工作，于春节、建军节期间开展慰问海警局相
                   关活动；在助力乡村振兴方面，公司向云南富源定点扶贫县捐款累计超过百万元，采购 2000 份

                   定点扶贫地区农特产品作为公司防暑降温福利，开设“网上工会爱心扶贫团购平台”，组织职
                   工团购活动，在满足职工需要的同时，助力贫困地区打赢脱贫攻坚战。

                                                 二、宣教结合，筑牢安全意识


                       公司始终遵循树牢安全发展的理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，从源头
                   上防范化解重大安全风险，不断对管理体系与管理措施进行完善与优化。加大对下属生产企业

                   设备设施的技术改革，对陈旧生产线、生产设备及时更换，确保生产一线员工生产安全；完善
                   管理制度，落实安全责任。先后发布了《危险源辨识、风险评价和控制管理规范》《特种设备

                   管理规范》等共计 28 项安全生产相关制度，保证安全管理有源头可寻、有制度可依。同时，组
                   织全体系签订 2020 年度安全责任书，做到安全责任全覆盖；开展安全生产自查，做到“不打折

                   扣、不留死角、不走过场”，累计整改安全隐患问题 300 余项；开展宣教活动，组织“安全生

                   产月”、“安全生产万里行”等专项活动，利用微信群、公众号平台、宣传栏等线上线下相结
                   合的模式，多渠道宣传安全发展理念，深化安全知识传播。全年安全生产形势平稳，工亡事故
                   为零，火灾事故为零。


                                                三、节能环保，弘扬绿色理念


                                                                                                        19









                       航天信息崇尚绿色、低碳的环保理念，主动承担环境保护责任，提高资源使用效率，并通

                   过自身的实际行动，大力弘扬环保理念，积极构建航天信息清洁低碳、安全高效的能源体系。
                       公司兴厉行节约之风，以“四个坚持”谋求节能新突破。坚持节约用电，控制电能消耗，

                   杜绝“白昼灯”、“长明灯”，做到“人走灯灭”；夏季空调温度设定不低于 26 摄氏度、冬季
                   空调温度设定不高于 18 摄氏度；避免电脑、打印机、扫描仪等办公自动化设备长时间待机，减

                   少待机消耗，倡导“少乘电梯多登楼”；坚持节约用水，以“按需定量”为原则，杜绝各类日
                   常用水的浪费，大力提倡“惜水、爱水、节水”，严禁“跑、冒、滴、漏”现象；坚持节约用

                   油，加强车辆管理，严禁公车私用。倡导绿色出行，合理调配使用车辆，减少车辆损耗，杜绝

                   油耗浪费；坚持节约耗材，提高耗材利用率，倡导黑白打印和双面使用，推进再生资源回收利
                   用。降低纸质文件印刷量，倡导无纸化办公，并积极利用互联网及视频终端召开会议，切实做
                   到了低碳环保办公，将可持续发展理念落实到实际工作中。

                       公司园区环境维护均采用无公害除虫剂、办公区消毒液均使用环保认证产品，融冰化雪、

                   地沟油和固体废弃物的处置、隔油池和化粪池的清掏等均严格执行北京市有关规定，做到处置
                   有依据、事后有证据；期刊的印刷油墨纸张采用可降解品；不购买和使用非环保产品，施工材

                   料均查验是否环保方可进场安装。在生产环节公司积极改进产品设计以求达到国家相关标准要

                   求。公司涿州产业基地生产工艺满足 RohS 标准，降低公司产品对环境的危害，并投入大量成
                   本为园区内安装太阳能路灯，实现了真正的绿色环保，也为有效缓解城市用电压力做出了应有
                   的贡献。


                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。一路走来，航天信息始终坚持造福社会、

                   践行社会责任的发展理念。面向未来，我们将进一步加强与利益相关方的合作，聚焦实质性议
                   题，以实际行动回馈社会。在经济责任方面，主动迎接转型升级的挑战，持续完善公司治理体

                   系，落实董事会职权，努力完成年度考核目标和重点任务；在员工责任方面，保障员工基本权

                   益，全力促进企业与员工共同成长；在产品责任方面，持续加大研发创新投入，升级创新体系，
                   推进科研成果落地，以创新的技术产品应用服务于人民群众生活；在公共责任方面，依法纳税，

                   合规经营，热心参与社会公益事业，尽绵薄之力感恩回馈社会。公司希望与正在阅读这份报告
                   的您一同携手，在承担国家和社会信息安全的使命中继续前行，致力于信息更安全、更增值，

                   社会更智慧、更诚信，为国家现代化治理体系建设及企业数字化转型提供有力支撑，实现自己
                   的社会责任价值。


                                                                                    航天信息股份有限公司

                                                                                         2022 年 3 月 30 日


                                                                                                        20









                   意见反馈表

                   尊敬的读者：
                       您好！感谢您在百忙之中阅读航天信息 2021 年度社会责任报告。报告编写过程中难免存在

                   瑕疵与疏漏，为了持续地、更好地向利益相关方提供有价值的信息，提升航天信息的履责能力
                   和水平，我们诚挚邀请您对本报告提出宝贵的意见和建议，帮助我们不断改进。

                   选择题（请在相应位置打√）
                   1、您所属的利益相关方类别是？

                   □投资者□政府/监管机构□客户□合作伙伴□员工
                   □环保相关组织□媒体□社区与公众□其他

                   2、您对本报告的总体评价是？
                   □很好□较好□一般□较差□很差

                   3、您认为本报告结构安排是否合理？

                   □很合理□较合理□一般□较差□很差
                   4、您认为本报告可读性如何？

                   □很好□较好□一般□较差□很差
                   5、您认为本报告能否反映公司对经济、社会、环境的重大影响？

                   □能□一般□不了解
                   6、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何？

                   □高□较高□一般□较低□低

                   开放性问题
                   1、您对公司今后发布的社会责任报告有何建议？


                   2、您认为还有哪些您需要了解的信息未在本报告中体现？




                   欢迎您将反馈意见发送电子邮件至 ir_htxx@aisino.com
















                                                                                                        21



