








                                              北京万通地产股份有限公司

                                                   履行社会责任报告


                   一、 公司的社会责任理念



                     1.让社会责任成为企业发展的内生动力和制度安排



                          企业社会责任应该与企业发展有机统一起来，让企业在发展中能够很好地

                     体现企业社会责任，也让企业社会责任成为企业发展的内生力量和制度安排。

                     而不应该将企业社会责任当作企业发展之外额外的责任与义务。


                          2008 年万通地产提出并全面践行绿色公司战略，绿色公司成为万通地产最

                     大的、也是最根本的企业社会责任。与此同时，这也是万通地产最大的企业特

                     色与市场竞争力所在。


                   2.打造绿色公司是万通地产根本的社会责任


                   ?   绿色价值观


                        绿色价值观是万通地产“守正出奇”核心价值观的一脉相承，是把绿色公司
                   所提倡的环保、节约、和谐和理性发展的精神奉为公司圭皋，以此为出发点，对

                   企业经营管理的全部行为进行指导，自我选择，自我检测，自我约束。

                   ?   绿色行为方式

                        绿色公司行为方式，是在绿色公司价值观指导下，公司对于员工、股东、客

                   户、合作伙伴和社会的态度，以及在此基础上的具体制定的制度和采取的行为。


                   ?  对社会，公益共举

                        万通公益基金会是万通地产承担和履行社会责任的平台，万通地产还通过了

                   《公益战略规划》，全面、持续、主动承担社会责任，做好企业公民。


                   ?  对客户，和谐之绿与客户价值倍增计划


                       把客户价值摆在公司的突出位置，从产品到服务，为客户提供最安全、舒心

                   的服务，创造和谐的居住环境，并致力于客户价值的不断提升。









                   ?  对员工，从日常做起，共同参与


                        依据万通绿色价值观，公司内部倡导、培训、改变和养成一种新的绿色行为

                   方式，让万通地产员工成为“绿领”人群的代表，使员工的行为规范完全符合绿

                   色公司的要求，形成鲜明的绿色公司企业文化，并能影响到周边人群。

                   ?    绿色产品


                   ?  推出《万通地产绿色产品标准》

                        根据市场和万通地产绿色公司战略，修订和完善了《万通地产绿色产品标准》，

                   在确保所有产品均为绿色产品，并且要做到“深绿”的基础上，进一步突出和明

                   确了万通地产的产品特色。

                   ?  启动“万通地产绿色供应链”


                         通过启动“绿色供应链”，保证万通地产绿色产品的全流程。





                     二、万通地产履行社会责任所作的具体工作



                   1 . 对员工责任



                   (1)福利保障


                        万通地产致力于为员工提供全面的福利保障，不仅为员工提供国家所规定的

                   各项福利保险，给予员工基本保障；同时，本着“以人为本”的精神，为员工提

                   供很多人性化的福利与权益保护。万通地产以《劳动法》为依据，为正式员工办

                   理各种 社会保险。为给予员工更好的保障，公司还为员工提供补充商业保险，

                   为经常出差的员工办理《世纪行出行保障卡》。



                   (2) 员工安全计划



                        万通地产选择的办公场所均具有良好的消防安全设施，为员工在办公场所的
                   安全提供良好保障；同时，公司向员工进行安全知识的教育培训，提高员工的安

                   全意识。










                        万通地产注重在员工安全和意外事故防范方面的投入，为全体员工办理了意

                   外伤害保险和意外伤害医疗险，并为经常出差的员工办理了《世纪行出行保障卡》。


                   （3） 薪酬公平



                        万通地产关注员工的薪酬公平性，从薪酬管理制度到具体的工作实施，在薪

                   酬公平的三方面性进行了相关工作。第一，薪酬的外部公平：公司每年都会参加

                   外部专业公司组织的行业薪酬调查，了解公司员工在同行业市场的薪酬水平，保

                   障公司员工在本公司的薪酬与社会相同岗位的平均薪酬相当。第二，薪酬的内部

                   公平：公司根据每个岗位的职位说明书及岗位的任职要求、贡献价值等方面进行

                   职位评估，并根据职位评估的结果为员工确定岗位薪酬等级，致力于实现岗位薪

                   酬的内部公平。第 三，薪酬的自我公平：公司注重员工的付出与所得相匹配，
                   通过每季度与年度的绩效考核，使员工的绩效工资与个人业绩相挂钩，绩效优秀

                   的员工会获得更高的绩效工资。



                    2.  对股东的责任



                     （1）严格执行公司章程中有关股东利润分配的条款，通过制度安排，强制性

                     规定公司对股东的现金分红方式和分配比例。


                     （2）注重保护中小股东的权益，有效落实新股东文化的各项措施。



                     3.  对客户的责任



                        “创造最具价值的生活空间”是万通地产一直秉承的客户价值理念。2002

                   年万通地产成立客户关系中心，整合了公司与客户之间的沟通渠道，客户可以通

                   过多种渠道了解自己购买物业的进展情况，万通地产也会提供各种信息以建立与
                   客户之间的密切关系。随着公司业务的不断发展，为了给不同地域客户提供标准

                   化服务，公司还进一步规范了客户服务的相关制度、工作流程及服务标准。



                        万通地产针对客户投诉建立了二级制客户投诉解决机制，即项目公司层面解

                   决日常客户投诉与总部客户关系中心监督和解决重大投诉相结合。万通地产通过










                   组织社区活动，营造社区文化来回馈客户。自 2002 年开始，连续九届的“万通

                   地产生活节”，已经成为维系客户的纽带和盛会。


                        万通地产首倡房地产的“二次规划”，即开发商出资对已经交付使用的物业

                   的公共区域进行免费升级。



                   4.  对社会责任



                        根据万通地产股东大会和董事会的决议，万通地产发起成立北京万通公益基
                   金会，公益基金会聘请具有国际公益组织经验的专家担任秘书长，组织专业人员


                   组成机构独立运作，独立进行财务审核。万通公益基金会以生态社区建设为使命，
                   截至 2013 年底，万通公益基金会资助建设的生态社区超过 50 个，直接惠及的人

                   群超过 20 万人。
























                                                                    北京万通地产股份有限公司



                                                                     二 0 一五年四月二十九日





