



                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告
































                                大恒新纪元科技股份有限公司








                                      2017 年度社会责任报告

















                                                   2018 年 4 月 17 日














                                                            1







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告








                                                       重要提示








                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第九次向社会公开发布


                   企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日――2017 年 12 月 31 日，报告的组织范围为公


                   司及公司下属子公司。

                       3.本报告引用的财务数据与 2017 年年度报告保持一致，如有差异，以 2017 年年度报告


                   数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2017 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，


                   促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称


                   为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。















                                                            2







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告





                                                   一、关于大恒科技

                        大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改［1998］714 号文批

                   准，以发起方式设立，注册资本为 9,000 万元，1998 年 12 月 14 日公司注册时

                   名称为新纪元物产股份有限公司，1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份

                   有限公司。

                        公司于 2000 年 11 月 3 日经中国证券监督管理委员会证监会发行字［2000］

                   142 号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股 5000 万股，于 2000 年 11 月

                   29 日在上海证券交易所上市。经 2001 年年度股东大会批准，公司于 2002 年 7

                   月 18 日对所有股东按照 10:5 比例进行资本公积金转增股本；经 2005 年年度股

                   东大会批准，公司于 2006年6月19 日对所有股东按照 10:6 比例进行资本公积

                   金转增股本；经 2008 年年度股东大会批准，公司于 2009年6月4 日对所有股东

                   按照 10:3 比例进行资本公积金转成股本，转增完成后，公司总股本为 43,680

                   万股。

                        近年来，为适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主知识
                   产权和利润率较高的机器视觉、智能检测、光机电一体化、电视数字网络编辑与


                   播放系统等产品，并形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业内领军的优
                   秀品牌。现已成功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电研究所、照

                   明事业部、光学薄膜中心，控股子公司主要有中国大恒（集团）有限公司（持股

                   比例：72.7%）、北京中科大洋科技发展股份有限公司（持股比例：63.8%），全资

                   子公司泰州明昕微电子有限公司等。
















                                                            3







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                                                                            办公室

                                                                          企业管理部

                                                            管理机构
                                                                            证券部

                                                                            财务部

                                                                          人力资源部

                                                                            审计部


                                                                          光电研究所
                                                            部 事业

                                                                          照明事业部

                  股东大 会
                                  会 董事                                   光学薄膜中心
                                                 总裁


                                          会秘书 董事                           中国大恒（集团）有限公司
                          监事会
                                                                       北京中科大洋科技发展股份有限公司

                                                            子企 业

                                                                            泰州明昕微电子有限公司

                                                                           北京大恒激光设备有限公司

                                                                           北京大恒鼎芯科技有限公司

                                                                         北京大恒普信医疗技术有限公司


                                                            参股                诺安基金管理有限公司

                                                                            宁波华龙电子股份有限公司




                                                   公司组织架构图


                                                            4







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        （一）中国大恒（集团）有限公司


                        中国大恒（集团）有限公司成立于 1987 年，是中关村高新技术企业，“国家

                   火炬计划北京软件产业基地”骨干企业，注册商标“大恒”为电子产品著名商标。

                        中国大恒（集团）有限公司下属子公司北京大恒图像视觉有限公司致力于图
                   像视觉领域的研究开发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技园

                   区认定为高新技术企业，是国内领先的专业视频图像处理设备供应商，同时也是

                   著名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包装、

                   电子、交通、安防、冶金、纺织，食品药品、航空航天、医疗科研等各领域的机

                   器视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对客户

                   的承诺――提供领先的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。



                        （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司


                        北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称“中科大洋”）成立于 1989 年，

                   是中国广电行业知名的解决方案提供商和软件开发商。截止 2017 年底，注册资

                   金 7000 多万元人民币，资产 7.79 亿元，拥有北京总部、7 家技术中心、12 家办

                   事处，60 多家代理商，以及“大洋信息”、“大洋传媒”、“南京厚建”、“大洋融

                   云”等多家控股子公司。大洋产品遍布全国，远销海外。
                        中科大洋的业务广泛，涵盖了广播电视行业采、编、制、播、存、管的全流

                   程，产品包括“非线性编辑系统”、“图文演播室系统”、“视频服务器系统”、“数

                   字化总控播出系统”以及“新媒体综合运营解决档案”等。产品和服务被广泛应

                   用于广电媒体机构、政府机构、企业、医疗、教育等多种行业和机构。

                        中科大洋拥有多项发明专利及软件著作权，拥有系统集成一级资质，通过

                   ISO9001 国际质量管理体系认证，产品均已通过“3C”“CE”认证。作为国家纳

                   税 A 级企业、全国软件 100 强企业、国家自主创新产品认证企业，公司长期以来

                   一直承担着国家火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为国家规划布局

                   内重点软件企业，并两次获得“国际科技进步一等奖”。



                        （三）泰州明昕微电子有限公司


                        泰州明昕微电子有限公司成立于 2011 年，是公司的全资子公司，专业从事

                                                            5







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，自营和代理各类商

                   品及技术的进出口业务（国际限定企业经营的商品和技术除外）。公司坐落于江

                   苏省泰州市海陵工业园区。



                        截至 2017 年 12 月 31 日，大恒科技营业收入 29.66 亿元，利润总额 8,092.56
                   万元，总资产 31.40 亿元，归属于母公司的所有者权益 15.35 亿元，归属于上市

                   公司股东的净利润 3,484.79 万元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.5135 元。




                                                 二、我们的社会责任观


                        我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进。

                        我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利息相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。




                                                 三、履行社会责任实践



                        （一）客户至上，精品回馈社会


                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把

                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品

                   质。












                                                            6







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                                                           币种：人民币                 单位：万元

                                          2015 年度                2016 年度                2017 年度


                      营业收入                    268,202.61             268,641.40             296,625.09

                        净利润                     2,759.11               2,937.27                3,484.79


                        纳税额                    12,642.12              13,860.89              15,981.22

                      研发投入                     14,778.37              15,483.61              17,702.28


                                              公司近三年创造的直接经济价值


                        1、创新科技，增强核心竞争力
                        公司及控股子公司技术储备丰富。截至 2017 年 12 月 31 日，大恒科技已授


                   权发明专利 5 项、实用新型专利 7 项、外观专利 1 项，转件著作权 16 项；大恒
                   图像已授权发明专利 78 项、实用新型专利 39 项、外观专利 1 项，软件著作权

                   41 项；中科大洋已授权发明专利 63 项、实用新型专利 7 项、外观专利 1 项，软

                   件著作权 112 项；大恒科技光电所已授权发明专利 1 项、实用新型专利 5 项；泰

                   州明昕已授权发明专利 5 项；大恒软件已授权发明专利 3 项、外观专利 1 项，软

                   件著作权 32 项；大恒创新已授权软件著作权 1 项。


                        2、与国际接轨，实现互联网生态下的全球化跨越式发展

                        （1）国际交流，大洋走向世界的舞台

                        2017 年 4 月 24\27 日，美国广播电视协会（简称 NAB）在拉斯维加斯盛大

                   举办，中科大洋携诸多创新产品和技术解决方案盛装亮相 NAB2017。此次盛会，

                   大洋除了展示受海外客户欢迎的 iChannel2 高标清播出系统、D3\CG Live 图文动画

                   创作播出系统、Fresco\Atom 等明星产品之外，还带来了 MXU融合媒体运营平台、

                   eMagic 金彩一体化虚拟演播室等最新产品，受到了全球客户的广泛关注。
                        2017 年 5 月 14 日至 15 日，中国?北京主办了“一带一路”国际合作高峰论

                   坛，这是各方共商、共建“一带一路”、共享互利合作成果的国际盛会，也是加

                   强国际合作，对接彼此发展战略的重要合作平台。与此同时，中科大洋总部迎来

                   了斯里兰卡、格鲁吉亚等“一带一路”重点国家的广播电视台、广播电视公司的

                   35 名领导及专家。“一带一路”是国家战略，是中国与众多国家共商合作大计、
                                                            7







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   共建合作、共享成果的平台，为解决当前世界和区域经济面临的问题寻找方案，

                   为实现联动式发展注入新能量。大洋将践行“一带一路”精神，与更多海外国家

                   建立合作，更好地为其服务，共同实现互联网生态下的跨越式发展。

                        2017 年 5 月 23 日新加坡亚洲广播电视展 BROADCAST ASIA（简称新加坡 BCA
                   展）在 Suntec 国际会展中心盛大召开，中科大洋以全新的面貌精彩亮相。新加

                   坡 BCA 展是亚洲广播电视领域最具权威性、专业性以及影响力的行业盛会，获

                   得了国际展览联盟的认证。此次参展，大洋带来了创新、前沿的产品及解决方案，

                   展示了 Fresco\Atom、iChannel2 高标清播出系统、D3\CG Live 图文动画创作播出

                   系统、LeoVideo 视频转码与处理系统以及 MXU 融合媒体运营平台等产品及解决

                   方案。来自东南亚地区的新老客户对大洋现场展示的诸多产品的强大功能表示了

                   赞许。大洋作为海外参展的民族企业，国内广电行业的领导及专家也纷纷到访大

                   洋展台。

                        （2）大洋全能机现身国际刑警组织大会，助力大型会议直播

                        2017年9月26 日，国际刑警组织第八十六届全体大会在京召开，大洋

                   eStudio 全能机进行现场直播。通过 eStudio 全能机可实现大型活动会议高效流

                   畅、安全可控的全场景直播。全能机配合大洋大观直播可满足专业媒体对直播稳
                   定可控、现场创作的需求，让媒体制作拥有多种摄像机切换、更丰富的特技字幕


                   实时叠加以及更精美的画面效果。同时通过云端断流检测倒换、全能机主播同步
                   直播等能力，确保大型活动直播安全。此次大洋 eStudio 全能机顺利完成了超过

                   两个小时的大型会议活动直播，今后大洋将争取与更多的客户合作，携手为更多

                   的大型活动直播提供助力。

                        （3）3 分钟精剪沙场点兵，大洋助力新华社朱日和阅兵 MV 震撼发布

                        2017年7月30 日，为庆祝中国人民解放军建军 90 周年，驻训朱日和的精
                   锐部队集结阅兵场，接受检阅。这是新中国成立以来首次为建军节举行的阅兵，

                   中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平检阅部队并发表重要讲话。中
                   科大洋派出精兵强将，与新华社的后期制作精英们殚精竭虑，使用非编系统完成
                   了建军 90 周年集萃精剪。从剪辑、调色到特效、配乐，反复修改，精益求精，


                   全力保障视频的制作效果。该视频在新华社客户端发布，带你尽览阅兵所有燃点！
                        3、喜获殊荣

                        （1）中科大洋荣获创新产品奖


                                                            8







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        中科大洋“MXU 融合媒体运营平台”荣获证书号为《国科奖社证号第 0158

                   号》的中华人民共和国科学技术部“中国广播电视设备工业协会 2016 年广播电

                   视科技创新产品奖”
                        2017年3月22 日，2017CCBN 主题报告会及 CCBN 年度创新奖颁奖仪式在北

                   京国际会议中心举行，大洋金彩虚拟演播室系统、云切控与播出处理信号平台双

                   双荣获 2017 CCBN 年度创新产品奖。

                        （2）中科大洋荣获 BIRTV 奖

                        2017年8月22 日，BIRTV 主题报告会在北京国际饭店会议中心盛大召开，

                   会议举办了 BIRTV2017 颁奖仪式，大洋 eStudio 全能机以全新的人工智能操控、

                   全流程的节目制作，荣获了 BIRTV2017 产品奖。

                        （3）大恒图像 MER-U3 系列工业数字相机荣获“2017 最佳产品奖”

                        2017 年 11 月 8 日，CONTROL ENGINEERING China  2017（第十三届）年度

                   最佳产品奖颁奖典礼在上海中国工博会上隆重举行，在来自国内外的 52 家业界

                   厂商和 300 余名行业用户的共同见证下，大恒图像水星（MERCURY）家族的 MER-U3

                   系列 USB 3.0 接口工业数字相机以小体积、高性价比和稳定的性能一举斩获机器

                   视觉类“2017 年度最佳产品奖”。
                        以此为契机，大恒图像将一如既往地专注于自主知识产权产品的研发，制造


                   和销售，为国内广大机器视觉用户提供技术领先的视觉产品和周到细致的技术服
                   务，努力推动机器视觉技术在中国的发展！

                        （4）中国大洋入选青年人才托举工程

                        2017 年，中国科协公布了“青年人才托举工程”（2016-2018 年度）入选名

                   单，中科大洋王培女士以“基于深度学习的目标检测算法的研究”项目，经过学

                   会专家遴选，成功入选本届“青年人才托举工程”。



                        （二）相融共生，共建和谐社会


                        1、行业交流，大洋始终走在行业的前沿。

                        2017年3月23日，中科大洋亮相第二十五届中国国际广播电视信息网络展

                   览会（CCBN2017）。展会期间，相关司局、直属单位以及各地方广电厅、局、电

                   视台、传媒机构的领导纷纷莅临大洋展台参观交流，中科大洋执行总裁李江向各


                                                            9







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   位领导详细分享了大洋在“中国广电媒体融合建设”中的诸多经典案例。

                        2017年6月13 日-15 日，“上海国际电影电视节 NAB Show Shanghai 跨媒体

                   技术展”在上海新国际博览中心盛大召开，这是一场全球顶尖的广播电影电视与
                   数字媒体娱乐盛宴。中科大洋作为知名参展商，以“创变・新融合”为主题，携

                   众多明星产品及解决方案亮相本次展会。NAB Show Shanghai 自 2015 年登陆中

                   国，致力于打造成为让中国及亚太地区从业人员能够体验与展示全球最前沿创新

                   数字媒体科技、捕捉全球创新商业及科技业态、聚集及结交全球商业及技术菁英

                   的国际级顶尖盛会。


                        2、保障利益相关方权益

                        公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。我

                   们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持畅通有效的沟通，在企业发

                   展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对政府、

                   客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任，并切实履行未尽的义

                   务。

                        政府：政府的知道和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件。公司

                   严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税。

                        股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严
                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过

                   投资者电话、上证 E 互动及时与投资者沟通。

















                                                            10







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                    公司每股社会贡献值

                                                                       币种：人民币      单位：元

                            项目                         2015 年              2016 年              2017 年
              每股收益                                           0.0632              0.0672              0.0798

              企业所得税                                  14,509,711.01       24,110,290.36       27,777,359.38

              营业税金及附加                                13,482,804.65       12,286,430.91       20,506,600.10

              其他税种                                   98,428,727.00      102,212,190.36      111,528,241.84

              支付员工工资（贷方）                            388,280,403.46      406,624,881.18      444,458,690.36

              向债权人给付的借款利息                            22,828,533.02       17,954,076.22       23,066,306.29

              公司对外捐赠额                                     2,000.00           20,000.00                 0.00

              因环境污染等造成的其他社会成本                                  0.00                0.00                0.00

              总股本                                      436,800,000         436,800,000         436,800,000
              每股增值额                                          1.2306              1.2895              1.4362

              每股社会贡献值                                        1.2938              1.3567              1.5160



                   计算公式：每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额

                              每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利

                              息+公司对外捐赠额-因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本

                        客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是

                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期展开员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期

                   开展客户回访，不断满足客户需求。

                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利
                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工共

                   计 2,506 人，其中博士生 10 人，硕士研究生 281 人，本科生 1,181 人，大专及

                   以下 1,081 人。作为高科技企业，公司始终坚持“人才是第一要素”的理念，尊

                   重员工、安抚人才，努力促进员工与企业共同发展。

                        供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“城市守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢

                   的良性循环。
                                                            11







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。

                        环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，
                   积极参加社会公益活动，推动社会和谐发展。


                        3、注重人才培养，关爱员工成长

                        （1）建立博士后工作站

                        2010 年，公司获得中关村科技园海淀区企业博士后科研工作站资格，并先

                   后与北京航天航空大学、中国科学院物理研究所、清华大学联合开展培养博士后

                   工作，目前有 3 名博士后在站从事研究开发工作。

                        博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导有集团副总裁担任，

                   公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专人负

                   责处理日常事务，此项工作得到了公司领导的大力支持。博士后工作站的建立对

                   于满足新产品开发的需要、吸引外部人才、拓展外部资源、提升公司技术形象起

                   到了积极的作用。

                        （2）优化工作环境

                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工

                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产
                   和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、

                   奖金，从未出现过拖欠员工工资的情况。

                        依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事

                   选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

                        依据《大恒新纪元科技股份有限公司内部控制手册》，公司将安全管理纳入

                   绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。

                        公司每年秋季组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开展丰

                   富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活方式，

                   并着力加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。

                        博士后工作站建立后，公司协助申请博士后公寓或提供住房补贴，努力为博

                   士后研究人员提供良好的生活环境。

                        （3）大恒科技员工培训重磅出击

                                                            12







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        2017 年，公司人力资源部共开展 12 次培训，参培部门有财务部、审计部、

                   人力资源部、企管部、证券部、研发部、市场部和销售部，培训包括内部培训、

                   外部培训和公开课。
                        （4）学习理论知识，提高党性修养，表彰先进，争做榜样

                        为表彰在“我是共产党人”征文活动中的先进个人和集体，推进“两学一做”

                   更加有效扎实，12 月 4 日大恒分党委召开学习会议暨“我是共产党人”征文活

                   动颁奖仪式。分党委成员、各支部书记、支部委员、总部全体党员均参加了此次

                   会议。

                          会上对十九大报告中的关于“新时代 新使命 新思想 新征程”的论述进

                   行了解读，了解了新时代主要矛盾的特点、新使命下分两步走的站落目标以及对

                   党建工作的新要求，对十九大报告有了立体宏观的认识；学习了时代楷模南仁东、

                   黄大年的先进事迹，鼓励每一位党员发挥模范带头作用，在本职工作中作出骄人

                   的成绩。

                          随后，会议对“我是共产党人”征文活动中的先进个人和集体进行了表彰。

                   大恒分党委组织的“我是共产党人”征文活动旨在唤起党员的主人翁意识，是贯

                   彻落实“两学一做”的重要举措和理想信念教育的良好通道。
                        （5）丰富员工业余生活


                        大恒科技及各子公司在 2017 年举办了丰富多样的拓展活动和体育比赛。
                       ①开展红色教育活动

                        临近“七一”，又值党的 96 周年华诞，为了更好地促进“两学一做”教育常

                   态化，献礼党的十九大，大恒总部党支部联合总部工会于 2017年6月24日、25

                   日组织开展了红色教育天津行活动，重温了解放战争时期京津地区战略决战的重

                   要历史，参观了以榜样的力量为主题的“两学一做”学习教育专题展览。坚定信

                   念，为民奉献的农民企业家史来贺引起了大家的广泛关注，给了普通党员同志们

                   做好党员，争做先锋的动力。

                        ②大洋杯篮球联赛。

                        大洋传统赛事--“第五届大洋杯篮球联赛”如期举办了，每年的赛事都吸引

                   了全国各地的大洋人来参加比赛，累计参加及组织人数超过 500 人，成为了仅次

                   于大洋 118 司庆的第二大文体活动，受到了各个年龄层大洋人的高度关注。此次


                                                            13







                                                                 大恒新纪元科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   篮球联赛，大洋使用明星产品大洋 eStudio 全能机全称直播，让其他不在现场的

                   员工及客户都能第一时间看到比赛的过程，感受大洋的文化。

                        ③大洋生日会。
                        每月，大洋人力资源部都会为当月过生日的公司员工准备生日会。在生日这

                   个特别的日子里，大洋给正在工作的员工送去温暖，送去祝福。一个简单的场地，

                   一份小小的礼物，一个暖意的蛋糕，一首生日歌，大家一起度过温馨而快乐的时

                   刻。


                        4、热心公益事业

                        公司所处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对

                   人才的开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、

                   科研、工作中成绩优秀的研究生，公司自 1989 年起设立了“中国科学院大恒光

                   学奖学金”，每年评比特等奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。




                                                        四、结语


                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营
                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。





                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                               2017年4月17日



















                                                            14



