











                                                                                                                                          广汇能源

                                                                                                                                     GUANGHUI ENERGY.,LTD.

















                                                                                                                         汇  2020  广
                                                                                                                         能
                                                                                                                         源
                                                                                                                         社
                                                                                                                         会
                                                                                                                         责
                                                                                                                         任
                                                                                                                         报
                                                                                                                         告































                                                                                                                                                                                   GHNY         C SR
                                                                                                                                                                                                REP O RT
                                                                                                                                                                 2020 社会责任报告


                 广汇能源股份有限公司

                             2020年度社会责任报告
                             Social Responsibility Report 2020
                             电话：0991-3762327
                             地址：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新华北路165号中天广场27层
                             网址：http://www.xjguanghui.com

















































                                                                                                                                                                                                             GHNY        C SR
                                                                                                                                                                                                                         REP O RT
                                                                                                                                                                                          2020 社会责任报告































                                                                                                                                                                                                                    广汇能源

                                                                                                                                                                                                              GUANGHUI ENERGY.,LTD.









               2020              GHNY        C SR
                                             REP O RT
                                 社会责任报告


                                                                                                                                      售量。红淖铁路实现项目投产转固，成为区域各类                               坚持流动性统筹管理，提高公司抗风险能力。面
                                                                                                                                      出疆物资实现外运的重要通道。                                       对金融市场剧烈动荡、经济下行压力持续增大的
                    董事长致辞                                                                                                                                                                  严峻局势，我们必须要提升经营管理水平，加大

                                                                                                                                      公司坚持“安全第一、科学发展”，一手抓疫情防                               货款清收力度，增加经营性现金流，同时积极拓
                                                                                                                                      控，取得了“零感染”的骄人成绩，一手抓生产经                               宽融资渠道，为公司的稳健发展打下良好基础。
                                                                                                                                      营，实现了公司整体经营运行的稳健发展。
                                                                        “本人及董事会成员相信，在公司董                                                                                                   坚持德才兼备，以德为先的人才培养和选用的导
                                                                        事会、管理层及全体员工的共同努力                                              二、业务前景展望                                             向。加快优秀年轻员工的培养和成长，稳定骨干
                                                                        下，在股东和社会各界的大力支持下，                                             2021年，全球经济将迎来衰退后的复苏周期元年，                             队伍，引导全体员工树立“人人都是经营者”的
                                                                        全体广汇能源人保持“抓铁有痕，踏                                              宏观经济有望呈现“修复+增长”的形态，全球能源                              主人翁意识，调动全体员工干事创业的激情和动
                                                                        石留印”的坚定意志，主动担当，积                                              结构正在发生深刻变化，能源化工行业景气度逐步                               力，让全体员工全心全意为公司的发展贡献力量。
                                                                        极作为，紧盯目标，狠抓落实，全面                                              回暖。这一年，公司上下要以“聚焦经营，精打细
                                                                        完成2021年各项任务，谱写广汇能源                                            算，创新突破，提质增效”为工作主线，筑牢安全                               坚定目标信念，激励制度推动落实、确保全面达
                                                                        发展的新篇章！”                                                      防线，以经营业绩为导向，坚定发展的信心，审时                               产达标。公司全员坚定目标发展，落实措施，保
                                                                                                                                      度势，筹谋有效抓住公司发展机遇。结合生产经营                               障目标，实现目标。倡导全员创新，对激励机制
                                                                                                                                      工作的实际,2021年公司要抓好以下“四个坚持、一                            要有制度性的安排，丰富公司的绩效考核体系，
                                                                                                                                      个坚定”重点工作：                                            推动组织效能的升级，推动公司规模与效益同步
                                                                                                                                                                                           提高，从而为公司实现各项业务达标达产提供强
                                                                                                                                      坚持安全第一、科学发展不动摇，确保公司生产经                               有力的引擎。
                                                                                                                                      营和可持续发展。突出抓好疫情防控，突出抓好安
                尊敬的各位股东、朋友们：                                     这一年，天然气板块大力开展了抗疫补损增效、                                                全主体责任的落实和岗位安全责任制的落实，进一
                本人谨代表广汇能源董事会、管理层及全体员工，                           生产经营大冲刺等活动，全力推进加注站标杆站                                                步夯实安全生产基础，防范各类事故发生。
                向各位股东与社会各界对本公司长期以来的关注                            建设，大力开展非气增值、贸易及外采等业务，
                和支持表示衷心的感谢！                                      终端盈利能力显著提升；启东LNG接收站4#16                                              坚持成本管控促经营，创新突破求发展。通过成本
                                                                 万方储罐项目提前顺利投运，项目整体LNG周转                                               控制明确经营目标与发展方向，实施具体措施，落
                一、2020年业绩回顾                                      能力可达到300万吨/年；启通天然气管线与国家                                              实“算大账算小账”，在成本管控中深挖内潜，开
                2020年，突如其来的新冠肺炎疫情席卷全球，国                          管网互联互通，实现“液进气出”，发挥出良好                                                源节流提质增效，不断完善发展思路，破解发展难
                内外需求骤然萎缩，原油等大宗商品价格断崖式                            的社会效益和经济效益。煤化工板块全力落实                                                 题、创新体制机制，全力推进高质量发展。
                下跌，金融市场剧烈动荡，全球经济严重衰退，                            “双创”举措，创新持续领航发力，哈密新能源
                加之中美贸易摩擦升级等因素叠加，国内外经济                            公司生产提前完成全年任务，年度大修工作提前
                环境更趋严峻复杂，中国经济面临着前所未有的                            完成并一次开车成功，创历次检修之最；清洁炼
                风险与挑战。这一年，面对严峻复杂的经济形势，                           化公司创新驱动卓有成效，实现装置稳定运行；
                                                                                                                                                                     广汇能源股份有限公司  董事长
                公司准确研判并充分把握能源市场变化，在“创                            硫化工公司攻克系统装置瓶颈，产品高品质稳定
                新突破、提升质量”工作方针的指引下，各项重                            产出，顺利实现投产转固；化工销售公司优化调
                点工作稳步推进，主要经营指标持续回升，保持                            整销售策略与定价方式，统筹协调物流运输，基
                了“安、稳、长、满、优、环”清洁、安全生产                            本实现各产品全产全销。煤炭板块煤矿各采区有
                的良好态势。                                           序生产，加强客户维护及开发力度，稳步提升销





              01                                                                                                                                                                                                                   02















                                 目  录







                                 董事长致辞                     01               链动未来 共创共赢                                                凝心聚力 携手前行                                      心怀担当 共筑未来
                                 责任专题                        05
                                                                            稳健运营共发展                                                  党建引领促发展                                        共创美好环境
                                 责任管理                        09
                                                                            ~夯实发展基础                          25                      ~推动融入式党建                                       ~完善环境管理                          47
                                 责任沟通                        10             ~推动提质增效                          27                         引领企业高质量发展                   37              ~践行绿色运营                          48

                                 关于我们                        11             ~推动创新实践                          28                      ~融合党建走出去                                       ~驱动节能减排                          49
                                                                            ~铸就卓越品质                          30                         提升产业品牌价值                      38            ~引领绿色生活                          50
                                                                            ~深化伙伴合作                          30
                                                                            ~保障运行安全                          31                      凝心聚力同成长                                        彰显广汇担当
                                                                            ~回应客户诉求                          32                      ~保障员工权益                            39          ~精准扶贫 ・ 共奔小康                 51
                                                                                                                                     ~支持员工发展                            41          ~公益有我 ・ 共汇爱心                 54
                                                                            扎实经营共分享                                                  ~提升员工幸福感                         43
                                                                            ~维护股东权益                          33
                                                                            ~加强战略合作                          33                                                                       责任2021                       55
                                                                            ~带动行业发展                          34
                                                                                                                                                                                      关于本报告                     56








































              03                                                                                                                                                                                                                   04






                        广汇能源
               2020 社会责任报告























                   致力于成为




                   中国最具成长力的国际型能源公众公司











                责任      传承广汇精神，勇担社会责任
                专题



               我们秉承服务社会、回馈社会、造福社会的理念，积极落实国家宏观调控政策、大力开展节能减排、积极构建资源                                                                    多年来，我们大力支持国内LNG项目技术审核、开车调试方案，为国内多家LNG工厂做技术培训，并与国内多家煤、
               节约型、环境友好型企业，不遗余力打造绿色能源；积极吸纳就业，持续改善员工福利，严格照章纳税，积极维护                                                                    气、油能源配套中小企业建立多边合作双赢关系。
               商业信誉，加强安全生产、参与社会公益活动等方面取得了积极进展,在履行社会责任方面做出了表率，树立了负
               责任的社会形象。                                                                                                              我们立足新疆资源战略部署，能源业务遍及河西走廊、长三角、珠三角及全国20多个省市地区，优先引进和开发当
                                                                                                                                     地人力资源，带动精细化工、运输等下游产业链的发展，促进当地就业发展。
               我们坚持以提升企业价值，创造社会财富，促进和谐发展为使命，“做有远大理想和抱负的能源企业，做对社会提
               供价值和承载责任的能源企业，做受人尊重的能源企业。”                                                                                            我们承载着强烈的社会责任，承担国家863计划，LNG中重型汽车推广和分布式LNG供应惠民工程，为中国节能减
                                                                                                                                     排，产业报国和富民兴疆发挥重要的作用。
               我们在发展中践行社会责任。广汇人深知，唯有企业健康发展，才能更多关注公益、扶贫帮困、环保等事业。我们
               在追求经济效益的同时，不是单纯的追求利润，而是认真贯彻落实科学发展观，始终遵循“对国家和社会的全面发                                                                    我们与控股股东广汇集团一起为社会公益事业做贡献，积极参与扶贫帮困等慈善事业，大力开展扶贫帮困、支援灾
               展、对自然资源和环境的保护、对股东、员工、客户和社区等各方面利益”的基本原则。                                                                               区活动，捐款捐物，用实际行动展现了一个企业良好的社会责任和道德风貌，推动了社会和谐进步。

               我们坚持以保障国家能源安全、实现产业报国、实业兴疆为己任，全力以赴发展能源产业，全面履行经济、社会和                                                                    企业的发展，离不开社会的支持，而企业的社会责任最终体现在对股东及利益相关者的责任、对员工的责任、对环
               环境三大责任，为国家海外能源战略、国家管道天然气安全、区域经济社会发展和节能减排发挥重要的推动作用。                                                                    境的责任、对节约资源的责任、纳税的责任、捐助的责任、自身健康发展的责任、对消费者的责任等。


               我们在能源产业巨大的投资，有力的拉动了众多建材、工业及物流等相关行业的发展。同时，我们以资源利用最大                                                                    未来，我们依然不断促进自身与社会的协调和谐发展，秉承绿色、循环、低碳的能源理念，不断谱写绿色发展、可
               化为原则，引进并支持投资者利用我们丰富的煤炭资源投资创办下游工厂，并以广汇能源大物流与中小微企业搭建                                                                    持续发展，为国家和世界民生品质提供无限动能。
               合作平台，引进和支持物流公司全面参与到广汇能源运输体系建设，实现互惠双赢。


              05                                                                                                                                                                                                                   06






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




                责任      攻坚克难，广汇能源在行动                                                                                                 共克时艰、有序生产
                专题                                                                                                                   受疫情影响，为保障生产、生活物资供应，统筹协调，努力克服疫情时生产、运输、销售等环节的影响，全面开

                                                                                                                                     展隐患排查，为特殊时期的安全生产打下扎实的基础，保证公司安全生产平稳运行。公司科学组织，积极应对，
               攻坚克难，关键是要与肩负的使命任务紧密结合。面对新型冠状病毒肺炎疫情的汹涌来袭，全球疫情和世界经济
                                                                                                                                     做好上下游企业间的有效对接，发动全员放弃春节假期，积极通过网络办公、网络营销，统筹协调产、运、销、
               形势严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。在这场严峻斗争中，广汇能源强化全国一盘棋的大局意识，坚决
                                                                                                                                     储等中心工作，保障煤电油气供应。
               服从属地政府部门的统一指挥，迅速形成了抗击疫情的磅礴之力。不仅努力做好疫情防控和生产经营双线作战，
               还积极帮助社会各界共渡难关，积极组织为当地群众奉献爱心，努力为全国防疫抗疫贡献广汇力量。                                                                          受新型冠状病毒疫情影响，一方面道路限行导致货物运输不畅通，另一方面下游客户开工普遍延迟，导致各化工
                                                                                                                                     产品发货量偏低形成一定库存积压。公司通过调整生产负荷，优化生产装置运行模式，根据市场情况随时调整销
               众志成城，坚守主责主业                                                                                                           售策略。协调组织运输车辆，通过调整销售策略增加销量。根据实际需求，采取开发新客户和物流渠道等措施，


               疫情当前，广汇能源和下属单位全面落实中央和属地政府的联防联控措施，成立了驻淖企业疫情防控指挥部，努                                                                     与运输单位积极沟通，合理组织运力，同时做好运行车辆服务工作，确保各项工作有序开展。疫情期间，铁路发
               力抓好内部疫情防控，快速有序推进安全复工，严格落实各业务板块的卫生安全防护工作，以对社会高度负责的                                                                     运影响相对较小。公司充分发挥红淖铁路运输优势，调整销售策略，通过加大红淖铁路以及烟墩危化品发运量，
               态度，全面做好企业疫情防控工作。                                                                                                      合理安排铁路请车计划，以满足客户需求。


               科学防控，守土尽责                                                                                                             抗“疫”有我，风雨同行
               广汇能源把员工的健康作为重中之重，疫情发生后，结合能源产业实际，第一时间起草下发《关于做好疫情防控
               期间有关工作的紧急通知》《关于落实集团关于加快复工复产、抓好生产经营工作的通知的通知》等文件要求，

               成立应急工作组，制定了详尽的应急措施。逐级成立疫情防控指挥部，从领导责任、强化排查、严格隔离、规范
               防控、每日报送疫情信息等方面，对一线开展疫情防控工作作出全面部署。

               各级疫情防控指挥部定期不定期深入现场指导检查疫情防控工作，编辑《疫情防控日报》，全面反应每日疫情防
               控工作，为公司决策提供参考。严格按照集团复工复产的通知安排，做好复工后疫情防控具体工作。

               严格按照各级政府及所在工业园区安排，做好疫情监测、消毒等各项工作。充分利用广播、LED屏、QQ/微信公

               众号等媒介，广泛宣传疫情防控知识。指导在岗员工切实提升个人防范意识，做到勤洗手、勤消毒，减少外出。
               根据企业所在地关于企业人员返岗有关工作要求，特别是结合能源产业主要单位所在地哈密市《企业人员返岗工
               作方案》，第一时间制定人员返岗方案，全力保障驻淖单位返岗人员疫情防控工作。


                                                                                                                                     公司全力保障煤、电、油、气等民生工程。期间，天然气各区域公司全员24小时在岗，向用户代购气，为当地居民
                                                                                                                                     用气提供安全保障；甲醇、煤焦油、LNG等化工产品。努力克服道路不畅、运力不足及卡点检查频繁等影响，加强
                                                                                                                                     甲醇、酚类等作为生产口罩、消毒剂等医疗防护产品的重要基础原料的供应；红淖铁路煤炭发运量日均10列以上。
                                                                                                                                     为企业驻地生产生活及民生稳定贡献企业的一份力量。

                                                                                                                                     为积极履行上市公司社会责任，缓解疫情防控物资供给压力，助力打赢疫情防控攻坚战。公司下属子公司新能源公
                                                                                                                                     司充分利用现有煤化工项目生产基础设施，全力以赴、加班加点，紧急设计投资3000万元的次氯酸钠消毒液项目
                                                                                                                                     于2月17日投产，产品的批量生产上市，全力服务保障当地乃至西北地区疫情防控工作。


                                                                                                                                     积极伸出援手，向防控一线捐款。生命重于泰山，疫情就是命令，防控就是责任。在新型冠状病毒感染肺炎疫情防
                 吉木乃液化厂结合疫情防控要求，对人员调休进                            信汇峡公司强调要高度警惕，一手抓防控疫情、一                                             控的关键时期，广汇矿业公司积极向哈密市疫情防控一线捐款50万元；能源股份驻淖企业还启动实施一系列防疫措
                 行合理安排确保了维护、操作等关键岗位可靠运                            手抓安全生产，层层落实“日排查、日上报”制度，                                            施，为当地工业园区及当地企业捐赠超过1.4吨消毒液；义务支援抢修供暖系统，保障了苇子峡乡3000余户居民的
                 转，实现工厂运行平稳连续生产。                                  坚决做到底子清、防控到位、全覆盖落实。                                                用暖生活。同时积极响应集团号召，能源股份全员自愿捐款，三天内捐款人数达5900余人，累计捐款近100万元。


              07                                                                                                                                                                                                                   08














               责任管理                                                                                                                  责任沟通



               责任理念                                                                                                                              谁是我们的利益相关方                   对我们有什么诉求                   我们如何回应相关诉求

               广汇能源以勇于担当的社会责任价值观，将政府、股东、客户、伙伴、员工以及环境等各个利益相关方视为公司不                                                                                                           透明财务信息披露                    信息披露
               断前进发展的重要力量，我们致力于为每一位利益相关方创造价值。我们积极发挥自身专业优势，将社会责任、社                                                                                                           维护股东权益                      股东大会
               会理念融入企业日常运营中，为经济社会可持续发展贡献力量。                                                                                                         股东和投资者                  规范治理                        投资者关系管理
                                                                                                                                                                            创造经济社会价值                    资本增值

               责任治理
                                                                                                                                                                            合规廉洁                        遵纪守法
               我们深入推进社会责任工作组织体系建设 ，由董事长亲自领导公司社会责任管理和实践开展。公司证券部负责社                                                                                                           风险管控                        加强内控管理
               会责任工作的统筹、协调与推进，人力资源部、运营投资部、安全环保部、综合办公室等部门设立社会责任联络人，                                                                                                          绿色运营                        带动上下游产业发展
                                                                                                                                                    政府和监管部门
               形成联动的社会责任工作机制，推动公司更好履行社会责任。                                                                                                                                  支持地方发展                      推动业务运营保护环境


               责任能力                                                                                                                                                         产品质量与安全                     优化产业布局
                                                                                                                                                                            优化客户服务                      严控质量
               我们积极参与社会管理的各项责任实践，提升企业社会责任工作整体水平，不断努力在服务国家战略、防控疫情、                                                                                       客户                  可靠隐私服务                      提供精细服务
               脱贫攻坚、绿色环保、伙伴共赢等方面发挥着积极的作用，传递公司推动可持续发展的社会责任价值观。                                                                                                                                           畅通客户投诉渠道


               责任报告                                                                                                                          关方                             诚信合作                        提供公平机会、择优选择
                                                                                                                                                                                                        要求合理价格和优质服务
                                                                                                                                                                            共谋发展
               开放和透明是企业社会责任的基本要求。广汇能源于 2011 年编制发布首份企业社会责任报告，全方位向社会公                                                                                    合作伙伴                 公开公平采购                      完善采购政策
               众展示了公司在经济、环境、社会方面的履责情况。2020 年，公司继续编制发布年度社会责任报告，进一步倾听
               和回应利益相关方期望和诉求。同时，公司借助官方网站、微信平台等多元化方式，加强与内外部利益相关方的                                                                                                                                        薪酬福利
                                                                                                                                                                            保障基本权益
               沟通。                                                                                                                                                                                      民主管理
                                                                                                                                                                            畅通发展平台
                                                                                                                                                                                                        系统培训
                                                                                                                                                                            员工关心关爱
                                                                                                                                                        员工                                              员工活动
                                                                                                                                                                            平衡工作与生活
                                                                                                                                                                                                        关爱困难员工

                                                                                                                                                                            减少对环境的影响                    绿色运营
                                                                                                                                                                            带动行业提升绿色                    论坛和交流活动
                                                                                                                                                         环境                 发展能力


                                                                                                                                                                             促进城市发展                     公益活动
                                                                                                                                                                             推动社会公益                     志愿者服务
                                                                                                                                                         社会                                             信息公开


                                                                                                                                                                             新闻发布                       公司重要事件
                                                                                                                                                                             新闻走访                       公众形象和影响力
                                                                                                                                                         媒体                  官方媒体平台                     信息披露及公众关心重大事件







              09                                                                                                                                                                                                                   10














               关于我们


                                                                                                                                                     541.20亿元                       151.34亿元                          13.36亿元
               广汇能源股份有限公司（简称“广汇能源”,股票代码“600256”）始创于1994年，原名称为新疆广汇实业股份
                                                                                                                                             总资产                           营业收入                            归属于上市公司
               有限公司，2000年5月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002年开始进行产业结构调整，2012年成功转型为专业                                                                                                                                     股东净利润
               化的能源开发上市公司，同年6月5日正式更名为广汇能源股份有限公司。
               自上市以来，广汇能源立足于新疆本土及中亚,面向全球,获取丰富的天然气、煤炭和石油资源，确立了以能源产业                                                                                      45.88亿元                      12.63亿元                            5454 人
               为经营中心、资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本两个市场，不断在国内能源领域开创先河，
                                                                                                                                             现金流量净额                        纳税总额                            员工人数
               且荣获“五个第一”的殊荣。目前，广汇能源已形成以LNG、甲醇、煤炭、煤焦油为核心产品，以能源物流为支
               撑的天然气液化、煤炭开采、煤化工转换、油气勘探开发四大业务板块，是国内唯一一家同时拥有煤、气、油三种

               资源的民营企业。
                                                                                                                                                        18.57亿元                        1.68亿元                      5994.35万元
                                                                                                                                             环保累积投入                         科技研发投入                         安全生产投入





                                                                                                                                                   1403726小时                        802.95万元                       31467.6万方
                                                                                                                                             员工培训总学时数                      扶贫帮困公益投入                        绿色运营共节约水量
















































              11                                                                                                                                                                                                                   12














               企业文化







                                                                                                                                     LNG ：广泛应用于城市燃气（调峰）、工业能源、汽车燃料、化工产品等多个领域。                                               核心产品
                                                 认真、用心、激情、信念、决心                                                                      甲醇 ：重要的基础化工原料，主要用于医药、涂料、农业等行业。

                                                                                                                                     煤炭 ：主要用于发电、工业锅炉运作、冶炼金属，蒸汽机车用煤等。
                                                                                                                                     煤化工副产品 ：生产混酚、硫酸铵、液氨、粗粉等产品，可作为化工原料，广泛应用于化工领域。

                 成为中国最具成长力的国际型能源公众公司                                               追求卓越 科学发展




                                                                                                                                         “大能源、大物流、大市场”发展战略


                                                                                                                                     凭借在能源领域深耕近20年的经验，已具备完整、配套的全产业链布局：上游资源获取及投资建设工厂已经初见
                                                                                                                                     成效，中游投资建设公路、铁路和物流中转基地积累了丰富的经验，下游通过大力开发民用、车用、工业等应用
               发展理念   稳中求进  稳中求好  健康可持续发展                                                                                            领域扩大了终端市场规模。公司能源领域全产业链经营模式及可控的成本优势，使其具备了一定的市场竞争力。
               市场理念   诚信为本  合作共赢
               工作理念   及时有效地细致工作  科学合理地细致工作  针对性极强地细致工作
               管理理念   全面精细化  高效执行力
               安全环保理念  全员底线思维  安全红线不能碰  环保底线不可越
               人才理念   合适即人才  合适为优秀
               创新理念   追求卓越  勇攀高峰
               激励理念   归属感  自豪感  成就感




                                                                                                                                             上 游                               中 游                             下 游

                                                                                                                                       资源获取            资源转换             物流运输            物流中转            终端市场            终端销售

                                                                                                                                          煤炭        哈密120万吨甲醇             淖柳公          南通港吕四港            LNG重卡           甲醇及附
                                                                                    T H E   F I V E   F I R S T                                      /5亿方LNG项目            路项目          区LNG分销转                           产品销售
                                                                                         五个第一                                             石油        哈密1000万吨/年           红淖铁路            运站项目           LNG加注站           煤炭销售
                                                                                                                                         天然气          煤炭分级提质                              柳沟物           LNG储运站
                                                                                                                                                      清洁利用项目              中哈萨             流园区                             煤基油
                                                                                                                                                                          拉布雷                           LNG气化站            品销售
                                                                                                                                                     吉木乃LNG基地             克-吉木           宁夏中卫
                                                                                                                                                                          乃管道            物流园区
                                     国 内 第 一 个 获 得 原 油 非 国 营 贸 易 进 口 资 质 的 民 营 企 业                                                                    鄯善LNG基地
                                     国 内 第 一 个 实 现 陆 基 L N G 产 业 化 运 营 的 民 营 企 业                                                                      酒钢1000万吨
                                     国 内 第 一 个 在 境 外 拥 有 油 气 资 源 的 民 营 企 业                                                                          煤炭分质利用项目
                                     国 内 第 一 个 修 建 国 网 重 轨 电 气 化 铁 路 的 民 营 企 业                                                                        哈萨克斯坦清
                                     国 内 第 一 个 建 设 运 营 跨 境 天 然 气 管 线 的 民 营 企 业                                                                      洁能源一体化项目

              13                                                                                                                                                                                                                   14






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




                                                 发展战略                                                                                        2020年公司主要责任荣誉


                                                 新疆作为世界上少有的多种化石能源储量丰富并高度集中的能源大基地，                                                                        荣誉                                      授予单位                       级别
                                                 在国家“一带一路”战略实施中，充分发挥出“丝绸之路经济带核心区”
                                                                                                                                      2020年度绿色矿山名录                                 国家自然资源部                                 国家级
                                                 战略定位及区位优势和资源优势，为新疆企业提供了千载难逢的历史契
                                                                                                                                      江苏省“四星级”绿色港口                                 江苏省交通厅                                  地方级
                                                 机。
                                                                                                                                      2020年度五大生产性服务性民营企业                           启东市人民政府                                 地方级
                                                 公司立足于新疆本土及中亚，面向全球，获取丰富的天然气、煤炭和石                                                                                                   新疆维吾尔自治区科学技术厅、
                                                                                                                                      高新技术企业证书                                     新疆维吾尔自治区财政厅、                            地方级
                                                 油资源，确立了以能源产业为经营中心、资源获取与转换为方向的产业                                                                                                   国家税务总局新疆维吾尔自治区税务局
                                                 发展格局。广汇能源今后五年（2020-2024年）的总体发展思路是：依
                                                                                                                                      冉亚洲机修钳工技能大师工作室                               新疆维吾尔自治区人社厅                             地方级
                                                 托自有气、煤、油三种资源，走绿色开发、低碳利用、清洁发展之路。
                                                                                                                                      2020中国煤炭企业50强企业                              中国煤炭工业协会                                国家级
                                                 突出发展天然气产业。中国天然气业务发展刚刚起步，未来前景广阔。                                                      全国十佳兰炭企业                                     中国煤炭加工利用协会                              国家级
                                                 目前广汇能源的天然气业务在营业收入中占比刚刚过半，计划通过4-5年                                                    2020年中国百强企业奖                                 华顿经济研究院
                                                 的发展，争取实现天然气收入占比达到70-80%。未来五年，随着全球经                                                   中国石化协会2020年甲醇行业最具影响力企业                       隆众
                                                 济回暖以及发展低碳经济的需求增加，欧洲、日本及亚太地区，天然气                                                      天 马 奖 “ 最 佳 董 事 会 奖 ” “ 最 佳 新 媒 体 运 营
                                                 消费量规模将会加速扩大，美国、俄罗斯、澳大利亚及卡塔尔将持续新                                                      奖”“最佳董秘奖”                                    证券时报
                                                 建及扩大LNG产能，天然气在能源消费结构中的地位越来越重要，全球

                                                 天然气贸易将快速增长，规模也将越来越大。                                                                    荣获“全国十佳兰炭企业”                                      荣获“星级江苏绿色港口业”企业


                                                 稳步发展煤炭、煤化工板块。在现有哈密新能源煤制甲醇工厂、1000万
                                                 吨/年煤炭分级提质利用项目基础上，全力做好技改提升和产业链向下延
                                                 伸，发展硫化工、煤焦油加氢、荒煤气制乙二醇等产业，稳中求进，延
                                                 伸产业链，发展循环经济，吃干榨尽，形成闭环。


                                                 做大做强能源物流。红淖铁路投运后成为新疆优质资源重要的外运通道，
                                                 在红淖铁路投入试运行的基础上，继续加强各方面合作。目前新疆维吾
                                                 尔自治区正在推进将淖铁路建设，线路全长438公里，由8家企业共同参
                                                 股，将淖铁路与红淖铁路接轨，服务吐哈、准东两大新疆煤田矿区，向
                                                                                                                                      在中国煤炭加工利用协会和陕西省神木市人民政                             江苏省交通运输厅在南京隆重召开江苏省港航高质
                                                 西向北分别与乌准铁路和阿富准铁路相连，向东分别与兰新铁路、哈临
                                                                                                                                      府联合主办的第四届中国兰炭产业绿色发展与应                             量发展论坛。启东物流公司参加论坛并荣获四星级
                                                 铁路相连，进而达到河西走廊、川渝、内蒙及京津冀地区，将淖铁路建
                                                                                                                                      用创新大会暨2020全国兰炭秋冬交易会上，广汇                           “绿色港口”。启东物流公司获评四星级“绿色港
                                                 成通车后，将为红淖铁路带来可观的运输增量。
                                                                                                                                      清洁炼化公司荣膺“全国十佳兰炭企业”荣誉称                             口”，也是启东市唯一一家获评单位。公司根据江
                                                                                                                                      号。此次荣誉的获得，是中国煤炭加工利用协会                             苏省绿色港口评价指标体系，从节能降碳、资源集
                                                 公司将致力于成为全球领先的清洁能源贸易商，致力于打造能源开发全
                                                                                                                                      对清洁炼化公司在兰炭领域做出成绩的肯定。今                             约节约与循环利用、污染防治、生态保护、高效运
                                                 产业链经营模式，进一步优化产业格局，培育新的增长点，积极主动适
                                                                                                                                      年兰炭市场受新冠疫情影响严重，对于清洁炼化                             输组织、管理能力六大方面进行了精心准备，对节
                                                 应国内外能源产业发展新形势，为中国向绿色可持续发展的模式转型贡
                                                                                                                                      公司来说是极大的挑战，公司将不忘初心，继续                             能环保管理进行了全面评估和整改提升，得到了省
                                                 献力量。
                                                                                                                                      推进装置升级改造，不断开与创新，适应新时代                             交通厅及专家的一致认可。
                                                                                                                                      的发展需要，实现高质量发展。



              15                                                                                                                                                                                                                   16






                        广汇能源
               2020 社会责任报告



                                                                                                                                                                                               广汇能源里程碑








                                                                                                                                      ~广汇LNG进入石                ~入选道琼斯成分                 胡润最具投资
                                        1994               2000               2002                2003
                                                                                                                                         油市场榜上有名                  股及沪深样本股               价值民营上市
                                     广汇石材成立            广汇石材以中             建设鄯善液化             新 财 评 2 0 0 3                            ~中国上市公司治                 ~进入民营上市企                 公司榜,广汇股

                                                       国石材第一股             天然气工厂，             年 最 有 成 长 性                                 理百佳                      业100强                 份位列第82位
                                                       的身份在上海             正式挺进液化             上 市 公 司 ，
                                                       证券交易所成             天然气领域              1 0 0 强 企 业 中
                                                                                                                                                                                                                   ~广汇哈密伊吾淖
                                                       功挂牌上市                                 名列第11位                                         2004                     2005                  2006
                                                                                                                                                                                                                     毛湖煤化工项目
                                                                                                                                                                                                      2007           全面启动

                                                                                                                                                                                                                   ~自治区级在就业
                                                                                                                                                                                                                     基地“挂牌


                                              2014                        2013                      2012                                  2011                       2009                      2008


                                        广汇能源成为国内第                  ~“年产120万吨甲醇                ~转型为能源开发上                              ~“年产120万吨甲            ~开启哈萨克斯坦斋桑油气田                   ~国内首家同时拥有煤、油、
                                        一家获得原油非国营                  /80万吨二甲醚、5亿方               市公司，更名为“广                              醇/80万吨二甲醚项               项目，配套建设吉木乃液化厂                   气三种资源的民营企业
                                        贸易进口资质的民营                  LNG项目”投产转固                 汇能源股份有限公司”                             目”投入试运行               ~国家“863油改气项目”“中                 ~荣登上市公司百强榜
                                        企业                         ~公司中哈跨境天然气                 ~白石湖煤矿地面生                              ~2011年5月非公               重型LNG专用运输车开发”课               ~成为壳牌（中国）在中国

                                                                   管线通气运行，吉木乃                 产系统和工业广场顺                              开发行募集资金总额                题顺利通过科技部验收                   煤层气液化的首选合作伙伴
                                                                   液化厂投入试运行”                  利开工                                    21.4亿元





                                                    2016                  2017                     2018                                            2019                                 2020

                                               广汇能源首次被列                广汇启东LNG           ~“1000万吨/年煤炭分级                              ~新疆红淖三铁路有限公司承建的红淖                       ~广汇启东2号16万立储罐投运

                                               入中国煤炭企业                 接收站试运行            提质清洁利用项目”一期炭                                铁路投入试运营                                 ~启通天然气管线项目投入试运行
                                               50强、煤炭产量                首次靠泊阿卡            化一、二系列投产转固                                  ~广汇新能源公司低温甲醇洗VOCs 尾                     ~与中石油西气东输管线互联互通
                                               50强榜单，分别                西娅号               ~广汇能源配股发行成功认                                气热能综合利用项目通过验收，在国内                       ~红淖铁路项目投产转固
                                               位列47位、43位                                 购金额共人民币38.64亿元                              大型煤化工装置低温甲醇洗尾气VOCs                      ~ 广汇能源“4万吨/年二甲基二硫（DMDS）
                                                                                                                                     治理方面尚属首例                                   联产1万吨/年二甲基亚砜（DMSO）” 一

                                                                                                                                     ~“1000万吨/年煤炭分级提质清洁利                        期项目投产转固
                                                                                                                                     用项目”一期炭化三系列投产转固




              17                                                                                                                                                                                                                   18






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




                      责任影像  2020广汇能源大事记TOP10



                   No. 1 广汇能源红淖铁路项目投产转固                                                                                                    No. 6 广汇能源投产次氯酸钠消毒液助力打赢疫情防控攻坚战
                   该项目自2019年1月1日进入试运行，于2020年11月30日投产转固后，可将新疆优势资源富集区与兰新大动                                                                   正值新冠肺炎疫情防控工作的关键时期，面对疫情防控物资紧缺现状，广汇新能源公司临危受命，新
                   脉紧紧相连，成为新疆优质煤炭资源、甲醇、煤焦油等化工产品以及包含农产品等在内的各类出疆物资实现                                                                         增投资3000万元建设的次氯酸钠消毒液项目，成功量产“广汇牌次氯酸钠消毒液”。公司已被哈密市
                   外运的重要通道。同时，对于改善哈密市及沿线区域交通条件，降低社会综合物流成本，促进资源优势转化                                                                         人民政府纳入当地新冠肺炎疫情防控期间重要物资生产供应企业。公司本次新增投建生产抗疫重要物
                   为经济优势，加快当地的经济社会稳步发展具有重要的现实意义，可充分发挥出项目所处的区域优势，创造                                                                         资项目旨在积极履行上市公司社会责任，助力打赢疫情防控攻坚战。
                   更多的经济和社会效益。
                                                                                                                                           No. 7 荣获国家国家自然资源部“2020绿色矿山名录”
                   No. 2 广汇能源“4万吨/年二甲基二硫（DMDS） 联产1万吨/年二甲基亚砜（DMSO）” 一期项目投产转固                                                                国家自然资源部官网公布了2020年度全国绿色矿山名录矿业公司白石湖露天煤矿位列其中这标志着矿
                   作为国内首套甲硫醇硫化法生产二甲基二硫的装置，该装置的投产转固将彻底解决哈密煤化工工厂尾气硫化                                                                         业公司白石湖露天煤矿坚持走生态优先、绿色发展之路向高质量发展转型升级取得了阶段性成果。本
                   氢的治理难题，填补公司精细化工项目的空白，不仅可产生较大的经济、社会及环保等综合效益，而且可进                                                                         次矿业公司白石湖露天煤矿被纳入国家绿色矿山名录，为公司享受矿产资源、建设用地、财税、金融
                   一步提高产品附加值，增强企业的竞争力。                                                                                                     等方面的支持政策奠定了基础。公司将继续贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，
                                                                                                                                           进一步保持绿色矿山建设态势，保护矿区环境，维护好绿色矿山创建成果，始终坚持走安全发展、绿
                   No. 3 广汇能源2号16万立储罐投运                                                                                                    色发展之路。
                   广汇能源启东物流公司于2020年6月2日举行了4#LNG储罐试生产启动仪式，该储罐为公司第2个16万立储罐，
                   投用后启东物流公司将具备42万方LNG的储存能力，年LNG的周转量可达到300万吨，大大提升码头的周转                                                                     No. 8 启东物流公司配套人才公寓项目进入全面建设阶段
                   能力。                                                                                                                     2020年6月22日，启东物流公司配套人才公寓项目开工奠基仪式如期举行，项目正式进入全面建设阶
                                                                                                                                           段。人才公寓项目一直是启东物流公司关心员工生活、关注员工发展的一个载体。该项目包括3栋公寓
                   No. 4 广汇能源煤焦油加氢项目投产                                                                                                     楼，建成后能解决306名员工的住房问题，增加了员工的幸福感，增强了企业的凝聚力，使更多的青年
                   公司在哈密地区伊吾县淖毛湖镇工业园区建设120万吨/年煤焦油加氢项目（一期规模60万吨/年）。该项目                                                                      骨干员工安家立业，共谋发展。
                   在充分利用清洁炼化公司副产荒煤气资源的同时，实现了就近转化煤焦油资源，通过深加工提高产品附加值，
                   扩大公司煤化工产品范围，既能推动煤炭安全绿色开发和清洁高效利用产业的发展，又能够充分发挥公司煤                                                                         No. 9 广汇能源完成董事会第八届换届选举
                   炭资源禀赋。                                                                                                                  按照相关规则，公司于2020年10月27日召开2020年第四次临时股东大会、董事会第八届第一次会议
                                                                                                                                           完成了换届选举工作。新一届董事会将继续加强董事会决策的科学性和正确性，进一步提高公司的决
                   No. 5 广汇能源启通天然气管线项目投入试运行                                                                                                策水平，为释放公司业绩和提升公司价值做出了应有的贡献。
                   公司在南通启东吕四港经济开发区投建了南通港吕四港区LNG接收站项目，项目三期已经建成，目前具有2座
                   5万方、2座16万方LNG储罐，年处理能力可达300万吨/年。启通天然气管道项目属于广汇能源 LNG 接收站                                                                  No. 10 广汇能源蝉联“天马奖”三项重磅大奖
                   规划外输管线的一部分，该项目正式进入试运行阶段可进一步提高天然气储气调峰能力，完善天然气管网及                                                                         由证券时报社主办，中证中小投资者服务中心担任指导单位的“第11届中国上市公司投资者关系天马
                   配套设施，充分发挥出公司在江苏省南通启东市LNG接收站项目的天然气开发利用、能源服务等方面的优势。                                                                       奖”，广汇能源蝉联“主板最佳董事会”、“主板最佳董秘奖”、“主板最佳新媒体运营奖”。这是
                   同时，该条管线的互联互通及投运实现了从海上 LNG 站点往江苏内陆的延伸，打通了进口天然气进入内陆的                                                                      对公司董事会、董秘及投资者关系管理团队充分的肯定，亦是激励我们冲云破雾、一往无前的号角。
                   通道，形成海上进口天然气通道，对于推进管网互联互通、公平开放起到示范意义。
















              19                                                                                                                                                                                                                   20






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




              公司治理                                                                                                                   加强信息披露
                                                                                                                                     认真践行信息披露义务，确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具体表现。信息披露是投资者了解上市
               健全的公司治理结构是实现资源配置有效性、保证公司稳健运营的重要基础之一。广汇能源严格遵照法律法规、证
                                                                                                                                     公司最重要的信息渠道，公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨
               券监管规则，不断完善公司治理。
                                                                                                                                     询。报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要求，对《公司章程》等进行了修订。公司
                                                                                                                                     法人治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相关制度的制定、实施情
               完善治理结构                                                                                                                况已通过《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站进行披露。
               公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
               票上市规则》及相关法律法规，结合产业布局和经营特点，形成了由股东大会、董事会、监事会、各专门委员会
                                                                                                                                                                            修 订 信 息 披 露 制 定
               共同组成的公司治理架构，各治理主体独立运作、有效制衡、协调运转。
                                                                                                                                                                            对 《 公 司 章 程 》 、 《 公 司 募 集 资 金 管 理 办 法 》 、 《 公 司
               通过规范的公司治理，不断提升公司经营业绩
                                                                                                                                                                            股 东 大 会 议 事 规 则 》 进 行 了 修 订 。
               和公司价值增长。在经营管理中涉及的重大投
                                                                                                                                                                            开 展 定 期 信 息 披 露
               资经营举措均根据中国证券监督管理委员会、
               上海证券交易所的相关规则提交公司董事会、                                                                                                                                         严格按照监管机构的相关规定，真实、准确、完整、及时、
                                                                                                                                                                            公平地披露公司信息，做到实事求是，不浮夸、不误导。
               股东大会审议。“三会”会议管理均实现规范
               化操作，股东、董事、监事均能就会议审议事                                                                                                                                         组 织 投 资 者
               项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见 ；                                                                                                                                       积 极 采 用 路 演 、 投 资 者 交 流 会 等 多 种 方 式 ， 有
               会议程序完全符合上市公司规范运作要求。公                                                                                                                                         效 的 引 导 投 资 者 对 公 司 的 正 确 认 识 。
               司不断健全党委会、团委会、工会的制度建设，
               与法人治理结构有机融合，真正实现了企业运                                                                                                  组织架构
               作的民主化、法制化、规范化和透明化。                                                                                                    我们严格按照《公司法》及现代企业管理制度，结合自身生产经营情况，建立包含管理层、职能部门等在内的科学、

                                                                                                                                     规范、合理的组织架构，制定了健全有效的内部控制体系和制度汇编 ；设立了财务部、运营投资部、人力资源部、
                                                                                                                                     证券部、综合办公室、招投标采购中心、法律事务部、安全环保部、审计督察部九个职能部室，明确了职责权限及
               股东大会                                                                                                                  运作流程。各层级间管理、监督体系横纵有序，职责清晰，关键风险点严格防范，日常业务操作规范管理。2020年，

               公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严                                                                                    我们持续缩减流程、瘦身总部，推进组织机构的扁平化高效运作。
               格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保所有股                                              股东大会召开
               东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开股东大会                                                               6次
               聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决                                              董事会召开                                                                            股东大会
               程序和会议所通过的决议进行见证，符合《公司法》、《公司章程》以及《公                                                            10次
                                                                                                                                                                                                      监事会
               司股东大会议事规则》的规定。
                                                                                                                                                                                 董事会
               董事、董事会相关专业委员会                                         监事与监事会
               公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程                              公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表，人                                                                                   高级管理层
               序选举董事，公司董事会由十一名董事组成，其中四名                              数及人员构成符合法律、法规的要求。根据《公司监事
               为独立董事。公司设内部问责委员会，董事会下设审计                              会议事规则》，各位监事能够严格按照法律法规及《公
               委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会                              司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公                                                               运      人               综      招       法       安      审
                                                                                                                                                    财       营      力       证       合              律       全      计
               四个专业委员会。董事会及各专业委员会制订了相应的                              司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合                                                       务       投      资       券       办      采       事       环      督
                                                                                                                                                                                          中
               议事规则和工作规程。公司董事能够按照相关法律法规                              规性进行监督。                                                                        部       资      源       部       公      心       务       保      察
                                                                                                                                                            部      部               室              部       部      部
               的规定以及《公司董事会议事规则》的要求认真履行职
               责，科学决策。

              21                                                                                                                                                                                                                   22






                        广汇能源
               2020 社会责任报告











                              汇发展



                链动未来 共创共赢









                我们的挑战


                当新型冠状病毒肺炎疫情汹涌来袭，国家宏观经
                济面临复杂、严峻形势，同样也带来了潜在的新
                机会。国家出台一系列更加精准的宏观调控政策，
                推动企业进行变革，对各行各业的发展都产生深
                远影响。企业之间竞争的主战场已由拼规模转向
                企业旺盛生命力和核心竞争力的较量，能够创造
                更多价值将成为企业持续发展的必要条件。






                我们的行动



                    12.63万元                 1.68亿元
                 累计贡献税收                  科技研发投入





                    5994.35万元               12.78%
                 安全生产投入                  研发人员占比






                    330人                    99.92%
                 安全培训人数                  客户满意度








              23                                                                                                                                                                                                                   24






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




               稳健经营共发展                                                                                                               反腐倡廉
                                                                                                                                     我们严格按照集团《廉洁建设实施方案》开展工作，各级党组织领导班子认真落实“一岗双责”，抓好任务分解、
               坚持稳健经营，激发内生动力与时代共融。在能源行业可持续发展的道路上，广汇能源无疑是行业的榜样。凭借在                                                                    责任分工和监督检查。持续加强纪检监察队伍建设和监督执纪问责，完善廉洁风险防控机制建设，严把选人用人廉
               能源领域的核心优势，多元化的产业布局，依靠着敏锐的市场触觉，稳健的经营模式。未来的我们，也将令全行业                                                                    洁关，建立纪检监察舆情监管平台，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”长效机制。
               期待。


               夯实发展基础                                                                                                                        完善监管制度                                                             开展廉洁教育

               合规管理                                                                                                                   坚持从严治党，建立管党治党责                                                     着力构建审计监督体系。各单位、
                                                                                                                                      任制度。以上率下、增层落实，                                                     各部门“一把手”离任或调整，
               公司建立了完整且运行有效的内部控制体系，以确保诚信经营的理念在运营管理中的有效执行。该体系包含生产经
                                                                                                                                      坚持重大工程、重点领域、关键                                                     要进行全面审计。加强物资采购、
               营、人事、资产、供销、财务、工程和项目等相关方面的制度体系建设。公司各级审计机构坚持以问题为导向，充
                                                                                                                                      岗位，强化对权利密集、资金管                                                     设备招投标监督，实现阳光采购、
               分发挥内部审计督察职能，持续开展合规管理组织体系建设、制度体系建设、合规风险管控机制建设及合规文化建
                                                                                                                                      理部门及岗位的监督，对腐败问                                                     透明管理。加强防范化解重大风
               设等，努力实现公司合规管理工作全覆盖。通过常态化培训、宣传、考核等方式，强化经济责任审计、内控审计、
                                                                                                                                      题发现一起，查出一起。                                                        险意识。
               各类专项审计等手段，提升合规管理水平，筑牢企业依法合规运营底线。特别是针对供销、工程和项目等合同执行
               方面，按照国家规范标准、以及公司相关制度和规定制订了标准范本，并要求公司全体员工遵照合同条款和内容执
               行，将诚信经营的理念贯彻始终。
                                                                                                                                                                              加强内部管理
               风险管控                                                                                                                                                     坚决查处违规违法行为。公司

               广汇能源在深化改革成果落地和加快推进战略转型的关键时期，持续完善风险管理体系和流动性风险预警体系，                                                                                                        持续巩固清欠监督成效，严肃
                                                                                                                                                                        查处清欠背后腐败问题。重点
               构建制度体、系内控体系、合规体系，进一步完善公司风险管理机制，做好风险控制统筹工作，为企业风险控制
               和高效运作提供良好的内部环境，为公司健康长足发展保驾护航。                                                                                                                            监察工程项目招投标工作。加
                                                                                                                                                                        强党员干部执纪监督力度，严
                                                                                                                                                                        格考核兑现。
               建立风险评估体系
               公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，建立起系统、有
               效的风险评估体系。根据设定的控制目标，全面系统收集相关信
               息，准确识别内部风险和外部风险，及时进行风险评估，做到风                                                                                          对标管理
               险可控。                                                                                                                  公司以“打造智能化、精细化工厂”为目标，坚持“走出去、请进来” 。以科技创新、经营管理、人力资源和节能
                                                                                                                                     环保等多维度指标为重点，广泛、系统、持久的开展对标管理、全面预算及管理创新。助力解决生产经营、运营管
               健全突发事件应急机制                                                                                                            理当中的难题，提高生产效率和管理效益。促进企业经营管理水平持续进步，不断提升企业的竞争力。
               公司制定和完善应急预案，明确各类重大突发事件的监测、报告、
               处理程序和时限，建立审计、监察制度和责任追究制度。
                                                                                                                                             整体布局制定方案                                         寻找对标稳扎稳打
               预防和控制法律风险
                                                                                                                                             以创新驱动为总路线，聚焦公司工作重点，                              寻找对标资料，组织开展对标工作交流会，
               公司坚持对安全、环保、质量、经营及人力资源管理等现行制度、流程进行系统梳理，确保公司现行管理制度及流                                                                            制定对标方案。                                          征集最佳管理实践并进行广泛推广。
               程符合国家法律法规要求。同时，做好供应商考察、资质审查、招投标管理工作，有效预防法律风险。公司对生产
               经营全过程进行系统分析，把法务工作重心从事后调处向事前、事中控制转变，确保公司整体生产经营行为合法合
                                                                                                                                             开展对标比武                                           落实考核责任
               规。同时，做好自合同签订至合同履行阶段的风险控制，提前化解法律风险。
                                                                                                                                             常态化开展对标工作大比拼，分享心得和                               由各公司对对标清单、指标设置进行专项
                                                                                                                                             建议。做好对标比拼推介工作，提升信息                               考核，继而起到挖潜增效，不断提升企业
                                                                                                                                             共享空间。                                            能动价值创造的的总目标。

              25                                                                                                                                                                                                                   26






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




               ~对标管理实例                                                                                                                    广汇新能源加强技改创新 增产增效 全力完成全年生产任务总目标
               公司先后参加由中国化工信息中心组织的《煤制甲醇企业能
                                                                                                                                     广汇新能源公司根据化工设备的运行特点和生命周期特性，
               效对标实施规范》团体标准制订研讨等交流会议，并赴行业
                                                                                                                                     对各系统隐患及瓶颈进行梳理，以强化检修过程管理为切
               相关知名企业进行对标。同时，诚邀多家节能环保公司、科
                                                                                                                                     入，实施了年度大修工作。全体员工克服恶劣天气以及疫
               研单位多次赴公司指导企业节能管理及能效对标工作。
                                                                                                                                     情防控压力，以一盘棋的思想，攻坚啃硬、埋头苦干、奋
               通过加强计量管理、开源节流、技能技术推广等举措的实施，
                                                                                                                                     力拼搏，全力奋战在大修一线，推进技改创新项目。经过
               公司节能降耗工作取得较好成效。公司以适用性、安全性、
                                                                                                                                     31天的连续奋战，6299项检修项目全部完成，公司提前
               先进性、实效性为原则，提出了“机械化换人、自动化减
                                                                                                                                     谋划，扎实推进技改进度，技改攻坚喜获丰收。为2020年
               人”、“建立智能数据系统”等提质增效的新举措，以装备
                                                                                                                                     公司完成经营指标奠定了坚实的基础。
               升级带动生产系统和劳动组织优化，促进企业转型升级和高
               质量发展。
                                                                                                                                          广汇矿业优化营销布局 助力销量大幅增长
               知识产权保护                                                                                                                广汇矿业公司积极面对新冠肺炎疫情，主动出击，紧紧围绕
               我们遵循《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国专利法》等法律法规，对专利、商标等知识产权进行规范                                                                    “创新突破、提质增效”的工作主线，坚持以结果为导向，
               管理，通过培训、通知等方式增强员工知识产权保护意识。在日常生产经营活动中，严格依法办事，不侵害他人的                                                                    明确销售任务指标，采取一企一策、量价结合、新增煤种的
               知识产权，不盗用他人的专利技术，不盗用和仿造他人的商标、产品标识和外观设计。要求下属各单位做好知识产                                                                    销售策略，充分发挥淖柳公路、红淖铁路运输和产业链整体
               权保护的同时也要尊重他人的合法权益。                                                                                                    优势，开发储备了一批优质用煤客户，有效提升广汇煤炭在
                                                                                                                                     内地市场份额。2020年12月，公司疆外煤炭销量达到110
               推动提质增效                                                                                                                万吨，同比增加61.2%，创下历年同期最高值。

               我们坚持“全覆盖、体系化、成效化、抓亮点、稳落地”五大核心原则，将提质增效工作与公司内部转型发展有机
               结合，对工作流程、机制和能力进行主动优化改善，对公司业务痛点、难点进行有效改革，充分发挥员工的主动性、
               积极性和创造力，助力公司全面转型发展。                                                                                                    推动创新实践
                                                                                                                                      一项项高新技术的背后，是经久不衰的“创新”本色。公司沿着“创新突破、提升质量”的发展路线不懈奋斗，
                                                                                                                                      披荆斩棘，在安全环保、节能降耗、生产经营等方面取得了丰硕成果，在高新技术领域持续进行研究开发与技术
                    全力推进广汇南通港吕四港区LNG接收站项目建设 提质提效狠抓落实
                                                                                                                                      成果转化，鼓励和实施技术创新，形成了企业核心自主知识产权。新能源公司、矿业公司先后被认定为国家高新
               广汇能源南通港吕四港区LNG接收站项目三期已经建成，目                                                                                            技术企业，其中新能源公司成功实施大小技改1000余项，包含大型技改项目50余项，被授于实用新型专利30项。
               前具有2座5万方、2座16万方LNG储罐，年处理能力可达300
               万吨/年。2020年1月22日，经江苏省发展和改革委员同意，
                                                                                                                                      绿色节能型大流量高浓度VOCs超净排放技术，打
               建设南通港吕四港区广汇能源LNG分销转运站扩建5#20万
                                                                                                                                      破了大流量高浓度VOCs尾气治理瓶颈、攻克TO炉
               m3LNG储罐工程项目。项目投运后，将增强资源供应和应急
                                                                                                                                      高能耗及无脱硝设施NOx超标、避免RTO高浓度
               调峰能力，对公司经营效益和社会效益产生积极的影响。
                                                                                                                                      VOCs爆炸稀释及运行费用高等问题，为国内首创
               12月8日，公司与华电江苏公司、天生港发电公司等五方共同
                                                                                                                                      技术，环保效益和经济效益显著。
               投资建设的启通天然气管线项目正式进入了试运行阶段。
               启通天然气管道项目属于广汇能源 LNG 接收站规划外输管线的一部分，该项目正式进入试运行阶段可进一步提
               高天然气储气调峰能力，完善天然气管网及配套设施，充分发挥出公司在江苏省南通启东市LNG接收站项目的天
                                                                                                                                                                                      甲硫醇硫化法工艺生产的二甲基二硫副产二甲基硫醚
               然气开发利用、能源服务等方面的优势。同时，该条管线的互联互通及投运实现了从海上 LNG 站点往江苏内陆
               的延伸，打通了进口天然气进入内陆的通道，形成海上进口天然气通道，对于推进管网互联互通、公平开放起到                                                                                                                      高新技术同为国内首创工艺。该技术经过中国科学院
                                                                                                                                                                                      论证，利用大化工排放物转为能源产品，工艺安全可
               示范意义。
                                                                                                                                                                                      靠，解决目前硫化氢环保处理难的问题又为企业创造
                                                                                                                                                                                      了效益。广汇能源拥有该技术的自主知识产权。

              27                                                                                                                                                                                                                   28






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




               ~成立技能大师工作室，传承“工匠”文化，弘扬“工匠”精神                                                                                          铸就卓越品质
               技能大师工作室的成立是公司高技能专业人才队伍建设的里程碑。进行科技创新和技术攻关，解决生产技术难题，
                                                                                                                                     我们坚持已市场为导向，坚持以提高发展质量和效益为中心，树立质量第一的强烈意识，在全面加强质量管理，实
               推动产业升级和技术进步，技能大师工作室以技能大师为项目带头人，传绝技、带高徒，为企业及社会培养技能
                                                                                                                                     现产品标准化的同时，了解客户对产品服务的满意程度，让品牌的价值和品质的力量得以全面发展。
               骨干，为高技能人才参与高新技术开发与攻关，行业技术交流，科技人才交流，绝技绝活以及技能成果展示提供
               平台。近年来，广汇能源以技能大师工作室为平台，培养出一批技能精湛、素质优秀的“技术工匠”，公司依托
               人才和平台优势，有效引入优质研发资源，提升技术创新能力，提高市场服务的质量与效率，对具有良好市场前                                                                     加强质量管理
               景的新技术、新产品、新工艺开展引进和研究，加快公司产业链产品升级换代，提升公司核心竞争力。目前，广                                                                     煤化工板块建立生产过程质量控制制度，由独立的质量检验控制
               汇能源共获批：                                                                                                               机构进行定期质量抽检。天然气板块制定了产品分析检验管理制
                                                                                                                                     度，按照产品国标、企标进行化验为根据，保证出厂产品质量达
                                                                                                                                     标。各产业公司严格按照行业标准对产品进行化验，保证了出厂
                           2个                   2个                    2个                   3个
                                                                                                                                     产品质量数据准确性，为客户提供了可靠的信息。销售、技术人
                          国家级                 自治区级                    市级                  公司级                                        员定期走访客户，听取客户意见。
                    “技能大师工作室”            “技能大师工作室”             “技能大师工作室”            “技能大师工作室”

                                                                                                                                     售后服务体系

                                                                 冉亚洲机修钳工“技能大师工作室”                                                    为客户建立信息联络台账（合同、结算、调度、对账等），包括公司电话、传真、手机、公司邮箱等信息，方便客
                                                            自治区人社厅启动技能大师工作室建设项目遴选。冉亚洲机                                               户随时联系。对LNG物流车辆进行跟踪反馈，及时向客户通报物流信息，确保客户按时完成发运计划。同时通过
                                                            修钳工技能大师工作室顺利入选为10家自治区级“技能大                                               GPS监控系统，对自提车辆进行不定期流向跟踪，防止串货、维护市场秩序。不定期的对车辆进行安全检查、排除
                                                            师工作室”之一。技能大师工作室紧紧围绕公司生产运营总                                               安全隐患，确保运输安全。对铁路发运列车进行跟踪反馈，及时向客户通报物流信息，确保客户按时完成发运计划。
                                                            目标，以全面提升发展质量为抓手，全力打好技术创新和人                                               不断提高客服人员的专业知识水平，以便处理常规的客户咨询，对于专业技术含量较高的客户咨询由相应的专业技
                                                            才培养“组合拳”，立足本专业，切实开展创新实践活动，                                               术人员予以解决。定期通过走访、电话等方式与客户沟通交流，及时掌握客户需求情况，做好客户维护工作。
                                                            为企业创造了新的效益。
                                                                                                                                     深化伙伴合作

                                                                                                                                     我们积极与客户、供应商和同行业之间建立良好的合作关系，与企业共同成长，携手共创价值。我们积极搭建战略
               科技创新是企业发展的不竭动力。为了满足市场发展需求，实现企业可持续发展规划，公司坚持以科技创新强化
                                                                                                                                     合作与共享平台，加强与政府机构、合作伙伴、高等院校等利益相关方的合作，汇聚更多的资源和力量，推动创新
               关键技术，提升核心竞争力。公司成立了技术研发中心，负责公司研发项目的开展。公司通过建设科技创新平台、
                                                                                                                                     力和生产力的再造，实现优势互补、互惠互利、共同发展。
               培育科研人才及打造研发团队、推进科研成果转化与应用，引领行业高质量发展。

                                       2018年专利：申请专利6项。                                                                                    荣获新疆维吾尔自治区第一批建设培育产教融合型企业
                                                                                                                                     公司积极构建校企一体化、产学发展模式，先后与哈
                                       2019年专利：申请专利15项（3项发明专利，12项实用新型）。
                                                                                                                                     密职业技术学院、新疆轻工业职业技术学院、兰州石
                                       2020年专利：获得证书14项（2项为发明专利，12项为实用新型）。
                                                                                                                                     化职业技术学院、甘肃机电职业技术学院等多所高校
                                                                                                                                     达成校企合作联盟，依托国家技能大师工作室和职业
                                            研发投入                                 研发人数                                                技能鉴定站平台，加强公司与高校人才培养、工学交
                                                                                                                                     替合作，源源不断培养各类技术人才，实现校企融合
                                                                                   196
                                                                                            174                                      发展新模式。此次荣获新疆维吾尔自治区第一批建设
                                                       4612                123                                                       培育产教融合型企业，是对公司在产教融合方面发展
                                              4280
                                                                                                                                     成绩的高度认可，对公司下一步深化校企合作机制、
                                      1753
                                                                                                                                     促进产教深度融合起到了积极的推动作用。
                                  单位：万元                                单位：人

                                    2018年   2019年   2020年                2018年   2019年   2020年
              29                                                                                                                                                                                                                   30






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




               保障运行安全                                                                                                                安全生产教育
                                                                                                                                     广汇能源结合生产经营实际，通过在法律法规、事故案例警示教育等方面开展安全生产教育与培训，提升全体员工
                可信赖的能源生产、运输和供应对于现代社会发展尤为重要。作为集产、供、销一体的国际型能源公众公司，我
                们在生产经营过程中始终坚持社会效益、环境效益与经济效益齐步走的原则，树立科学、循环、清洁发展的理念。                                                                   安全生产意识和安全生产应急处理能力。编制全年安全培训计划，持续做好新员工三级安全教育，转岗、复岗培训、
                严格遵循《中华人民共和国安全生产法》等法律法规，制定安全管理制度，将“防风险、除隐患、遏事故”与安                                                                    特殊工种人员复审办证工作，确保全员持证上岗。建立外部交流平台，以国家重点县专家服务指导为契机，与同行
                全工作紧密结合，牢筑安全防线。                                                                                                      业先进企业对标，找差距，提升管理水平。安全生产月期间，广汇能源各单位结合生产经营实际，开展了应急演练、
                                                                                                                                     安全检查、安全培训等活动，树牢安全生产理念，为各项目的建设安全提供有力保障。充分利用安全文化长廊、安
                                                                                                                                     全宣传栏、岗位风险应急告知卡等，加强安全生产宣传教育；强化基层班组安全文化建设，扎实开展班组安全活动，
                           安全环保方针                 安全管理目标                 安全管理理念                                                      全员参与，采用互动、竞赛等多种安全教育形式，提高员工安全意识。公司各级人员按照《广汇能源股份有限公司

                                                                                                                                     安全结构工作考核办法》执行安全培训绩效考核。
                           保证人员健康                  人员零伤害                全员底线思维
                           保障设备安全                  安全零事故                安全红线不能碰
                                                                                                                                                   日常巡查              专项检查              重点监察              开展阶段安全活动
                           保护环境安全                  环境零污染                环保底线不可越


               安全生产管理                                                                                                                信息安全

               安全生产标准化强调企业安全生产工作的规范化、科学化、系统化和法制化，是促进安全生产持续发展的有效途径，                                                                   我们尊重和保护客户隐私，与合作客户在合同中签订保密事宜，涉秘人员均签订保密协议，严格保护客户信息；重
               也是建立安全生产长效机制和构建安全型企业的主要内容和根本措施。作为一家有社会责任感的企业，我们坚持                                                                     视客户资料管理，明确保密等级、使用权限，避免客户资料外泄；公司内部建立客户合同档案，客户合同档案的查
               “安全第一、预防为主、综合治理”的方针,积极推进安全生产标准化和双防双控安全生产管理体系。深入落实科                                                                    阅认真履行档案查阅管理制度。涉及商业秘密内容的泄漏追究相关当事人的责任。
               学发展观,牢固树立安全发展理念,细化责任管理,强化监督监管,深化隐患排查,以法制化、标准化、规范化、系统化
               的方式推进安全生产,为构建和谐社会、打造平安社会,作出了积极的贡献。                                                                                    回应客户诉求


               安全生产应急                                                                                                                客户的满意是我们追求不懈的目标。我们全力维护客户权益，全方位做好服务工作，开展客户满意度调查，持续完
                                                                                                                                     善客户意见反馈及投诉解决机制，用心服务，让客户更加满意。
                公司应急组织机构分为三级：广汇能源公司级应急组织机构、下属公司级应急组织机构和车间级应急组织机构。各
                公司应急领导机构下设应急救援指挥中心（设在生产部）和现场处置组、消防救援组、治安保卫组、安全环保组、
                                                                                                                                       负责任的销售。我们严格遵守相关法律法规要求，聚焦合法合规、销售服务，搭建标准化销售服务体系，确保销
                医疗救护组、后勤保障组等应急救援组，事故发生时指导和实施公司的应急救援工作。为实现重大事故管控和预防
                                                                                                                                       售信息的完整、真实，有效维护客户的合法权益。
                机制，公司采取了多项措施，确保动态掌控各单位安全生产现状。公司落实国务院新修订的《生产安全事故应急条
                例》及相关法律法规。在应急机制上，坚持“预防与应急并重”原则，按照“分类管理、分级负责、条块结合”要
                                                                                                                                       畅通投诉渠道。在公司办公区域设置服务及监督热线，客户可通过来电、来函、来访、邮件、网络等渠道进行意
                求，进一步建立健全应急救援组织机构，明确职责，理顺关系，加快构建统一领导、权责一致、反应灵敏、运转高
                                                                                                                                       见反馈和咨询投诉。
                效的应急救援体系；在应急准备上，开展危险源排查评估和救援资源普查，全面加强专职、兼职应急救援队伍建设，
                建立健全各类应急管理制度，做好应急物资储备，开展好各类事故应急演练，进一步构建完善安全生产应急救援综
                                                                                                                                       提升处理效率。制定投诉管理工作指引，规范客户投诉处理流程，完善投诉分级报送机制，有效提高处理效率，
                合指挥平台。不断强化安全生产应急管理，积极开展安全应急和消防演练，提升安全生产应急能力，保障公司整体
                                                                                                                                       满足新形势下消费者权益保护工作的需要。
                生产经营环境安全稳定。
















              31                                                                                                                                                                                                                   32













               扎实经营共分享



               广汇能源积极维护股东权益，及时回应股东关切。坚持持续稳定的分红政策，切实维护中小股东利益，与股东共享
               公司发展成果。我们严格按照监管要求做好信息披露工作，多渠道与投资者交流互动，确保投资者对公司重大事项
               的知情权和参与权，共创共享公司长期价值。


               维护股东权益

               透明运营
                                                                                                                                      广汇能源与乌铁局以平等诚信、合作共赢、降本                             广汇天然气国际贸易公司与南通大众燃气，在上海
               为使投资者更清楚地了解行业发展和企业运营情况，公司按照《证券法》《上
                                                                                                                                      增效、协同发展为主要原则签订了战略合作协议。                            就天然气相关业务达成协议，共谋天然气相关领域
               海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，高质量履行真实、准确、完整                                       发布临时公告
                                                                                                                                      按照战略合作协议，双方密切配合，提升红淖铁                             发展与合作。双方将在管输气置换方面，就下游市
               的信息披露义务，充分披露投资者做出价值判断和投资决策所必需的信息，并                                            115期
               能够做到简明清晰、通俗易懂。在定期报告中对行业情况进行详细准确的说明，                                                                                    路的产品运力，2021年红淖铁路计划发运量为                            场接收展开广泛合作，为国贸公司立足东部市场，
                                                                                        发布定期报告                                        1762万吨。                                           提升销量，加快气态销售奠定基础。
               对行业未来发展进行客观分析，为投资者提供第一手资料，帮助投资者做出更
                                                                                                 4期
               加准确的判断。同时，对公司有重大影响的事件及达到信息披露标准的事项均                                                                                     带动行业发展
               及时进行信息披露，做到信息披露的及时和公平。
                                                                                                                                      作为中国能源领军企业的我们积极参与国内外同业交流合作，打造行业互动和交流的平台，分享创新发展理念、展
               投资者关系管理                                                                                                                示可持续发展成果，推动行业发展进步。

               公司高度关注与投资者的互动与交流，通过路演、策略会、一对一电话会议、投资者接待日、网上 E 互动问答、投
                                                                                                                                      广汇能源携两项高新技术成果应邀参加在深圳举行的第
               资者专线电话等多种形式积极与投资者开展交流，真实准确介绍公司的行业优势、成本优势、未来发展规划等，认
                                                                                                                                      二十二届中国国际高新技术成果交易会，本届高交会的
               真解答投资者问题，通过组织投资者进行项目现场调研使投资者现场感受公司发展态势，通过卓有成效的沟通，增
                                                                                                                                      主题为“科技改变生活，创新驱动发展”。广汇能源参
               强投资者对公司的了解，坚定对公司未来发展的信心。
                                                                                                                                      展的两个创新项目，新能源公司绿色节能型大流量高浓
               兑现增持承诺                                                                                                                 度VOCs超净排放技术、硫化工公司甲硫醇硫化法工艺生
               为提振市场信心，公司董监高及重要子公司核心管理人员97人，自愿以自有资金从二级市场增持公司股票，自首                                                                     产的二甲基二硫副产二甲基硫醚高新技术赢得了国内外
               次增持之日起6个月内完成增持股份累计不低于1844.5万股，且承诺自本次增持完成之日起12个月内不减持。证                                                                  政府部门、知名专家的好评，在提升企业整体形象的同
               券部严格按照增持相关制度，积极组织实施增持工作，确保增持合法合规。截至2020年1月9日，公司97名核心管                                                                  时，与其它煤化工领域企业深入交流，以“走出去”和

               理人员累计增持公司股份1613.58股，占公司总股本的0.2375%，增持计划实施期限届满。充分彰显公司对自身                                                                “引进来”相结合的方式，助力企业在高质量发展的路
               未来发展前景的信心。                                                                                                             上实现新突破。
               实施股份回购
                                                                                                                                      广汇新能源公司被列为国家《石化产业调整和振兴规划》
               基于对公司未来发展前景的信心和内在投资价值的认可，公司于2019年启动了通过上海证券交易所交易系统以集                                                                    鼓励的大型煤基二甲醚装置示范工程和新疆维吾尔自治
               中竞价交易方式回购股份的预案。证券部根据回购相关制度，在确保合规操作的前提下，组织实施回购，截至8月                                                                     区重点工程。筑起年产120万吨甲醇、7亿方天然气大型
               13日公司累计回购股份24,634.76万股，占公司总股本的3.63%，支付总金额70,044.64万元（不含佣金及印花                                                           煤炭资源就地转化与清洁利用基地，被评为“高技能人
               税），履行了公司做出的公开承诺，与股东共享公司发展成果。                                                                                           才培养基地”、“产学研联合开发示范基地”、“中国
                                                                                                                                      甲醇生产企业十五强”、“国家高新技术企业”，并获
               加强战略合作                                                                                                                 得了新疆维吾尔自治区“技术中心”认定。在国家“一
                                                                                                                                      带一路”战略构想引领下，公司积极带头技术创新，和
                广汇能源始终秉持公平公正、互惠互利的理念，携手政府、企业、高校、科研机构等开展战略合作，形成优势互                                                                     中国科学院合作完成“国家863项目：合成气甲烷化技
                补、协同发展格局。
                                                                                                                                      术工业模型试验”，所创造的价值与企业成功并行向前。


              33                                                                                                                                                                                                                   34






                        广汇能源
               2020 社会责任报告











                              汇引领



                凝心聚力 携手前行









                我们的挑战

                企业处于战略转型的关键时期，与员工共享共建
                的作用已经远远超出成本控制所带来的效益，进
                而成为人力资源战略的重要组成部分。实施人才
                发展战略对推动企业品牌提升和创造核心竞争力
                起到积极深远的影响。面对实施共享服务过程中
                所带来的巨大变化，管理好各个阶段的变革是成
                功的关键，这些无疑都给我们的发展带来了挑战
                和机遇。






                我们的行动



                    5454人                   1218人
                 员工总数                     吸纳就业人数




                    14.9%                   100%
                 少数民族员工占比                 劳动合同签订率





                    279984人次                100%
                 员工培训人次                   员工培训覆盖率








                                                                                                                                                                                                                                   36






                        广汇能源
               2020 社会责任报告



               加强党建引领



               我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕新时代党的建设总要求和组织路线，坚持“引领
                                                                                                                                            党 建 + 生 产                         党 建 + 创 新                         党 建 + 安 全
               发展抓党建，抓好党建促发展”的理念，强化党建引领，凝聚发展力量，以提升党建质量为工作主线，全面夯实基
                                                                                                                                               经 营                               突 破                               文 化
               层组织，建好基本队伍，完善基本制度，推动党建优势转化为发展优势，党建资源转化为发展资源，党建成果转化
                                                                                                                                     坚持一切以生产经营为中心，                     各单位充分发挥党员的先锋模                     坚持“亲自抓、领着做、严
               为发展成果，以高质量的党建工作引领高质量发展。
                                                                                                                                     以结果为导向，创建党员责任                     范带头作用，坚持开展技改创                     防死守、严管重罚”十四字
                                                                                                                                     区、示范岗，建立党员突击队，                    新、节支增效活动，以“创新                     指导方针，把“一岗双责、
                                                                                                                                     发挥党组织战斗堡垒和党员先                     工作室”为平台，聚智聚力，                     党政同责”落到实处。积极
                  切实发挥党委的领导核心和政治核心作用。党委                              发挥党建引领作用，深入服务基层一线。高质
                                                                                                                                     锋模范带头作用。严控经营成                     积极申报国家级、自治区级创                     传扬企业文化，弘扬企业精
                  发挥作用要保证监督党和国家的方针、政策在本                              量发展和高效能基层治理是相互协调、相互促
                                                                                                                                     本，以创新驱动助力生产经营。                    新项目。                              神，凝聚发展力量。
                  企业的贯彻执行，支持股东会、董事会、监事会                              进的有机整体。通过搭建公司党委参与基层治
                  依法行使职权，做好“三重一大”工作的监督，                              理服务的重要载体和共同平台，引导各级机关
                  参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建                              单位主动下沉基层落实党建工作、开展业务工
                  设，领导思想政治工作、精神文明建设和工会、                              作、联系服务群众。突出党建引领，坚持高质                                                坚持“大党建”理念，“党建+创新突破”工作高效推进，加强党组织标准化建设
                  共青团等群团组织。把方向、管大局、保落实，                              量发展和高效能治理并重，有助于在新征程中
                  确保党委要切实成为企业治理的领导核心和政治                              凝聚党心民心、汇聚民意民力，为企业稳健发
                                                                                                                                         公司不断加强党对群团工作的领导，围绕创新创效，
                  核心。                                                展提供坚强政治保证。
                                                                                                                                         以“创新工作室”为平台，党员示范带动，全员参与，
                                                                                                                                         聚智聚力，团结带领广大职工群众激情拼搏、岗位建
                                                                                                                                         功。硫化工公司甲硫醇硫化法工艺生产的二甲基二硫
                    提高思想站位，加强政治建设，明确工作目标，狠抓责任落实                                                                                          副产二甲基硫醚高新技术，公司应邀参加在深圳举行
                                                                                                                                         的第二十二届中国国际高新技术成果交易会。

                  广汇能源党委严格按照集团公司党委部署和要求，
                  通过采取线下与线上互动、集中与自学结合等方式
                  深入开展学习集团“两个讲话一个报告”等系列文
                  件精神共500多场次，覆盖5000多人次，使全员思                                                                                          融合党建走出去 提升公司品牌价值
                  想与行动统一到集团工作部署上。制定下发《2020                                                                                           我们紧紧围绕高质量党建引领高质量发展的路线方针、坚持政治导向、问题导向、价值导向，不断健全责任、运行、
                  年广汇能源党建工作要点》《关于紧紧围绕生产经                                                                                             考评体系，推进党建与生产经营互融互促，提升价值创造。拓展“大文化”建设，加强“大宣传”力度，积极传扬
                  营做好党建工作的通知》等文件，进一步明确重点                                                                                             企业文化，弘扬企业精神，凝聚发展力量持续不断输出品牌价值，发挥社会影响力。
                  目标任务，提升党建文化宣传工作质量。


               推动融入式党建 引领企业高质量发展                                                                                                         2020年11月11日至15日，由中国商务部、科技部、

                                                                                                                                         工信部、国家发改委、农业农村部、国家知识产权局、
               坚持“大党建”理念，“党建+”工作高效推进，加强党组织标准化建设，不断探索党建工作与科研生产经营工作
                                                                                                                                         中国科学院、中国工程院等国家部委和深圳市人民政府
               有机融合的有效途径，相互促进、相得益彰。以问题为突破口，构建党委抓总、党支部主建、党员争创的工作格局。
                                                                                                                                         共同举办的第二十二届中国国际高新技术成果交易会在
               以系统思维、问题导向和务实作风，探索党建与业务工作深度融合新路径，提质增效。
                                                                                                                                         深圳举行。新能源公司董事长刘常进应邀携广汇能源两
                                                                                                                                         项高新技术成果参会。






              37                                                                                                                                                                                                                   38






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




               凝心聚力同成长                                                                                                               完善薪酬福利

                                                                                                                                     我们制定并完善薪酬分配和绩效考核制度，在按时足额缴纳基本社会保障费用的基础上，为员工提供多层次福利保
               国以才立，政以才治，业以才兴。习近平总书记强调，“人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。”                                                                    障，以改善员工生活品质，提升员工工作积极性与归属感，2019年社保覆盖率100%。

               人才是最宝贵、最重要的战略资源，是企业发展最重要的核心资源之一。把“选对人、尊重人、用好人、凝聚人、                                                                    注：育儿假包括产假、陪护假和哺乳假。
               培育人、管住人”作为加强人才队伍建设的出发点和落脚点，积极为员工创造充分发挥才干的工作氛围和条件，
               携手员工共同奋斗，共同成长。
                                                                                                                                       薪酬管理
               保障员工权益                                                                                                                  积极推行科学有效的薪酬制度、建设建立与人力效能挂钩的工资总额分配机制，与人力效能、组织绩效、关键业

               我们始终坚持以人为本，尊重员工，维护和保障员工的各项合法权益，推进                                        公司在职员工                                         绩等挂钩；兼顾保障性因素与激励性因素，增强员工薪酬激励效果。
               多元文化融合，努力解决员工最关心、最现实的问题，完善薪酬分配和绩效
                                                                                               5454人
               考核制度，为员工提供多层次的福利保障和职业健康与安全保障，建立开放                                                                                       福利保障

               民主的沟通平台，努力将公司发展成果惠及全体员工。提升员工幸福感和工                                        少数民族员工占比
                                                                                                                                     “法定”福利：五险一金、法定节假日、带薪年休假、产假、丧假等各类假期
               作积极性。                                                                             812人
                                                                                                                                     “额外”福利：补充医疗保险、工作餐、女工保健、优秀员工奖励、各类贺仪和慰问等
                                                                                        中 层 及 以 上 管 理 人 员                            “三期”福利：为孕期、产期及哺乳期员工提供安全、稳定的就业环境，保障期间工资、社会统筹保险等待遇不变
               促进公平就业
                                                                                        女性占比
                                                                                                 12.8%
               我们严格遵守《公司法》《劳动法》等法律法规，制定《劳动关系管理办法》
               《员工手册》等人力资源管理制度，尊重人权相关要求，不因种族、肤色、                                        劳动合同签订率                                       重视员工健康
               性别或年龄等因素区别对待，杜绝童工雇佣和强迫劳动行为，以活力、多元
                                                                                                 100%                                公司按照《中华人民共和国职业病防治法》、《职业健康监护监督管理办法》和《职业健康监护技术规范》
               及可持续的员工队伍，为企业持续领跑提供有力支撑。
                                                                                                                                     (GBZ188-2014)的要求，编制《职业健康管理规定》，对公司内所有岗位开展职业危害辨识，根据各岗位接触的
                                                                                                                                     职业危害因素，制定不同的职业健康体检项目和职业防护措施，并定期组织员工开展职业健康体检。每年组织开展
                                                                                                                                     《职业病防治法宣传周》工作，以聘请外部职业健康监测机构专家开展职业健康培训指导、观看职业健康警示录、
                                                                                  4.6%
                              16% 1%  21%         研究生及以上                      12.3%                 30岁以下                            职业健康板报宣传等丰富多样的形式，加强宣传教育，提高员工职业健康意识，减少事故伤残和职业危害。
                                                  本科学历                                              30至40岁                           公司所有项目在设计、施工、使用过程中都严格按照“三同时”开
                                                                                         42.0%
                           19%                    大专学历                                              40岁至50岁                          展，项目使用前全部经过第三方职业健康监测机构专家评估验收合
                                                  中专学历                                              50岁以上                            格，在运营期间定期聘请第三方监测机构开展职业健康监测，并将
                                    43%           高中及以下                      41.0%                                                   监测结果告知全员，采取技术、管理和个体防护等措施，保护公司

                                                                                                                                     及承包商员工的健康与安全。
                                                                                                                                     注：《职业健康管理规定》覆盖承包商，对承包商资质、承包商员
                                                                                                                                     工年龄及身体状况、作业标准及规定等方面设置相关要求。
                              19%                                             27%
                                                  生产人员
                            3%                                                                       男性                              强化民主管理
                            8%                    销售人员                                               女性
                            3%          67%       技术人员                                                                                企业民主管理体现了以人为本理念的内在需求。而人本管理的重点，则是尊重职工、信任职工，职工才会增强对
                                                  财务人员                                  73%                                           企业的认同度和归属感。强调职工对企业经营管理的广泛参与，只有在参与的实践中，才会激发员工对企业的热
                                                  行政人员
                                                                                                                                      情和活力，也只有职工的热情参与和有效实践，企业的发展才会生生不息，呈现出递进式的提高。我们积极推动
                                                                                                                                      民主管理，充分发挥工会组织的桥梁纽带作用，畅通员工申诉沟通渠道，倾听员工意见与建议，妥善解决员工合
                                                                                                                                      理诉求。疫情期间，公司组织召开职代会，对疫情期间工资发放等问题进行代表审议，并通过相关文件方案，最
                                                                                                                                      大程度上维护员工利益，保障公司生产经营活动正常开展。

              39                                                                                                                                                                                                                   40






                        广汇能源
               2020 社会责任报告



               支持员工发展                                                                                                                 人才发展战略


               员工是企业价值创造的核心，能够为企业的持续发展提供源动力。在当前日趋激烈的人才竞争中，企业应当建立起                                                                     我们立足实际，面向未来，做好人才盘点，布局好企业人才战略，本
               公平、高效的人才管理机制，帮助员工成长，实现个人价值，从而为企业的发展积聚力量。广汇能源以“提升员工                                                                     着精心选、用心育、严格管、注重用的原则，布局企业人才战略，坚
                                                                                                                                      持大力引进优秀英才，打造顶尖人才队伍。着力推进各级干部选拔与
               能力素质，支持员工职业成长，促进组织绩效提升，助力公司战略发展”为宗旨，高度重视人才培养与发展，促进
               人才活力释放，努力实现员工与企业共同成长。                                                                                                  任用，不断完善员工激励措施，形成人人皆可成才、人尽其才、才尽
                                                                                                                                      其用的人才环境，为企业发展提供坚强的人才保证、智力支持，不断
                                                                                                                                      提升企业生产经营创新水平和治理能力。
               市场化用人机制


               就业是民生之本，稳岗更是稳就业的基础，在推进全面复工复产，加快重大                                                                                               高层次
               项目落地和建设，创造更多的就业机会方面，我们不断提升在用人方面的市                                      员工晋升                                                   专业技术人                             高素质
               场化程度，进一步完善内部培养选拔和外部市场招聘双渠道的人才选用机制，                                            1247人次                                            高水平                           经营管理人
               完善并推广市场化聘任及激励约束机制，优化人才队伍结构和素质，为公司                                      员工晋级                                                    技能人才
               持续健康发展提供坚强的组织保证和人才支持。
                                                                                               517人次                                                        “三支队伍”建设
                                                                                      员工培训总学时
                员工能力培养
                                                                                       1403726小时
               在企业所有资源中，人力资源是至关重要的资源，员工的能力决定了企业的                                                                                          广汇启东物流公司“后备干部培训班”开讲
                                                                                      总培训人次
               核心竞争力。我们高度重视人才的培养与发展，从打造员工全职业生命周期                                                                                      为落实人才发展战略，培养一批年轻化、专业化的高素质人才，
               培养体系出发，建立领导力、专业能力、通用能力三大类人才培养项目体系，                                        279984人次                                     2020年8月26日，启东物流公司“后备干部培训班”正式开班。
               通过开办系列特色人才培养品牌项目，推广多元化培养、混合式学习和项目                                      员工培训覆盖率                                         培训第一课《领导力与执行力》由薛小春主讲，分别从认识与

               精细化运营，为公司持续培养、输送顺应战略和业务发展需要的各层次领军
                                                                                                100%                                  定位、责任与担当等方面对新领导力和执行力进行了深层次的
               人才和转型发展人才。                                                                                                             解析，并对中高层管理者每天、每周、每月如何开展工作进行
                                                                                                                                      细致的分享和说明。他对首批后备干部提出五点要求：一是珍
                                                                                                                                      惜机会，拔高一级看自己；二是高标准严要求对待工作，践行

                     广汇能源获批国家级高技能人才培训基地                                                                                               广汇“十字”方针；三是身先示范，做好团结工作；四是加强
                                                                                                                                      学习，苦练本领；五是冲锋在前、吃苦在前，奉献在前。
               广汇能源被批准为国家级高技能人才培训基地，并获得500万
               元的项目资金支持。国家级高技能人才培训基地项目是国家人
               社部、财政部按照《国家高技能人才振兴计划》要求,进一步加                                                                                           激励员工成长
               强高技能人才培养工作启动实施的建设项目。其目的是通过实                                                                                            公司建立了薪酬与责任、风险、经营业绩相挂钩的考核机制，设置科学合理的考评指标，以经济效益及工作业绩
               施培训基地项目，促进高技能人才规模化培养，培养大批具有                                                                                            为出发点，建立健全及时有效的激励机制，激发员工工作积极性。我们不断创新员工激励机制，持续完善公司全
               高超技艺、精湛技能和工匠精神的高技能人才。                                                                                                  价值链、全周期、全业态的激励体系，为员工提供施展才能的平台与机会，促进员工与企业共同成长。


                                                                                                                                       ?激励机制  实施项目专项考核奖励机制。按照经营目标责任制对人员进行全面综合考核。使激励标准化、科学
               公司在自治区相关部门的指导下，根据高技能人才队伍建设规划和公司生产经营需求，扎实深入推进基地建设，完                                                                      化，有效调动人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。
               善人才培养与评价体系、创新培训模式，增强规模化、系统化培育高技能人才的能力，造就一支技艺精湛、操作能
               力强、善于技术攻关的高技能人才队伍，继续为广汇能源实现高质量发展提供有力的技能人才支撑。
                                                                                                                                      ?员工持股计划  为有效调动激励管理者和员工积极性，健全公司长期、有效的激励约束机制，公司已启动实施
                                                                                                                                      首次员工持股计划，于2020年4月14日完成了回购专用证券账户中8,070,000股股份过户至2020年员工持股计
                                                                                                                                      划专户的相关工作，锁定期12个月。


              41                                                                                                                                                                                                                   42






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




               提升员工幸福感                                                                                                                       为喜迎一年一度的传统佳节，                中国传统节日中秋节如约而               公司举办了主题篮球比赛，乒

                                                                                                                                             为员工营造安定和谐、欢乐祥                至。广汇能源为员工购置发               乓球赛等多种体育竞技比赛，
               只有解除人才的后顾之忧，才能让其安心创新创业，激发其创新活力。我们加大服务力度、拓展服务深度、升华服
                                                                                                                                             和的节日氛围，广汇能源各单                放了月饼、饮料等“双节”               紧张刺激的比赛使在场的每一
               务温度，打造全方位、立体化人才服务保障体系。我们在关注员工成长发展的同时，重视对员工的人文关怀，为员
                                                                                                                                             位开展了多姿多彩的联欢活动，               福利，让员工真切感受到了               个人都忘却了时间的流逝，增
               工提供持续的发展通道和环境，与员工达成共同的愿景和使命，提升员工的幸福感。
                                                                                                                                             共迎春节到来。                      来自企业的关爱。                   添了节日的欢乐气氛。

               丰富员工生活

               我们秉承“快乐工作、幸福生活”的理念，广汇能源党委结合防疫要求及时调整文化活动开展方式开展多彩文体活
               动，促进工作和生活平衡，增强员工的幸福感和归属感，也为企业凝聚了发展力量。


               用心关怀员工

               我们进一步加大对困难员工及家庭帮扶力度，解决少数民族员工和家庭困难员工就业问题，定期开展“送温暖”、
               “金秋助学”等活动，重点关爱女性员工、困难员工和离退休员工等群体，践行社会责任，打造幸福广汇。
                                                                                                                                             员工和“广二代”齐上阵，通过               公司采用线上直播的形式为广大              “三?八”国际妇女节之际，
                                                                                                                                             亲子活动为员工搭建家庭亲子互               员工及家属献上了一场独特而又              为爱好阅读女员工搭建互动交
                    广汇能源启东物流公司配套人才公寓项目开工                                                                                                     动平台，增进了亲子感情，营造               精彩的牛年春晚。为疫情期间留              流的平台，一场“分享我心中

               2020年6月22日，广汇能源启东物流公司配套人才公寓项目                                                                                                 了和睦融洽的家庭氛围，并且舒               守企业的各位员工带来了一个祥              的李焕英”阅读沙龙活动在接
               开工奠基仪式如期举行，项目正式进入全面建设阶段。人才                                                                                                    缓了员工生活压力。                    和热闹的春节。                     待中心举行。
               公寓项目一直是启东物流公司关心员工生活、关注员工发展
               的一个载体。该项目包括3栋公寓楼，建成后能解决306名员
               工的住房问题，增加了员工的幸福感，增强了企业的凝聚力，
               使更多的青年骨干员工安家立业，共谋发展。








                                                  定期走访慰问了公司退休老党员、
                                                                                                                                             “欢乐闹元宵?春暖灯花开”主              第十三届“起航新征程”庆元旦              公司持续推进基层“妇女之家”
                                                  老干部，了解他们的身体状况、
                        关爱女性员工                                                            关爱困难员工                                             题元宵节活动在职工活动中心拉                                          长效作用的发挥，使“妇女之
                                                  家庭和生活情况，发放慰问品。                                                                                                         百人长跑比赛拉开帷幕。参赛选
                                                                                                                                             开帷幕，多项互动游戏及亲子活              手们奋力向前，以朝气蓬勃的精              家”真正成为企业女员工工作
                                                                                                                                             动让广大员工和“广二代”欢欢              神风貌，昂首阔步跨入2021年。            宣传的阵地，丰富精神生活的

                                                                                                                                             喜喜闹元宵。                                                  乐园，展示女员工风采的平台。
                 给予女性员工公平的薪酬福利，                                                   完善困难员工帮扶机制，加大员
                 女员工享受法定假期，产假、哺                          关爱离退休员工                  工帮扶投入，为其提供资金、物
                 乳假、举办女性健康讲座、组织                                                   资援助。
                 女性员工健康体检。









              43                                                                                                                                                                                                                   44






                        广汇能源
               2020 社会责任报告











                              汇担当



                心怀担当 共筑未来









                我们的挑战

                随着全球化不断深入，气候变化、全球减贫已成
                为人类社会可持续发展面临的重要挑战，绿色能
                源、精准扶贫等概念不仅日益深入人心，也潜移
                默化地影响着各行业的发展。企业已成为推动可
                持续发展的重要力量，同时在积极应对环境保护、
                推动产业绿色转型、促进社会和谐发展的过程中
                拓展了新的增长空间，在履行社会责任的同时，
                实现经济、社会和环境共生发展，不断提升核心
                竞争力，是我们的面临的重要课题。




                我们的行动



                    18.57亿元                 31467.6万方
                 环保累积投资                  水资源节约量




                    22次                     802.95万元
                 环保培训和宣贯                 扶贫帮困累计金额





                    91人                     16人
                 资助贫困学生                  资助贫困残疾人








              45                                                                                                                                                                                                                   46






                        广汇能源
               2020 社会责任报告



               共创美好环境                                                                                                                践行绿色运营


               绿水青山就是金山银山。我们像对待生命一样对待环境，着力构建完善的绿色运营管理体系，将绿色生态理念贯                                                                     节能减排是公司落实科学发展观、增强企业核心竞争力的要

               穿于生产运营各环节，让绿色生活理念延伸到社会公众，努力追求经济、环境、社会三位一体的可持续发展，为                                                                     求。广汇能源深入践行绿色生产理念，坚持技术与管理并重，
               城市生长注入绿色力量。                                                                                                           大力发展循环经济，推进节能减排实践，确保污染物达标排
                                                                                                                                     放，严控污染物排放总量，着力推动绿色发展，为改善区域
               完善环境管理                                                                                                                环境质量做出积极贡献。

               深植绿色理念                                                                                                                     加快推进绿色矿山建设

               我们一直是绿色人居的探路者和实践者。我们始终坚持走“清洁/高效/减排”的绿色发展道路，不断探索总结绿                                                                    国家自然资源部官网公布了2020年度全国绿色矿山名录，矿
               色发展经验，将绿色理念以人与自然和谐相处为目标，实现世界的可持续发展和人的全面发展，促使城市、产业、                                                                    业公司白石湖露天煤矿位列其中。一直以来，公司大力推进
               人三者有活力地持续发展。历经多年发展，公司已经形成了较为成熟的绿色运营管理体系，未来，绿色低碳发展                                                                     生态文明建设，坚持追求绿色开采、绿色发展的方向，加快

               将逐渐与公司战略和企业文化、绿色创新工作结合更加紧密。                                                                                           矿业转型与绿色发展，引进国外先进抑尘技术、强化洒水降
                                                                                                                                     尘、广泛种植草木，粉尘、噪音排放均符合国家标准。公司
                         绿~思想                              绿~生产                              绿~生活                                    加快科技创新，矿区及周边自然环境得到了有效维护，取得

                                                                                                                                     的成效受到了各级煤炭主管部门的肯定。



                                                                                                                                                      技术改造                                           管理节能


                                                                                                                                         按照国家鼓励的发展的清洁生产技术、工艺、设                          杜绝“跑、冒、滴、漏”，把设备和管道的泄
                                                                                                                                         备和产品导向目录，实施技术改造，在延长设备                          漏率降到最低限度。合理组织生产，分配使用
               环境管理体系                                                                                                                    生命的同时降低能耗和维护运行成本。进行多项                          能源，通过采取相应技术措施，充分利用能源，
                                                                                                                                         减少温室气体排放技术改造及提产降耗减排措施、                         提高能源利用率。节约各种物资消耗量和运输
               广汇能源及各公司均成立环境保护委员会，明确所有人员环保职责，今年将对部分下属公司推行质量、环境、职
                                                                                                                                         实现资源能源的循环、高效、多次利用，                             量。组织员工进行节能培训，增强节能意识。
               业健康安全、能源管理体系建设，计划用一年时间，首先完成新能源公司四体外审认证工作，建立起一套管理科
               学、程序规范、运转协调的管理机制。继续推动其他公司完成四体系认证。
                                                                                                                                     发展清洁能源

                                                                                                                                     2020 年中央经济工作会议上强调要加快调整优化产业结构、能源结构，推动煤炭消费尽早达峰，大力发展新能源。
                                                                                                                                     在“碳中和”愿景的引领下，广汇能源积极响应国家号召，推动清洁能源发展，将低碳发展纳入企业未来的重大发
                                                                                                                                     展战略。

                                                                                                                                     环境影响评估
                  2020年环保总投入
                       18.57亿元                                                                                                       公司严格按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》对新建项目开展环境影响评价工作，确保新建项目环保“三
                                                                                                                                     同时”的同步性。根据《建设项目环境影响评价分类管理名录》要求，公司近年新、改、扩建项目已经完成环境影
                                                                                                                                     响评价的分别为：启东物流公司1#、2#16万罐；5#20万m3储罐；海水气化环评报告；停车场环评项目，清洁炼化
                                                                                                                                     公司提质煤炭质量提升利用技术改造项目、环评项目等。
                                                                                                                                     促进行业健康发展

                                                                                                                                     我们的高质量发展得益于良好的行业生态，同时公司也是健康行业生态的促进和贡献者。公司致力于联合高校、行
                                                                                                                                     业组织、科研机构等利益相关方，为行业的高质量、健康发展输送知识、技术和人才力量。


              47                                                                                                                                                                                                                   48






                        广汇能源
               2020 社会责任报告



               驱动节能减排
                                                                                                                                           减少废渣排放                          减少废气排放                          减少废水排放
               公司积极响应国家环保政策，践行绿色生产理念，近年来实施了一系列环保项目，旨在改善现场环境，减低污染物
               排放，同时制定了一系列环保措施，以期在生产过程实现清洁生产，达到低碳环保的目标。我们遵循《城市市容和                                                                     通过采取多项新措施致力废                    积极开展生产过程中大气治                    公司重视保护和改善环境，防
               环境卫生管理条例》等规范，将提升资源利用效率、降低废弃物产生作为项目设计原则和日常运营要求，借助多样                                                                     渣减排。一般固废采取综合                    理和达标排放运行管理工作。                   治水污染，保护水生态，积极
               化的绿色技术和资源化措施，实现最高效、最少量、最低影响地使用资源，减少项目运营环境负荷，为改善区域环                                                                     利用，危险废物按照处置流                    建立密封面检查台账，定期                    推进生态文明建设，促进经济
               境质量做出积极贡献。                                                                                                             程和联单转移、处置交由具                    对设备与管线组件检查、及                    社会可持续发展。严格遵守各
                                                                                                                                      有处置资质的企业进行集中                    时修复。编制突发环境应急                    类法律法规相关制度，在延续
               低碳环保措施                                                                                                                 处置。公司从源头控制，不                    处置预案，定期开展演练工                    既有废水减排体系的基础上，
                                                                                                                                      断优化工艺，强化生产过程                    作。加强操作管理，设计了                    通过多项技改致力废水减排，
                 通 过 实 施 技 改 项 目 ， 实 现 资 源 能 源 的 循 环 、 高 效 、 多 次 利 用 ， 通 过 项 目 实 施 不 仅 降           实 施 技                              控制，严格执行固体废弃物                    切实有效的废气排放措施。                    提高了外排浓盐水回用率并积
                 低 了 污 染 物 的 排 放 ， 同 时 副 产 了 蒸 汽 。                                                 改 项 目
                                                                                                                                      处置规定。                                                           极实施的节水项目。
                 制 定 减 排 制 度 ， 不 仅 通 过 制 度 约 束 生 产 系 统 ， 提 升 原 辅 材 料 利 用 率 ， 降 低 能 耗 、 水           制 定 减
                 耗 ， 同 时 约 束 员 工 在 生 活 中 对 资 源 能 源 的 浪 费 。                                         排 制 度
                                                                                                                                     应对气候变化
                                                                                                   清 洁 生                             公司主动应对气候变化，进行了多项减少温室气体排放技术改造及提产降耗减排措施，通过减少温室气体排放、建
                 开 展 了 清 洁 生 产 审 核 ， 通 过 全 员 参 与 的 方 式 ， 探 索 更 高 水 平 的 环 保 管 理 能 力 提 升 。           产 审 核                             设“气候变化全球行动“平台等，在推动碳达峰、碳中和方面做出积极努力。


                                                                                                                                         广汇能源各单位开展“六?五”世界环境日活动
               提升资源利用效率                                                                                                               为广泛传播生态环境保护理念，做好2020年世界环境日宣

               我们遵循《城市市容和环境卫生管理条例》等规范，将提升资源利用效率、降低废弃物产生作为项目设计原则和日                                                                     传教育活动，广汇能源各单位分别围绕环境日主题“美丽中
               常运营要求，借助多样化的绿色技术和资源化措施，实现最高效、最少量、最低影响地使用资源，减少项目运营环                                                                     国 我是行动者”组织开展了系列活动。2020年是全面建成
               境负荷。                                                                                                                   小康社会的收官之年，也是污染防治攻坚战的决胜之年。广
                                                                                                                                      汇能源以环境日活动为契机提高全员环保意识，为打赢污染
                               节约能耗                                                 节约水资源
                                                                                                                                      防治攻坚战贡献力量。
                   根据《中华人民共和国节约能源法》等相关标准                            在公司树立“节约用水、节约用电、节约用汽”
                   和法律法规，定期进行审计工作，充分发挥好企                            和“节电即节水、节汽即节水”的思想及原则。                                            引领绿色生活

                   业节能领导小组和三级节能技术监督网络的积极                            结合公司自身行业特点，通过循环水电化学除                                             我们在发展绿色人居项目的同时注重绿色生活方式的倡导，在公司内部推广绿色办公，开展环保活动，倡导客户
                   作用，全面协调、指导、监督、考核企业的节能                            垢节水项目、污水二级浓盐水处理项目等技术                                             节水节电，积极搭建绿色交流合作平台，将节能环保理念传递给更多人，联合更广泛的社会力量推动中国绿色事
                   管理工作，积极开展了对标、节能潜力普查、推                            改造，已经取得了显著成效，进一步减轻了水
                   行技改型节能和管理型节能、合理化建议等一系                            资源压力。                                                            业蓬勃发展。目前，11万余棵植被已成长为戈壁上的“参天大树”，广汇能源扎根淖毛湖以来，始终倡导生态文
                                                                                                                                     明，传播绿色理念，增强生态环保意识和资源节约意识，广大员工积极参与植绿护绿行动。通过绿色倡导，周边
                   列活动。细化了产品的能耗定额，进一步探索不
                                                                                                                                     企业也陆续加入戈壁绿化的行动当中，共同为生态环保贡献自己的力量。
                   同设备考核定额指标的合理化。



               治理治污排放

               公司坚持以绿色工艺生产环保产品，严格按照国家法律法规及相关标准对三废排放进行严格控制。积极实施节能
               减排技术改造，先后开展了VOCs治理、锅炉烟气脱硫、余热回收、低温水等节能减排示范项目。通过不断的创新，
               对生产规模技术装备水平、生产工艺路线、现有生产模式架构的优化，已经达到同行业先进水平。
                                                                                                                                                       图例：广汇能源煤化工项目自建设初期到至今的变化

              49                                                                                                                                                                                                                   50






                        广汇能源
               2020 社会责任报告



               彰显广汇担当                                                                                                                    爱心互助 金秋助学                                            积极开展扶贫帮困 不断巩固脱贫成效


               我们传承历史使命感和社会责任感，主动关注社会问题，不断探索与时代背景和社会发展相契合的公益模式，从
                                                                                                                                     公司修订广汇能源“爱心互助金”制度，扩大资助范                              公司通过广汇集团引进的和田扶贫工厂加工制作广
               奉献爱心到精准扶贫，从智慧启蒙到文化培育，共建美好社区，传递温暖力量，在通向美好生活的道路上迈出更
                                                                                                                                     围额度，先后为74名罹患重大疾病、遭受意外、家庭                             汇能源各下属产业员工工装164.90万元，采购喀什
               加坚实的步伐。
                                                                                                                                     困难的员工及直系亲属发放爱心互助金43.1万元。举                            地区扶贫农产品24.35万元，还向该村捐赠了价值
                                                                                                                                     办“金秋助学”活动，为23名困难员工子女送去8.5                            16.30万元的300套家具，提升乡村“颜值”，改善
               精准扶贫 ? 共奔小康                                                                                                           万元助学金，帮助他们圆了上学梦。                                     人居环境。

               2020年，广汇能源认真贯彻自治区党委、政府关于脱贫攻坚的工作部署，围绕自治区社会稳定和长治久安总目标，

               坚决按照自治区党委“1+3+3+改革开放”工作部署，积极投身乡村振兴战略，紧密结合企业产业发展实际，注
               重产业带动地方经济发展，为地方税收及相关产业发展做出贡献，牢固树立脱贫攻坚品牌形象，落实精准扶贫规
               划，立足当前、着眼长远，不断推动“千企帮千村”定点帮扶、“民族团结一家亲”、社会公益捐助、给予和田
               扶贫工厂服装订单等，确保精准扶贫脱贫目标落到实处。


               公司自2020年起，围绕精准扶贫从“扶志”入手，以“增技”为主要手段，
               安排公司优先吸收解决农村贫困家庭人员就业55人。在开展安全教育、企
               业文化、公司规章制度等培训的同时，不断加大职业技能培训力度，以技能                                       开展技能培训
               培训增强贫困人口自我造血能力，使一技之长成为改变整个家庭贫困面貌的                                             6620余人                                       扶贫帮困送温暖 精准扶贫暖人心
               重要途径。除此之外，公司还聚焦当地贫困村镇，发挥企业产业优势，把提                                       帮助建档立卡贫                                       公司下属的新疆广汇新能源有限公司、新疆广汇液化天然气发展有限责任公司、伊吾广汇矿业有限公司、新疆广汇
               高脱贫质量放在首位，探索形成了“就业不出村”的产业扶贫新模式，拓宽                                       困人口脱贫数                                        煤炭清洁炼化有限责任公司等企业，在驻地党委政府的统一部署和领导下，积极开展精准扶贫帮困工作，深化“民
               了“一人就业、全家脱贫”新渠道。                                                                    26人
                                                                                                                                     族团结一家亲活动”，确保在转移就业扶贫、教育扶贫、采购当地滞销农副产品等方面取得了明显成效。
                                                                                       结对认亲
               2010年至2020年期间，公司和控股股东广汇集团向定点扶贫的吉木乃县乌                                              107对
                                                                                                                                      ~新疆广汇新能源有限公司投入资金415.655万元，其中：春节
               拉斯特镇累计捐款总计2235.11万元，主要用于吉木乃县扶贫水利工程改造、                                   慰问走访
               阿克加尔村、阔克舍木村富民安居工程、贫困户帮扶、扶贫面粉采购、道路                                                 30余次                                 慰问公司困难职工5人，每人慰问金额500元；联合伊吾县总工
                                                                                                                                      会慰问35人，每人慰问金额800元；为带动淖毛湖镇农业农村发
               硬化绿化、村广场、村民阅览室等建设。经过10年长周期的“千企帮千村”
                                                                                                                                      展 ， 优 先 采 购 淖 毛 湖 镇 滞 销 农 产 品 ， 帮 助 当 地 贫 困 户 增 收
               定点帮扶，吉木乃县乌拉斯特镇阿克加尔村、阔克舍木村已实现整体脱贫。
                                                                                                                                      387.99万元；参加伊吾县苇子峡“杏花节”认捐古树公益活动，
                                                                                                                                      认购3棵百年杏树0.9万元；改善贫困地区教育投入金额0.715万
                                                                                                                                                                                                    转移就                   教育脱贫
                                                                                                                                      元。投入社保资金23万元，帮助16名残疾人实现就业。解决伊                                 业脱贫
                                                                                                                                      吾县人员就业9人，吸纳贫困家庭人员就业4人，以“二帮一”
                                                                                                                                      形式帮助其学习技能，尽快脱贫。                                                          精准扶贫

                   2020年扶贫资金投入
                                                                                                                                      ~新疆广汇液化天然气发展有限责任公司投入金额7.52万元，其
                        802.95万元                                                                                                      中：阿勒泰区域公司对布尔津县库克铁热克村建设进行资金扶持
                                                                                                                                      3万元；对布尔津南区警务站、美丽峰社区赞助篮球服10套，共
                                                                                                                                                                                                     健康脱贫                帮助贫困
                                                                                                                                      计0.3万元；对福海县阿尔达乡干河子一、二村帮扶5户，购买鸡                                                      残疾人
                                                                                                                                      苗300只，鸡饲料100元，共计0.64万元。甘东区域公司为平凉
                                                                                                                                      市崆峒区脱贫攻坚收官战捐助2万元；向阿坝残联公益捐助1万元；
                                                                                                                                      向宕昌何家堡公安局捐助0.5万元；向平凉市崆峒区非工委捐助
                                                                                                                                      0.08万元。


              51                                                                                                                                                                                                                   52






                        广汇能源
               2020 社会责任报告




                                                                                                                                     公益 ? 共汇爱心

                                                                                                                                     公益是关注人的事业，发挥着连接人与社会的重要作用。人人公益，就是号召每一个人都能携手参与公益，从微公
                                                                        ~ 哈 密 广 汇 环 保 科 技 有 限 公 司 投 入 金 额
                                                                                                                                     益做起，从身边的公益做起，点滴爱汇聚温暖长流，片片绿成就绿色家园，为城市发展生长注入温暖力量。2020
                                                                        3.9725万元，其中：年初疫情期间响应集团
                                                                                                                                     年，广汇能源积极投身社会公益捐助、给予扶贫工厂订单间接转移劳动力就业等，确保精准扶贫脱贫目标落到实处。
                                                                        公司号召，全公司在编57人进行防疫专项捐
               聚焦精准扶贫，共创美好生活                                            款2.5725万元；受疫情影响，公司定点向新                                       广汇驻淖企业积极响应哈密市卫生健康委员会的号召，组织百余名员工参加了哈密市2020年无偿献血活动。通过
                                                                                                                                     实际行动奉献爱心，筑起爱心桥梁，用爱心传递爱心，以实际行动支持公益事业。
                                                                        疆中驼生物科技有限公司采购口罩10000个，
                                                                        金额1.4万元（伊吾县政府扶持新疆中驼生物
                                                                        科技有限公司进行转型生产一次性医用口罩），                                            江苏启东市教育体育局为爱心企业颁发“聚力战疫 热心公益奖”
                                                                        间接助力伊吾县经济疫情期间平稳发展。                                           新冠肺炎疫情突如其来，为保证启东市各级各类学校做到疫情防控

                                                                                                                                     与教育教学两不误，助力教育系统打赢了疫情防控的阻击战，广汇
                                                                        ~伊吾广汇矿业有限公司投入金额70.05万元，
                                                                                                                                     能源综合物流发展有限责任公司捐赠20万元。2020年9月10日晚，
                                                                        其中：向哈密市红十字会捐助疫情防控专项经
                                                                                                                                     在江苏省启东市第36个教师节庆祝盛典上，江苏启东市教育体育局
                                                                        费50万元；向伊吾县吐葫芦乡和苇子峡乡共
                                                                                                                                     为抗击新冠肺炎疫情无私捐赠的企业代表颁发了“聚力战疫 热心公
                                                                        捐赠扶贫煤600吨折合现金9.6万元；向17名
                                                                                                                                     益奖”。
                                                                        困难职工发放春节慰问金2.35万元；发放助
                                                                        学金2.2万元；投入5.9万元在生活区建立了党
                                                                        建兼健身活动室。除此之外，为员工家属建成                                         广汇能源以“实业兴疆、产业报国”为使命，积极参加各级党委、政府组织的“千企帮千村”、“乡村振兴计划”、
                                                                        了一个儿童乐园，将员工快递直接送到矿区，                                         “民族团结一家亲”等专项活动，通过产业落地带动地方经济发展，增加贫困地区财政收入，增强自我发展和造血
                                                                        有效增强了员工归属感。                                                  能力，进一步加大所在地滞销农产品采购力度，帮助政府重点扶持的涉农企业推销农产品，带动相关产业和服务业
                                                                                                                                     发展，让“质量、创新、安全、绿色、协调”的发展理念贯彻于精准扶贫工作始终。
                                                                         ~新疆广汇陆友硫化工有限公司响应“千企
                                                                         帮千村”定点帮扶伊吾县前山乡大熊村，认                                         未来，广汇能源下属产业公司以产业发展带动地方经济发展，通过推动地方经济发展，繁荣当地第三产业，增强工
                                                                         购滞销农副产品1.6万元。                                               业反哺农业能力，有效解决农业产业化农产品销售问题，增加当地采购力度，持续增加农牧民收入。继续深化“民
                                                                                                                                     族团结一家亲”活动，尽快使结对帮扶的贫困家庭尽早脱贫。同时，按照政府安排结亲新的对子，使民族团结工作
                                                                         ~广汇能源综合物流发展有限责任公司共捐                                         落地落实，使精准扶贫工作稳步推进。
                                                                         助慈善款项合计47万元。其中：响应启东市
                                                                         慈善博爱扶贫助残“一日捐”活动捐助扶贫
                                                                         款项5万元；为启东市慈善基金会捐助20万
                                                                         元；为启东市教育体育局捐助“教助教”基
                                                                         金20万元；为吕四开发区秦潭镇村民帮困捐
                                                                         款2万元。


               多年来，广汇能源始终积极履行社会责任，认真贯彻自治区党委、政府关于脱贫攻坚的工作部署，积极投身乡村
               振兴战略，紧密结合企业产业发展实际，注重产业带动地方经济发展，为地方税收、解决就业及相关产业发展做
               出突出贡献。当前，疫情防控工作进入关键时刻，脱贫攻坚任务处于收官之时，在这两场没有硝烟的战斗中，广
               汇能源牢固树立“一盘棋”思想，在抓好疫情防控的同时，做好统筹协调，坚决在一个战场同时打赢两场战役。








              53                                                                                                                                                                                                                   54













               责任2021




               2021年是“十四五”规划的开篇布局之年，也是乘势而上，开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。我们始
                                                                                                                                                                          本报告旨在真实反映广汇能源股份有限公司2020年度企业社会责
               终致力于以保障国家能源安全，实现产业报国、实业兴疆为己任，做有远大理想和抱负的能源企业，做对社会提供
                                                                                                                                                               报告目的       任的发展实践，向利益相关者公开报告企业运行情况，协助企业
               价值和承载责任的能源企业，做受人敬重的能源企业。
                                                                                                                                                                          股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。
                                                                                                                                           Why
               站在新的起点上，我们将以深化改革开放和科技创新为根本动力，切实增强企业核心竞争力和可持续发展能力，着
                                                                                                                                                                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
               力强化能源战略发展及投资管控力度，全面提升企业经营绩效和管控水平，以实现提产、降本、增效为目标，适时
                                                                                                                                                              可靠性保证       误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
               调整管控重点，统筹协调，推进各板块高效生产，以适应产业运营管理要求，不断开创企业高质量发展的新局面，
                                                                                                                                                                          承担个别及连带责任。
               为加快建成具有全球竞争力的世界一流企业而不懈奋斗。


               我们将持续践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，将环境保护贯穿于工程项目建设、运营全过程，将发展绿                                                                                                          报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与
               色环保事业纳入总体发展战略，助力国家实现“碳中和”目标；公司希望与正在阅读这份报告的您一同携手，尽己                                                                                                          财务报告，以及由公司社会责任管理部门汇总与审核的各单位可
                                                                                                                                                              信息来源
               所能履行社会责任，持续开展公益事业，将企业的发展成果与社会共享，为推动和构建一个公平、和谐、美丽、可                                                                                                          持续发展实践信息。如无特殊说明，本报告中所涉及货币金额以
               持续发展的社会贡献自己的力量。                                                                                                                                             人民币作为计量币种。

                                                                                                                                                                           本报告根据上海证券交易所发布的《<公司履行社会责任的报告>
               关于本报告                                                                                                                                          编制依据         编制指引》编写。


                                                    本报告为年度报告，是公司继2011年后发布的第10份独立的企业
                                         报告主体       社会责任报告。                                                                                How                编制流程         制定报告编制方案→组建编制小组→确定报告框架→报告撰写、
                                                                                                                                                                           修改及完善→公司领导层审核→报告发布→收集反馈意见以持续
                                                                                                                                                                           改进。
                     Who                            为了便于表述和方便阅读，“广汇能源股份有限公司”在本报告
                                                    中也以“广汇能源”“公司”和“我们”表示，其控股股东“新                                                                                           本报告为中文版本，包括纸制版和PDF版两种形式。PDF版可通
                                         称谓说明
                                                    疆广汇实业投资（集团）有限责任公司”在本报告中以“广汇集                                                                                           过登录广汇能源股份有限公司官方网（www.xjguanghui.com）
                                                                                                                                                              获得方式
                                                    团”表示。                                                                                                                  下载。


                                                    本报告时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31日期间，除非                                                                                    若您对本报告有任何想法和建议，请按照以下方式联系我们。对
                     When              报告时间范围       有特殊说明。本报告为年度报告。                                                                                           意见反馈        于您的宝贵意见，我们致以诚挚的谢意。


                                                    报告重点披露了2020年广汇能源股份有限公司总部、分公司及子
                                         报告边界       公司在履行经济、股东回报、环境保护、员工关怀及其他利益相
                    Where
                                                    关方责任等方面的信息和关键绩效。                                                                      感谢您抽出宝贵的时间阅读《广汇能源股份有限公司2020年度社会责任报告》。
















              55                                                                                                                                                                                                                   56


