







                                   鲁商健康产业发展股份有限公司


                                     2021 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                  或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                       本报告是依据《公司法》《证券法》以及上海证券交易所《关于做好主板上

                  市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》《公司履行社会责任的报告编制指引》

                  和《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》等相关法律法


                  规，结合公司 2021 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编

                  制而成。

                       本报告为公司第十一次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2021 年 1

                  月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。本报告全面、客观展现了公司在经济、社会、环

                  境三大范畴中各利益方关注的重点议题、行动及相关实践成果。


                       本报告总结了公司 2021 年度生产经营过程中，在保护股东权益、维护债权

                  人权益、服务客户、保护员工的健康与安全、支持社会公益事业、保护环境和安

                  全生产等方面所履行的社会责任。


                       作为一家国有控股上市公司，公司始终牢记国有企业使命和担当，将经济发

                  展、社会和谐与环境可持续发展三者有机结合作为企业发展的重要参考标准，紧

                  跟国家政策导向，以国人健康生活知己为愿景，积极践行“健康中国”要求，响

                  应国家关于绿色建筑、绿色社区、生态环保号召,加强对绿色技术和绿色产品的

                  应用,推动企业在生态健康和生物医药领域的可持续发展。公司承担满足人民美


                  好生活需求的责任与使命，通过促进股东、员工、供应商等相关方的成长，实现

                  企业和利益相关方的和谐共生。







                                                            1












                                                  第一部分 公司概况

                       鲁商健康产业发展股份有限公司（以下简称“鲁商发展”、“公司”或“本公

                  司”）是山东省商业集团有限公司控股的一家国有上市公司（股票简称：鲁商发


                  展；股票代码：600223.SH），注册资金人民币 100915.2199 万元，下设 70 多家

                  权属公司。公司近年来积极践行转型发展之路，先后收购山东福瑞达医药集团有

                  限公司和山东焦点生物科技股份有限公司，确立了生态健康和生物医药的发展格

                  局，在健康地产、生物医药、化妆品以及健康养老、物业资管、商管运营、城市

                  更新等领域展现新作为。


                       公司生态健康板块累计开发健康地产项目 40 余个，省内以济南、青岛为核

                  心，重点布局临沂、泰安、烟台、济宁、菏泽、淄博等城市。物业管理的经营规

                  模随公司开发项目的增加稳步增长，外部市场业务进一步扩展，正在积极筹备香


                  港上市工作。同时，公司积极发力轻资产业务，目前业务涵盖康养、代建、商业

                  管理、产业园区创新等，下属康养企业获得山东省首批医养结合示范单位，连续

                  多年获得最受欢迎养老机构奖、影响济南医养健康最具影响力品牌等荣誉，并于

                  2021 年度入选山东省养老服务标准化示范点。

                       公司生物医药板块以所属山东福瑞达医药集团有限公司为主体，是国内透明


                  质酸研发和应用技术的领跑者，所属行业涉及药品、保健食品、功能性食品、化

                  妆品、原料等，先后承担国家、省部级重大科技专项 30 余项，获授权专利 197

                  项，获国家科技进步二等奖三项，国家科技进步三等奖一项，拥有“润舒”“润

                  洁”“施沛特”“明仁”“颐莲”“善颜”“伊帕尔汗”等多个知名品牌，产品远销


                  海内外。2021 年 12 月，公司旗下山东福瑞达生物股份有限公司引入战略投资

                  者，进一步优化资本结构，实现产业协同，加快生物医药板块化妆品业务发展速

                  度。

                       公司始终坚守国企责任与担当，秉承信义为上、创新为魂、担当为要、业绩


                  为本的企业精神，以专业视角精耕细作，以责任姿态共襄和谐，立志成为国人健

                  康生活知己、健康生态高端品牌、生物医药领军企业。

                                                            2











                                        第二部分 2021 年度社会责任履行情况


                       一、员工篇：坚持以人为本，打造和谐企业

                       公司坚持“称职就是人才 创新就是优秀人才”的人才观，通过多元的培训

                  驱动体系、畅通的职业发展通道、完善的薪酬福利体系、充分的员工爱心关怀，

                  为员工搭建成长的阶梯，在实现公司发展的同时成就每一名鲁商发展人的职业梦

                  想。


                       （一）完善员工结构

                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》和当地相关法律法规，坚持公平、

                  公开、平等的招聘原则，重视人才的多元化，全力构建包容、开放的就业环境为


                  应聘者提供公平竞争机会。

                       截至 2021 年末，公司在职员工的数量合计 4614 人。按专业构成划分：生产

                  人员 1107 人，销售人员 843 人，技术人员 1924 人，财务人员 282 人，行政人员

                  458 人；按教育程度划分：研究生及以上 268 人，本科 1585 人，大专 1606 人，


                  大专以下 1155 人。

                       （二）保障员工权益

                       公司高度重视对员工基本权益的保障，严格遵守《中华人民共和国公司法》

                  《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国就业促进法》等相关法律规范，自


                  觉形成守法经营、规范运作的经营理念，确保人力资源的组织、整合与利用过程

                  的及时性与高效性。公司长期开展员工权益保障制度建设工作，通过优化招聘制

                  度、健全薪酬调整机制等方式，加强员工向心力，提升员工安全感。

                       1、持续完善制度体系，全方位加强职工保护


                       公司严格按照《劳动合同法》等有关规定，制定了《招聘制度》《劳动合同

                  管理制度》《试用期考核制度》《员工带薪年休假暂行规定》以及《薪酬管理办

                  法》等多项制度和规定，持续规范劳动关系，依法保障职工合法权益。2021 年，

                  公司进一步规范职工劳动合同管理，依法与新进员工签订劳动合同。同时，关注


                  员工身心健康，积极投入资源举办各类员工健康关爱活动，全面组织职工健康体


                                                            3











                  检，组织开展疫苗接种和全员核酸检测等工作。


                       2、优化薪酬结构，完善绩效管理体系

                       2021 年，公司按照强化效益联动、考核兑现原则，建立业绩导向的薪酬结

                  构，采用“绩效薪酬+专项奖励+中长期激励”全面薪酬体系。特别是绩效薪酬管

                  理方面，执行业绩达成与考核结果强关联。公司权属单位经理层全面推行任期制

                  和契约化管理，签订岗位聘任协议和经营业绩责任书，建立契约关系，严格按照


                  契约约定开展年度和任期经营业绩考核，强化考核刚性。公司各中心部室采用关

                  键业绩考核（即：KPI），聚焦公司战略导向、管理重点，突出导向，关注最核心

                  的重点指标。将年度目标精准分解成考核指标体系，指标精准落实到责任人。


                       3、强化民主管理，严格落实职代会制度

                       公司监事会设有 1 名职工监事，代表职工参与公司的生产经营监督。公司实

                  施职工代表大会制度，职代会是员工行使民主权利、监督企业经营、参与企业决

                  策管理的一个重要平台，涉及职工切身利益的重大问题必须经职代会审议、审查


                  和决定，维护了职工、会员代表参与公司改革发展的民主权利。2021 年 12 月，

                  工会顺利完成了第一届三次职工代表暨工会会员代表大会第一次全体会议的召开

                  工作，会议增补了工会委员会及工会经费审查委员会委员，审议并通过《鲁商发

                  展员工手册》《鲁商发展企业年金方案》。


                       4、建立企业年金，保障职工长远利益

                       公司严格按照国家的法律法规为员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业

                  五大社会保险和住房公积金。此外，为进一步建立企业员工激励的长效机制，鼓

                  励员工长期贡献、促进员工队伍稳定发展，公司根据国家、国资委鼓励企业建立


                  企业年金制度的相关政策，加入企业年金计划，重新修订员工手册，编制了年金

                  方案，并在公司第一届三次职工代表大会上审议通过。

                       5、打造培训品牌，畅通员工职业发展通道

                       公司紧扣战略与业务需求，构建专业化、标准化培训体系，着重提升员工专


                  业能力与领导力。2021 年干部培训教育在“一课堂、一讲坛、一营队”培训机制


                                                            4











                  基础之上增加定制化课程内容，强调实操、模拟研讨、内部成果转化及分享，线


                  上线下结合的培训模式将培训范围覆盖全体员工，培训范围达到 7000 人次；通

                  过线上学习平台“鲁商云学院”，开展全员学习打卡，集中组织线上学习 9 次，

                  参训范围达到 8000 人次。

                       （三）关怀员工生活

                       1、开展丰富的团建活动，关注员工身心健康


                       2021 年恰逢中国共产党成立 100 周年，公司组织全体员工开展红歌+司歌学

                  习传唱、向党献礼职工摄影比赛、党史知识竞赛活动等活动，开展“两优一先”

                  表彰大会，表彰先锋模范的同时对公司红歌优秀作品进行展演。持续开展聚力行


                  动，组织开展第二届职工篮球赛，在提升企业凝聚力和向心力的同时，鼓励职工

                  锻炼身体、增强职工体魄。此外，围绕节令持续开展三・八插花活动、中秋月饼

                  DIY 活动、重阳节慰问活动。

                       2、注重暖心关怀，解决员工所急所难


                       为解决职工所需所想，为 200 余名驻外员工购买交通意外保险的同时，面向

                  驻外员工开展员工座谈会，开展驻外员工、困难职工、离退休老干部慰问走访活

                  动，并组织 2 场驻外员工亲属观影活动。为加强对驻外员工家属的慰问关怀，建

                  立员工家庭档案，密切关注职工生活工作家庭状况。常态化开展职工生病住院慰


                  问及“夏季送清凉”活动，将清凉送至一线职工身边，进一步增强职工归属感。

                       二、客户篇：构建良好商业生态，与合作方共谋发展

                       公司立足自身业务发展环境和发展转型，努力开拓相关业务发展机会，树立

                  共赢理念，以开放促发展，深化与上下游的战略联盟关系，推动行业健康发展，


                  持续释放发展活力。同时，积极参与行业标准制定，创新对外合作交流机制，增

                  进行业交流与合作，凝聚多方资源和力量，共享行业发展经验。

                       （一）开展战略合作

                       公司不断深化对外合作，在充分整合内部资源的基础上，与其他知名企业在


                  项目合作、新商业模式探索、产品营销等多个领域开展交流与合作。福瑞达医药


                                                            5











                  集团与中科院、浙大、美国明尼苏达大学等国内、国际知名高校、科研院所建立


                  起长期稳定的合作关系。2021 年，公司所属福瑞达生物股份顺利引入广西腾讯创

                  业投资有限公司、南通招华贰号新兴产业投资基金合伙企业（有限合伙）等五家

                  战略投资者，引入战投资金 7.38 亿元。福瑞达医药集团与北京福纳康生物技术

                  有限公司合作成立山东福中福生物科技有限公司，布局富勒烯化妆品原料市场；

                  与山东大学、江南大学等高校新建 3 个研究中心，校企共建研发机构达 6 个。


                       （二）参与标准制定

                       公司所属福瑞达生物股份是国内最早进行透明质酸、聚谷氨酸成分护肤品的

                  研发、生产、品牌营销及 ODM/OEM 的化妆品科技企业，曾主导或参与制定了化妆


                  品用玻尿酸行业标准，同时与国家级、省级单位联合制定了多项化妆品成分使用

                  标准。2021 年，福瑞达生物股份发布国内首份《皮肤微生态与皮肤健康专家共

                  识》，起草 1 项皮肤微生态的行业标准，出版国内皮肤微生态专著一部。

                       （三）行业合作交流


                       公司创新对外合作交流机制，强化交叉融合和协同创新，通过走出去、请进

                  来等多种方式，分享交流最新科技前沿动态、研究成果，共享行业发展经验。

                  2021 年，公司所属福瑞达医药集团隆重举办 30 周年品牌盛典，引起社会广泛关

                  注；主（协）办行业峰会和专家沙龙 30 余次，每次都成为学术的盛典和视觉的


                  盛宴；积极参与行业协会建设，当选省医药商会会长单位及 3 个国家、省级行

                  业协会副会长单位。

                       三、股东篇：坚守规范合规，与投资者共襄未来

                       公司始终以为股东创造利润为己任，稳健经营、规范运作，致力于价值创


                  造，促进创新发展。公司坚持以高质量信息披露为抓手开展投资者关系管理工

                  作，落实信息披露各项制度措施，高度重视对投资者的回报工作，力争用良好的

                  经营业绩保障广大投资者分享发展红利的权利，履行上市公司对广大投资者的回

                  报责任。


                       2021 年，公司实现营业收入 123.63 亿元，实现利润总额 6.44 亿元，实现归


                                                            6











                  属于母公司所有者的净利润 3.62 亿元。截至 2021 年 12 月 31 日，公司总资产


                  614.15 亿元，归属于母公司所有者的净资产 47.27 亿元。公司旗下山东福瑞达医

                  药集团有限公司（合并口径）2021 实现营业收入 21.81 亿元，实现利润总额

                  2.23 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 1.80 亿元。

                       （一）保障股东合法权益

                       2021 年，公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律


                  规定程序召集、召开 3 次股东大会。股东大会采取现场、网络投票相结合的方式

                  进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实

                  际控制人认真履行诚信义务，未发生损害公司及中小股东权益的情形。


                       （二）合理利润分配

                       本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，公司拟定 2021 利润分配预案

                  为：以截至本报告披露日公司股本总额 1,009,152,199 股为基数，向全体股东进

                  行  现  金  分  红  ，  每  10 股   派  发  现  金  红  利   1.1 元 （ 含 税 ）， 共 计 派 发 股 利


                  111,006,741.89 元，剩余未分配利润（母公司）192,325,215.91 元结转以后年

                  度。资本公积金不转增股本。在实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变

                  动的，拟维持分配总额不变，相应调整每股分配比例，并报股东大会批准。

                       （三）信息披露


                       公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规

                  则》等相关法律、法规的要求，制定并严格执行信息披露管理制度，持续加强信

                  息披露管理，提高经营透明度，充分保护股东知情权。2021 年度，公司披露 4 项

                  定期报告和 63 项临时公告，保证信息披露工作及时、公平，切实维护投资者的


                  合法权益。

                       （四）投资者关系管理

                       报告期内，公司通过投资者专线、专门邮箱、上证 e 互动、现场调研、策

                  略会、电话会议等多种方式保持与投资者的沟通与互动。公司先后举办 3 次业绩


                  说明会网上路演，针对公司经营情况与投资者进行交流，并对投资者普遍关注的


                                                            7











                  问题进行回答。根据公司投资者关系管理制度的要求，累计接待各类投资者调研


                  近 40 场，其中线上调研 29 场，线下调研 3 场，2021 年，参加公司调研的机构

                  有浙商证券、中信建投、安信证券、中信证券、国君证券、兴业证券、广发证

                  券、华创证券等机构。通过上证 e 互动平台回复互动问题 237 条，接听投资者电

                  话咨询 600 余次。

                        公司建立了完善的投资者关系管理机制，公司在接待来访、调研等活动时


                  均按照要求进行登记，对调研内容包括时间、地点、方式、人员姓名、活动内容

                  等均做了相应记录并进行存档。

                       （五）内幕信息知情人登记管理情况


                       为规范公司的内幕信息管理，保护广大投资者的合法权益，根据相关法律、

                  法规的要求，公司制定《内幕信息知情人管理制度》，建立了内幕信息知情人登

                  记制度，加强对内幕信息知情人的监管，明确了内幕信息知情人管理的各方责

                  任、登记程序、内容等。


                       四、债权人篇：保护债权人合法权益，遵守信贷合作商业规则

                       为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                  的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出

                  现损害债权人利益的情形。


                       公司资信情况良好，公司最近一期信用评级由东方金诚国际信用评估有限公

                  司于 2019 年 5 月进行评估，确定主体信用评级等级为 AA，评级展望为稳定。公

                  司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。

                       五、社会公益篇：践行初心使命，彰显国企担当


                       作为国有控股上市公司，公司坚决扛起政治责任，充分响应党中央、各级政

                  府关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，通过持续开展产

                  业帮扶、消费帮扶、教育帮扶、参与社会公益等形式，夯实帮扶效果，助力乡村

                  振兴，践行国企担当。


                       （一）增强党建工作实效，积极抗疫彰显国企担当


                                                            8











                       2021 年，公司党委严格遵循新时代党的建设总要求，坚持强根铸魂，厚植


                  党建优势，推动党建经营相融共促。公司从严落实“第一议题”制度，以专题辅

                  导、头脑风暴等形式开展中心组学习 15 期，年度获评“省先进县级党委理论学

                  习中心组”；聚焦党史学习教育，实施“百年筑梦”等 6 大行动，推出“学、

                  思、践、悟”40 项举措，举办读书季、光影学党史、竞赛等 28 项特色主题活

                  动，打造“红心学堂”“月月思”等基层党课品牌，将学习教育融入日常、抓在


                  经常；强化宣传引领，开设“网上党校”，发布简报 45 期、《奋战者说》内刊近

                  60 期，确保推进党史学习教育走心走实、见行见效。公司以党委党建品牌“燃”

                  为引领，持续推动党建“融合”“聚力”等“六大创新行动”，形成“多点矩阵”


                  特色党建品牌，激发了基层新活力。鲁商发展党委获评“省级先进基层党组

                  织”，1 名基层同志获评“省属优秀共产党员”，新增 1 家“省属文明单位”，党建

                  引领奋力创优争先，激励担当作为、激扬干事创业新活力。

                       面对复杂严峻的疫情形势，公司始终将疫情防控作为重要任务，严格落实企


                  业疫情防控主体责任，建立健全常态化疫情防控机制，高效有序组织员工完成多

                  轮新冠疫苗接种和核酸检测，切实做好员工健康监测和行程排查，做到生产经营

                  和疫情防控 “两不误”。

                       （二）巩固脱贫攻坚成果


                       1、持续开展产业帮扶：鲁商发展青岛城市公司加入青岛・甘肃东西协作项

                  目，助销甘肃定西、陇南农特产品，主动购置小米、大米等食材，并为其进行大

                  力推广，多渠道助力农产品销售。

                       2、持续开展消费帮扶：公司组织购买由山东省商会负责协调组织的援藏、


                  援疆、援青、援渝等各类“扶贫 823”平台价值 300 元的扶贫产品共计 2573 份，

                  消费扶贫金额 77.2 万元。

                       3、持续开展教育帮扶：鲁商发展临沂城市公司与临沂市 106 广播联合开展

                  “走进希望小屋”系列帮扶活动，走访慰问贫困儿童 60 余人次。福瑞达医药集


                  团开展“铭记历史 携爱前行”系列主题活动，帮扶莱芜区鹁鸽楼村困难家庭在


                                                            9











                  校学生 4 人，捐赠爱心物资 4000 余元。福瑞达生物股份党支部援建“济南首个


                  泉城书房众筹建设项目”，捐赠图书 3000 余本；慰问加勒万河谷戍边将士活动，

                  捐赠化妆品 2 万余元；慰问关爱残障儿童公益事业女教师，捐赠教学用具 2 万余

                  元。

                       4、参与社会公益：公司通过开展无偿献血主题党日活动，奉献爱心，传递

                  社会正能量；组织开展 2021 年度“慈心一日捐”活动，共计捐款 23.82 万元。


                  公司始终把困难职工救助工作列在重要议事日程，2021 年共计帮扶困难职工 107

                  人。在福瑞达医药集团成立 30 周年庆典活动中，面向社会举办了“健康中国行

                  ―健步走打卡公益活动”，并向济南市慈善总会捐赠骨健康产品-“维固康胶囊”


                  10 万元。

                       （三）助力乡村振兴

                       1、拓展乡村振兴新模式，公司通过协同商业集团丰富的产业资源，深度参

                  与并推进具有鲁商特色的“667”乡村振兴模式，即通过“银座幼儿园进村、福


                  瑞达健康养老进村、智慧零售进村、精品旅游进村、职业学校进村、国家农产品

                  中心进村”，打造“能吃、能住、能玩、能购、能让群众富起来、能让村集体有

                  收入”的发展模式，实现“农村变景区、农民变股民、农舍变客舍、劳动变体

                  验、劳力变人才、资源变资本、产品变商品”的目标。


                       2、公司实地考察艾草、丹参、黄芩等道地药材产地，拓展道地药材产地建

                  设，公司下属公司明仁福瑞达与济南禾宝中药材有限公司合作在平阴县孝直镇共

                  建黄芩道地药材种植示范基地，白芍、桔梗、柴胡等其他基地，通过生态化、规

                  范化种植，切实提高当地药农收入，带动当地经济发展。


                       六、 消费者篇：提供优质产品服务，让消费者更满意

                       公司通过把控产品质量、完善服务体系、增进业主反馈互动等方式，不断优

                  化产品和服务品质，为客户提供高品质、全链条、多方位的居住和服务体验。

                       （一）加大前端研发创新，健康产品不断更新迭代


                       公司注重建筑设计创新，于 2021 年 4 月份成功承办“第六届中国（济南）


                                                            10











                  绿色建筑与装配式建筑展览会”高峰论坛之分会场“健康住宅专题”及相关产品


                  展览，参与编制山东省工程建设标准之《健康建筑评价标准》，公司三滩 1 号 A

                  地块鲁商公馆项目洋房区及回迁区取得绿色二星建筑标识。在生物医药领域，公

                  司所属明仁福瑞达积极推进新产品研发，盐酸二甲双胍缓释片通过仿制药质量和

                  疗效一致性评价，四季感冒胶囊质量提升获得国家补充申请通过，大健康产品新

                  立项产品 24 个，新增压片糖果、风味固体饮料生产资质，出品五味畅舒压片糖


                  果、丹颜奶茶等“中药+”功能食品 14 项。公司旗下焦点福瑞达上市口服玻尿酸

                  产品 18 个，福瑞达生物股份推出颐莲“富勒烯”精华、瑷尔博士“褐藻”水

                  乳、善颜“线粒体”水乳、伊帕尔汗薰衣草晚安面膜、最Z中草药植物护肤等化


                  妆品 84 个。

                       （二）不断补链延链强链，构建大健康产业链集群

                       公司围绕大健康产业进行总体布局，形成了涵盖多个业态在内的健康产业链

                  集群。健康地产方面，形成了健康住宅、康养地产、文旅地产等产品系列；康养


                  方面，公司所属鲁商福瑞达健康投资有限公司拥有完善的健康生态城、高端养老

                  机构、和谐社区养老和社区健康驿站体系；化妆品方面，旗下拥有国内玻尿酸护

                  肤产品的开创者和领军者福瑞达生物股份，并参股国内首家集种植、生产、销

                  售、旅游观光于一体的天然芳香领域产品生产企业伊帕尔汗；医药方面，公司旗


                  下拥有从事现代中药、化学药和保健食品的明仁福瑞达，并参股透明质酸眼科和

                  骨科药物的博士伦福瑞达；原料及添加剂方面，公司旗下拥有透明质酸原料年产

                  能 420 吨的焦点福瑞达和从事生物发酵技术的福瑞达生物科技。

                       （三）完善业主服务体系，打造品质物业服务商


                       近年来，公司物业管理的经营规模不断扩大，鲁商服务上榜 2021 物业服务

                  企业综合实力 500 强，被中指研究院评为“2021 物业管理行业多元化运营优秀企

                  业”及“2021 物业服务专业化运营领先品牌企业”，荣膺山东省质量评价协会

                  2021 年度山东优质品牌（服务）、山东省诚信建设促进会 2021 年度诚信建设示范


                  企业。2021 年，鲁商服务加强基础服务建设，成立 400 服务中心，提升客诉服务


                                                            11











                  效率；加强信息化、智能化建设，提升业主便捷服务体验。


                       七、 环境篇：践行绿色发展理念，打造绿色环保企业

                       2021 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，践行绿色责任，在

                  建设项目设计、施工和运行的各个阶段以及药物生产的各环节，严格按照规定和

                  程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施，在创造一流经营业绩的同

                  时，持续降低对环境的影响，以低碳高效的运营模式打造绿色竞争力。报告期


                  内，公司没有因环境问题受到行政处罚的情况。

                       （一）加强施工现场管理，创建安全文明标准化工地

                       公司健康地产板块严格贯彻落实大气污染防治法律法规及政府和行业有关规


                  定，认真履行扬尘治理责任，坚决打好大气污染综合治理攻坚战。扬尘控制做到

                  八个百分百，即施工工地周边 100%围挡，物料堆放 100%覆盖，出入车辆 100%冲

                  洗，施工现场地面 100%硬化，拆迁工地 100%湿法作业，渣土车辆 100%密闭运

                  输，建筑垃圾 100%规范管理，非道路移动工程机械尾气排放 100%达标。另外，


                  施工现场安装智能喷淋系统，按照程序设定的时间自动喷洒，形成了扬尘治理智

                  能化；安装扬尘视频监控和扬尘在线监测系统，保持与市、区两级监控监测平台

                  实时对接。

                       （二）注重建筑设计创新，引领健康住宅新篇章


                       鲁商发展大力推进科技创新，积极打造“健康+地产”特色产品。鲁商发展

                  积极参加各类协会活动，共同探索行业新技术。公司《大涧沟安置房项目幼儿园

                  地块》《德州市 39 街区城市更新项目》《宁阳文庙历史文化街项目酒店公寓》三

                  项方案获山东省优秀建筑方案竞赛三等奖。泰安旅游经济开发区社区医院项目荣


                  获中装协“2020-2021 年度中国建筑装饰行业最具空间艺术美学 TOP10”作品

                  奖；临沂鲁商中心 A12 超高层办公空间设计作品荣获中装协“2020-2021 年度中

                  国建筑装饰行业最具商业价值设计机构”作品奖。

                       （三）高标准建设排污设备，确保废水废气等达标排放


                       报告期内，公司控股子公司山东焦点福瑞达生物股份有限公司（以下简称


                                                            12











                  “焦点福瑞达”）及其全资子公司焦点生物医药有限公司（以下简称“焦点医


                  药”）被列入济宁市 2021 年重点排污单位名录。

                       报告期内，焦点福瑞达、焦点医药主要排污类别为废气、废水和固体废物。

                  废气主要包含颗粒物、二氧化硫、NOx、VOCs 及其他特征污染物（臭气浓度，氨

                  （氨气），硫化氢等）。大气污染物排放方式为有组织和无组织。排放执行标准

                  为：恶臭污染物排放标准 GB14554-93，挥发性有机物排放标准第 6 部分有机化


                  工行业 DB37/2801.6-2018，区域性大气污染物综合排放标准 DB37/2376-2019，

                  挥发性有机物排放标准第 6 部分有机化工行业 DB37/2801.6-2018，大气污染物

                  综  合  排  放  标  准  GB16297-1996，挥发性有机物排放标准第 7 部                          分  其  他  行  业


                  DB37/2801.7-2019，山东省锅炉大气污染物排放标准 DB37/2374-2018。焦点福瑞

                  达设有废气排放口 10 个，主要分布于生产一部发酵车间、生产一部精制车间、

                  生产二部发酵车间、生产二部精制车间、锅炉房、酒精回收车间、污水处理站；

                  焦点医药废气排放口 10 个，主要分布于生产一部发酵车间、纯化车间、精制车


                  间，工程部污水处理站、酒精回收车间、锅炉房。废水主要包含 COD、氨氮及其

                  他特征污染物（总氮（以 N 计），总磷（以 P 计）等）。排放执行标准分别为：

                  污水综合排放标准 GB8978-1996，污水排入城镇下水道水质标准 GB/T 31962-

                  2015，发酵类制药工业水污染物排放标准 GB 21903-2008。焦点福瑞达设有废水


                  排放口 1 个，分布于污水处理车间北侧；焦点医药设有废水排放口 1 个，分布于

                  厂区西侧。固体废物主要包含一般固废和危险废物，一般固废主要包括废菌种、

                  废滤渣、污泥等，危险废物主要包括废活性炭、废机油等，公司委托有资质第三

                  方进行处理。


                       焦点福瑞达、焦点医药不断加大对各企业生产运营过程中产生的废水、废气

                  和固体废物的管控力度，确保持续稳定地满足国家、行业、地方等相关标准。报

                  告期内，焦点福瑞达、焦点医药分别委托山东同方环境监测有限公司（原“山东

                  龙腾泉环境检测有限公司”）对排污情况进行监测，按照监测公司出具的监测报


                  告及物料用量进行核算，2021 年，废水排放 28.45 万 m3，总氮（以 N 计）排放


                                                            13











                  3.36 吨，化学需氧量排放 18.63 吨，氨氮（NH3-N）排放 1.36 吨，总磷（以 P


                  计）排放 519.6 千克；二氧化硫排放 97.69 千克，颗粒物排放 374.77 千克，

                  VOCs 排放 1.08 吨，NOx 排放 4.03 吨；一般固废处置 2782 吨，危险废物处置

                  5.2 吨。报告期内，焦点福瑞达、焦点医药排污总量控制在许可范围内，无超标

                  排放。

                       焦点福瑞达建有污水处理站，设有在线监测设备，产生的废水经污水处理站


                  处理达到排放标准要求后，排入污水处理厂处理。该公司产生的发酵废气经“碱

                  液喷淋+水喷淋”处理后，经 15m 高排气筒排放；真空干燥废气经水环真空泵吸

                  收后，经 15m 高排气筒排放；破碎、粉碎包装废气经布袋除尘器处理后经 15m 高


                  排气筒排放；乙醇回收废气经四级冷凝回收后，经 15m 排气筒排放；低氮改造后

                  的天然气锅炉产生废气经 15m 高排气筒排放；污水处理站废气经“碱液喷淋+UV

                  光氧装置”处理后，经 15m 高排气筒排放。固体废物委托有资质第三方进行处

                  理。报告期内，焦点福瑞达各类环保设施均正常稳定运行，有效保证了污染物的


                  达标排放。

                       焦点医药建有污水处理站，设有在线监测设备，产生的废水经污水处理站处

                  理达到排放标准要求后，排入污水处理厂处理。该公司发酵过程中产生的发酵废

                  气，由引风机抽出，经碱洗+水喷淋+活性炭吸附处理后，经高 15m 排气筒排放；


                  过滤工艺（纯化工艺）沉淀间、配料间废气，由引风机抽出，经两级水洗喷淋+

                  碱洗喷淋处理后，经高 15m 排气筒排放；纯化工艺大车间废气，由引风机抽出，

                  经两级水洗喷淋+碱洗喷淋处理后，经高 15m 排气筒排放；干燥废气经水环真空

                  泵吸收后，尾气经三级水洗喷淋后，经高 20m 排气筒排放；污水处理站气浮间及


                  厌氧塔废气，由引风机抽出，经两级碱洗水喷淋+火山岩+活性炭吸附，经高 20m

                  排气筒排放；污水车间盐浓缩废气，由引风机抽出，经两级碱洗喷淋+活性炭吸

                  附，经高 15m 烟囱排放；废渣库尾气（废菌种、废滤渣、蒸发浓缩钠盐等废

                  渣），由引风机抽出，经三级碱洗喷淋后，经高 15m 烟囱排放；溶剂（酒精）回


                  收车间及酒精储罐废气，经两级水洗喷淋+活性炭吸附后，经 15m 排气筒排放；


                                                            14











                  锅炉废气排气口经低氮燃烧工艺处理后，经 33 米烟囱排放；污水处理站曝气池


                  废气经水洗喷淋+碱洗喷淋+活性炭吸附后，经 15m 烟囱排放。固体废物委托有资

                  质第三方进行处理。

                       报告期内，焦点福瑞达和焦点医药各类环保设施均正常稳定运行，有效保证

                  了污染物的达标排放。为有效控制在生产运营过程中产生的各类污染物，降低对

                  环境的影响，提高人员环境保护能力，焦点福瑞达和焦点医药 2021 年累计环保


                  投入约 479.5 万元。

                       焦点福瑞达、焦点医药严格遵守《环境影响评价法》《建设项目环境保护管

                  理条例》等法律法规的要求，建设项目和污染防治设施同步启动建设和运行，现


                  有建设项目依法办理了排污许可证，取得了建设项目竣工环境保护验收审批文

                  件，并已取得环境影响评价文件批复，项目能够严格按照环评报告要求进行。

                       针对企业运营过程中可能存在的突发环境事件，焦点福瑞达、焦点医药制定

                  突发环境污染事件综合应急预案，组织内外部专家评审，并在生态环境局备案。


                  焦点福瑞达、焦点医药根据应急预案制定现场处置方案，并定期进行演练，不断

                  强化环保应急人员的专业能力，提高环境事件应急处理能力，增强应急响应的管

                  理水平。

                       报告期内，焦点福瑞达、焦点医药根据相关法律法规技术文件要求，制定了


                  自行监测方案。根据自行监测方案定期对排放的各项污染物进行检测，污染物检

                  测结果均为达标。

                       除焦点福瑞达和焦点医药以外，公司所属山东福瑞达生物股份有限公司（以

                  下简称“福瑞达生物股份”）、山东福瑞达生物科技有限公司（以下简称“福瑞达


                  生物科技”）、山东明仁福瑞达制药股份有限公司（以下简称“明仁福瑞达”）也

                  涉及污染物排放，具体情况如下：

                       福瑞达生物股份主要排污类别为废气、废水和固体废物。废气主要为 VOCs，

                  经集气罩收集，由风管引至车间顶部，经 UV 光解设备处理达标后排放，执行标


                  准为 DB37/280.6-2018 挥发性有机物排放标准第 6 部分：有机化工行业，排放浓


                                                            15











                  度 10.5mg/m3，排放限值为 60mg/m3，符合排放要求。废水主要包含 COD、氨


                  氮，废水经管网汇集后进入明仁福瑞达厂区污水处理站，经处理达标后排入市政

                  污水管网，执行的标准为《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）

                  一级 A 标准。固体废物主要为废纸箱及生产生活垃圾，废纸箱回收外卖处理，生

                  产生活垃圾交由济南绿净园保洁有限公司处理。

                       福瑞达生物科技主要排污类别为废水、废气和固体废物。废水主要污染因子


                  为化学需氧量（COD）、氨氮、PH，该公司所排废水经污水处理站采用厌氧-好氧

                  生化处理工艺进行达标处理，污水处理站出水经城镇下水道引至牛腿沟污水处理

                  厂进行处理，达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中一级 A


                  标准后排放，2021 年共排放废水 236819 吨。所排放废气经生物滤池、减压干

                  燥、冷冻干燥、三合一干燥等设施处理后，经排气筒 15 米高空排放，全年排放

                  均经第三方机构检测合格。所涉及固体废物均为一般固废，主要包括滤渣、污泥

                  和过滤剂，已与山东亿丰源生物科技有限公司签订协议定期处置。另外，该公司


                  环境突发应急预案已获得临沂市生态环境局临沭分局备案批复，备案文号为：

                  371329-2017-021-M ； 已 取 得 排 污 许 可 证 ， 许 可 证 编 号

                  91371329673175526L001R，委托山东山川环保技术服务有限公司定期开展环境监

                  测。


                       明仁福瑞达主要排污类别为废水、废气和固体废物。废水处理方面，明仁福

                  瑞达建有污水处理站，处理能力为 1000m3/d，目前整个园区每天产生约 80m3污

                  水，所有产生的污水集中收集后进入污水处理站，统一处理后达到《污水排入城

                  镇下水道水质标准》（CJ343-2010）达标排放。该公司设有水质化验室，定期对


                  出水水质化验，保证出水水质全部达标，每年委托第三方对出水水质进行检测，

                  并出具检测报告。废气处理方面，明仁福瑞达投资 50 万元对两台 10 蒸吨燃气锅

                  炉进行了低氮燃烧改造，各项污染物指标均满足《锅炉大气污染物排放标准》

                  （DB37/2374-2018）标准，实现超低排放目的。为减少废气排放，2021 年加装


                  11 台除异味治理设备，排放废气净化率 90%以上。固废处理方面，投资 5 万元购


                                                            16











                  置大型垃圾收集箱，并与环卫处签订了垃圾清运合同，固体废物统一集中处置。


                       公司所属的福瑞达生物股份、福瑞达生物科技、明仁福瑞达公司全部严格按

                  照环保法律法规，对项目进行合规性评价。各新、改、扩项目均严格执行建设项

                  目环评管理规定，落实环保“三同时”工作，并通过环保部门验收，各项目正常

                  投产；均已编制环境自行监测方案，按照自行监测方案要求，对废水、废气、厂

                  界噪声等进行了监测，监测结果显示各项污染物指标均达标排放。


                                             第三部分 存在的差距与改进

                       2021 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担

                  社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行任重道远，公司


                  将进一步增强社会责任意识，自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业；完善

                  公司治理，维护投资者权益；加快业务发展，为股东创造更多回报；给员工提供

                  更广阔的发展空间，积极推动员工与企业共同成长、共享成果。

                                                  第四部分 展望未来


                       2022 年，公司将以积极稳妥为主基调，持续深化改革、着力推动转型、大力

                  实施创新，通过各业务板块融合发展，奋力跑出高质量创新转型加速度，全面打

                  造国内领先的大健康产业综合运营商。具体来说，一是通过加强存量去化、加强

                  资本运营、攻坚重点项目，深挖存量潜力，稳住转型基本盘；二是加快科技创新


                  和模式创新，激发转型新活力；三是通过深化三项制度改革、重塑企业文化、全

                  力降本增效，建立转型新机制；四是聚焦健康主业，延伸转型新链条。

                       2022 年，公司将持续努力提高发展质量，积极履行社会责任，支持公益事业

                  建设，回报股东和投资者，保护员工的合法权益，注重项目品质和客户口碑，关


                  注生态环保,履行环境责任。公司将以奋斗者姿态昂首迈进新征程，与各利益相

                  关方齐心协力，共同创造对经济、社会、环境的综合价值，拼绘美好生活全景生

                  态蓝图。

                                                                     鲁商健康产业发展股份有限公司


                                                                                   2022 年 4 月 13 日


                                                            17



