







                   公司代码：600229                                   公司简称：城市传媒













                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告






































                                                     2020 年 4 月





                                                            1















                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                       多年来，公司始终坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的

                   要求，不断深化企业改革、放大开放格局、抢抓发展机遇，在突出传统主业优势

                   的同时积极加快向新媒体、新业态转型升级，初步构建了以 IP 运营为核心的业

                   务构架。公司在致力于实现企业发展目标的同时，认真履行对国家、社会、股东、

                   员工、用户等各利益方的责任与义务，积极承担国有文化企业的社会责任和文化

                   使命，弘扬主旋律、传播正能量，传承优秀文化、践行国企担当，弘扬社会主义
                   核心价值观，切实保障投资者和债权人的合法权益，诚信对待供应商、客户和消

                   费者，不断打造和谐进取团队和积极向上的企业文化，主动参与公益事业，取得

                   了社会效益和经济效益双丰收。

                       2019 年，公司党委深入落实青岛市委“学深圳、赶深圳”“发起十五个攻势”

                   系列部署要求，扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，确立了“建设国内

                   一流现代文化企业，争当国有文化企业改革先锋”的奋斗目标，全面开启“二次

                   创业”新征程。全体员工埋头苦干、真抓实干，展现出了担当作为、敢为人先的

                   精神面貌。报告期内，公司荣获“山东省优秀企业”称号，入选山东省“十强”

                   产业集群文化创意类领军企业；所属青岛出版社有限公司年度社会效益考评获得

                   100 分，名列全国 12 家满分单位之一；青岛新华书店有限责任公司荣获“山东

                   省商业企业 30 强”等多项称号，旗下新华书店涵泳?复合阅读空间和传媒书城荣

                   获“2019 年度最美新华书店”称号。

                       一、强化阵地管理，践行使命担当，大力弘扬中国特色社会主义文化






                                                            2











                       2019 年，公司持续推进精品出版战略，突出思想内涵和价值导向，强化内

                   容建设，确保意识形态安全，用精品出版带动版权资产的积累和运营，核心版权

                   阵营规模不断拓展，内容品质和文化影响力显著提升，从源头上保障出版物的社
                   会效益，推出更多群众喜爱的文化精品。

                       报告期，公司不断控制图书规模，提升出版品质，全年公司共有 231 种图书

                   在 66 个省部级以上奖项中获得 313 项奖励，获奖数量超过去年的两倍以上，其

                   中国家级出版荣誉 12 项。《云冈石窟全集》获第七届“中华优秀出版物”奖，《中

                   国江河流域自然与人文遗产影像档案?黄河》《中国改革开放通史（1978-2018）》

                   《中国恐龙足迹化石图谱》获国家出版基金资助，《“海洋心?强国梦”青少年科

                   普书系》入选“十三五”国家重点出版物出版规划，《小兵雄赳赳》入选中宣部

                   “优秀青少年读物出版工程”。

                       与此同时，公司践行使命担当，积极传播优秀文化。聚焦庆祝新中国成立

                   70 周年重大节点，推出了《我与共和国一起成长》《本色中国》VR 产品等一系列

                   宣传党的主张、反映时代精神、弘扬社会主义先进文化的重点出版物。在北京大

                   学召开《云冈石窟全集》出版座谈会，引发学术界与媒体持续关注，中国政府网、

                   新华社等权威媒体广泛报道。积极推动中国优秀文化“走出去”，成功举办中日
                   文化交流与传播研讨会，全年输出了《中国-新长征》等 30 多部优质版权，国内


                   外品牌影响力不断提升。
                       二、聚焦全民阅读，推进转型升级，助力“书香社会”建设

                       2019 年，公司积极贯彻党中央、国务院关于开展全民阅读的战略部署，落

                   实省市关于“开展全民阅读工作”的要求，聚焦地区特色、发挥资源优势，顶层

                   规划、系统布局，全方位立体化推进全民阅读。重点围绕办好主题阅读活动、提

                   供优质阅读内容、搭建数字化阅读平台、完善基础阅读设施、促进少年儿童阅读、

                   推动基层群众阅读、营造良好阅读氛围等方面，通过丰富多彩的形式、创新时尚

                   的模式，为建设经济文化强省作出应有贡献，为打造“国际时尚城”提供文化助

                   力。

                       报告期，公司加速推进新华书店业态转型、产品转型、服务转型、管理转型，

                   以市店下辖特色店的模式，优化网格化布局、特色化建设、沉浸式体验，向高校

                   实体书店、女性书店、儿童书店等特色主题书店布局，打造富有现代气息的复合




                                                            3











                   型文化空间。积极构建“智慧书亭+城市书坊+主题书店”布局，打造惠及全民的

                   免费阅读生态体系，当前已完成在街道社区、企事业单位、学校等场所设置“无

                   人值守、免费借阅、通借通还”的共享智慧书屋 10 处、共享智慧书亭 90 处，为
                   “书香山东”、全民阅读贡献了青岛模式。

                       公司加强青岛全民阅读研究院力量，成立阅读专家智库，成为以专家资源汇

                   聚、文化方案输出、阅读活动策划为业务特色的城市阅读服务品牌。策划青岛全

                   民读书月活动，为企事业单位提供优质的阅读定制服务，助力国际时尚城建设。

                   编撰完成《青岛全民阅读发展报告（蓝皮书）》并入选 2019 年全民阅读优秀项目，

                   策划了“4?23 世界读书日”、“汇泉讲堂”和“城市课堂”等系列品牌活动，全

                   年举办 52 场系列名人讲座，社会美誉度不断提升。公司围绕精品新书，深入组

                   织了丰富多彩的少儿主题等阅读活动，全年共计 500 余场，覆盖全国 10 个省市

                   的 490 余个学校，为书香社会建设贡献了自身力量。

                       三、强化公司治理，重视股东回报，切实保障全体股东和投资者的合法权益

                       1.严格规范公司治理。公司重组上市以来严格按照《公司法》《证券法》《上

                   市公司治理准则》等相关规定，不断健全和完善法人治理结构，加强内部控制，

                   实现规范运营。2019 年公司完成了对《公司章程》及三会议事规则的梳理和修
                   改，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，提升了公司治理水


                   平。公司股东大会、董事会、监事会相互制约、有效运行。报告期内，公司共召
                   开股东大会 2 次，董事会会议 6 次，监事会会议 6 次，审议议案内容涵盖年度

                   经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、重大对外投资、募集资金使用等一

                   系列对公司持续经营发展具有重要影响的事项。

                        2.不断完善内部控制。公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，加

                   强风险管控，对公司的财务、投资、运管等关键控制环节的有效性进行自我评价，

                   并形成了公司《2019 年度内部控制评价报告》。公司设立了防止控股股东、实际

                   控制人及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；建立了

                   相对完善的内部控制体系和有效的运行机制，强化了公司各项制度的执行落实。

                   2019 年公司不存在财务报告、非财务报告内部控制重大缺陷，确保公司法人治

                   理规范运作。







                                                            4











                       3.进一步强化信息披露透明度。2019 年，公司严谨认真地履行信息披露义

                   务，累计披露临时公告 32 个,定期报告 4 个，保证投资人能够真实、准确、及时、

                   完整地获取公司信息。公司持续提高信息披露工作质量和水平，严格做好内幕信
                   息防控工作，按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行

                   登记备案，报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。同时，公

                   司持续提升投资者关系管理水平，通过电话、网络等方式搭建与投资者多渠道的

                   沟通桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来访，并通过上交所的“e 互动”平

                   台、举办业绩交流会、媒体宣传等方式，加强与投资者交流，挖掘和培育资本市

                   场机构投资者，做好公司市值管理工作。

                       4.积极维护投资者各项权益。2019 年，为进一步维护中小投资者权益，公

                   司九届董事会二次会议审议通过将网络投票、中小投资者单独计票、不限制征集

                   投票权最低持股比例等实际执行的内容明确写入《公司章程》《股东大会议事规

                   则》等制度，以优化公司治理。公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大

                   投资者，与投资者共同分享企业发展成果。公司 2015 年重组上市后，对《公司

                   章程》中关于现金分红的条款进行了修订，明确优先采取现金分红的利润分配政

                   策，保证公司利润分配的持续性和稳定性。2015-2018 年度，公司向全体股东累
                   计派发现金红利 4 亿元；2019 年度公司拟派发现金红利 1.40 亿元，占归属于上


                   市公司股东净利润的 37.49%，与投资者共享公司发展成果，维护投资者权益。
                       5.坚持信用为本。公司始终秉承诚信经营理念，树立良好的商业信用和品牌

                   经营形象，在各家银行都有良好的信用记录；严格遵守税收法律法规，按照税法

                   规定及时足额缴纳各种税费；严格合同管理，健全完善重大合同法律监控长效机

                   制，规范合同的订立、履行、变更和解除行为，既防范合同风险，又有效履行合

                   同规定的各项义务，受到公司合作方的一致好评。

                       四、保障员工权益，搭建成长平台，营造积极的干事创业氛围

                       公司致力于建立“以人为本、共同发展”的新型劳动关系，在保障员工各项

                   合法权益的同时高度重视员工发展，为员工提供了安全的工作环境、完善的职业

                   培训机制、丰富的业余文化生活，在促进员工自身不断成长的同时，进一步巩固

                   了公司和谐稳定、健康发展的基础。







                                                            5











                       1.构建和谐劳动关系。公司与员工订立并严格履行规范的劳动合同，建立健

                   全劳动保障机制，按国家相关规定为员工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤保

                   险和住房公积金；不断完善薪酬体系和激励机制，切实保障员工利益。2019 年，
                   公司对所属子公司组织开展了劳动用工和劳动法落实情况专项检查活动，探讨和

                   解决劳动关系疑难问题，采取积极有效的措施理顺劳动关系。

                       报告期，公司多次走访慰问劳模、特困职工和离退休干部职工，定期安排全

                   体员工进行体检，为职工的身心健康做好服务工作，鼓励并积极推行员工带薪休

                   假政策的落实，维护职工合法权益，构建和谐劳动关系。

                       2.提升员工职业素养。2019 年，公司充分利用自身的专家和平台资源，通

                   过继续教育培训、专题培训、座谈沙龙、选派外出培训、岗前培训、线上培训等

                   形式对员工开展了系统培训。全年组织各类培训 120 余批次，覆盖受训人员近

                   3300 人次。组织了百余名编辑参加全省出版专业技术人员继续教育培训班，提

                   高了公司编辑队伍的政治业务素质和履职把关能力；推出“青苗计划”新员工入

                   职封闭式培训，让新员工全面了解了公司的发展历程、企业文化、业务板块和机

                   制流程，增进了对公司发展理念的认同感和干事创业的责任感；公司与青岛市总

                   工会联合举办“建功新时代”业务创新技能大赛，掀起了学业务、练本领、强素
                   质的热潮，有效提升了员工职业素养。


                       3.关注员工身心健康。公司积极开展员工喜闻乐见的文体活动，为员工提供
                   团结活泼的良好成长环境。报告期内，公司举办 “不忘初心、继往开来”春节

                   联欢会，2019 年度职工沙滩趣味运动会，迎新年越野赛，三八妇女节、母亲节

                   和六一儿童节庆祝活动，职工书画摄影作品展，庆祝新中国成立 70 周年演讲比

                   赛、摄影比赛，职工健步行活动，羽毛球、乒乓球、棋牌类友谊赛等多项活动，

                   形式新颖、内容丰富，深受广大职工好评，提升了员工的获得感、幸福感和安全

                   感。公司工会获得“青岛市十佳新时代职工信赖的职工之家”光荣称号。

                       4.拓展员工发展平台。报告期，公司进一步完善考核评价机制，按照“强激

                   励、硬约束”的原则，探索薪酬制度改革。加速推行项目制、工作室制、举手制，

                   组建数字出版、影像资源运营项目部。坚持正确选人用人导向，大胆使用兴企有

                   为、业绩突出的员工，多位优秀干部得到提拔重用。加速人才引进培养，加强员

                   工政治业务培训，提升专业精神和专业能力。激励创先争优，对获评青岛市优秀




                                                            6











                   共产党员、公司优秀共产党员和优秀党务工作者称号的员工进行隆重表彰，树立

                   内部学习标杆，形成尽职奉献、担当作为、干事创业、争创一流的浓厚氛围。

                       5.确保员工安全工作。公司本着对公司、对员工高度负责的态度狠抓落实安
                   全生产工作。针对旗下公司生产经营实际，坚持实施分类管理，建立了各具特色、

                   务实高效的安全管理工作机制，落实安全生产责任制，推进各级责任层层覆盖层

                   层压实。报告期，公司加强安全体系建设和制度建设，签订《2019 年安全生产

                   目标责任书》，定期召开系统内的安生产工作会，明确责任、传达要求；定期对

                   办公楼宇、书店卖场、物流仓库等场所进行安全检查，有效杜绝了各种安全隐患；

                   同时，坚持开展员工安全教育活动，通过创建和更新安保设施，组织开展相关安

                   全培训、安全演练等教育工作，巩固提升全员安全生产意识，为员工创造安全、

                   健康的工作环境。

                       2020 年新冠肺炎疫情期间，公司全方位布设疫情防控防线，持续强化安全

                   管理，多方筹措防控物资，动态完善防控机制，做到供应及时、配备到位，组织

                   有序、防控科学。公司第一时间建立联防联控机制，完善应急处置预案，向复工

                   员工发放了口罩、防护服、消毒液等防疫用品，及时对全体员工印发市疫情防控

                   指挥部《新型冠状病毒防控指南》《致全体员工的一封信》，对家属在防控一线的
                   员工给予关心慰问。狠抓办公区域日常消毒、进出管理以及人员体温监测、食堂


                   卫生安全、配餐分餐、车辆消杀等日常防护管理措施，根据最新疫情形势有针对
                   性地细化防控举措并加强常态化宣传教育，保障员工的人身安全。

                       五、发挥主业优势，聚焦公益文化服务，履行国有文化企业社会责任

                       1.升级“红领巾阅读推广计划”。2019 年，“红读计划”相继在广西桂林、

                   河南许昌、江苏南通、四川甘孜藏族自治州启动。目前已在宁夏、山西、甘肃、

                   山东、河南、河北、安徽、内蒙古、陕西等 20 多个省、自治区的 45 个地市启动，

                   完成 40000 个学校中队图书角的捐赠和近 60 万册图书的配送配发，价值近 900

                   万元，2 万多名少先队员获得“悦读少年”称号。“红读计划”进入第二个五年

                   之后，以打造“校园阅读解决方案”为重点，包含智慧校园阅读书柜、校园阅读

                   大数据平台和维护服务三位一体的智能分享借阅系统等。目前，“红读计划”智

                   慧校园阅读书柜已经进入河南濮阳、山东青岛和菏泽等地重点中小学，将助力开

                   启智慧阅读新时代，推动校园阅读教育发展。




                                                            7











                       2.深入开展“情系未来 书暖校园”活动。2019 年“情系未来 书暖校园”

                   活动走进贵阳、甘肃、滨州、淄博等多所贫困地区图书馆、中小学校、幼儿园等，

                   为学生捐增书刊上万册，为青少年成长提供温暖书香，为扶贫攻坚贡献文化力量。
                       3.积极投身教育公益事业。公司致力于服务教育事业，报告期内组织了“校

                   园人文行”、“小学语文整本书读写研习营”、“首届中文读写教师大会”、“红领巾

                   心系党、我与祖国共成长”有奖阅读征文活动、“我爱祖国海疆”全国青少年绘

                   画大赛、美国《国家地理》“拒绝塑料星球”等十余个专题活动。通过开展丰富

                   多彩的公益活动，助力教育事业发展，得到了广大师生和家长的广泛好评。

                       六、节能降耗，保护环境，积极倡导并践行可持续发展战略

                       公司及下属子公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业。报告期，公司在

                   日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》等环保方面的法律法规，

                   严格控制自身在运营与办公环节对环境的影响，并积极向员工及社会传播绿色文

                   明理念。报告期内，公司及下属子公司未发生任何影响环境及自然资源的重大事

                   故、未收到任何环境方面的处罚及诉讼。

                       七、不忘初心、牢记使命，坚持党建引领，推进廉政建设

                       报告期，公司持续加强思想政治建设，教育党员干部增强“四个意识”，坚
                   定“四个自信”，做到“两个维护”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，


                   在教育中坚定初心，在履职中践行使命，对标国内外、同行业先进企业查找差距，
                   围绕高质量发展谋划思路举措。坚持党建工作服务生产经营不偏离，根据建设一

                   流企业需要，调整优化党组织架构，加强党支部规范化建设，严格党员日常监督

                   管理，形成了风清气正的组织生态和清正廉洁的浓厚氛围。



                       2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，突如其来的新冠

                   肺炎疫情，为市场经营带来了较多不确定性。面对挑战，公司聚焦化危为机，快

                   速反应、科学应对，全力以赴统筹推进疫情防控与生产经营管理各项工作。快速

                   推出《新型冠状病毒感染防护读本》纸质书、电子书和有声书，第一时间编译《新

                   型冠状病毒感染防护手册（韩文版）》，并同步编印日语、英语等多个语言版本，

                   捐赠输出阿拉伯语、波斯语版权。先后获得央视新闻联播、人民日报、新华社、

                   光明日报等 30 余家媒体报道，为国际疫情防控贡献了力量。公司落实教育部“停




                                                            8











                   课不停教、不停学”要求，免费推出 2020 年春季义务教育教科书电子版，并陆

                   续将配套数字教学资源免费向社会开放，服务广大师生在线教学和在线学习。


                       2020 年，公司将坚持“改革、创新、开放”总基调，通过深耕精品出版、

                   加快数字转型、升级文化空间、持续规范运营等重点举措，加快推动高质量发展，

                   进一步提升经营业绩，承担更大的社会责任和文化使命。同时，进一步保护股东

                   和债权人的合法权益，加大员工关爱力度，完善薪酬体系，构建激励机制，诚信

                   对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，努力为时代呈送一

                   流文化产品和服务，加快推动公司向国内一流现代文化企业迈进。







                                                                         青岛城市传媒股份有限公司

                                                                            二○二○年四月二十八日















































                                                            9



