



                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告
































                                大恒新纪元科技股份有限公司







                                      2012 年度社会责任报告

















                                                   2013 年 4 月 25 日

















                                                            1






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告








                                                       重要提示








                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第四次向社会公开发布


                   企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2013  年 1  月  1  日―2013  年 12  月 31  日，报告的组织范围为


                   公司及公司下属子公司。

                       3.本报告引用的财务数据与 2012 年年度报告保持一致，如有差异，以 2012 年年度报告


                   数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2012  年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称


                   为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

















                                                            2






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                                                   一、关于大恒科技



                        大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714  号文批

                   准，以发起方式设立，注册资本为  9,000  万元，1998  年  12  月  14  日公司注册

                   时名称为新纪元物产股份有限公司,1999  年  9  月  9  日更名为大恒新纪元科技

                   股份有限公司，法定代表人：张家林。

                        公  司  于    2000  年  11  月  3  日经中国证券监督管理委员会证监发行字

                   [2000]142 号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股  5000  万股，于  2000  年

                   11  月  29  日在上海证券交易所上市。经  2001  年年度股东大会批准，公司于

                   2002  年  7  月  18  日对所有股东按  10：5  比例进行资本公积金转增股本；经

                   2005  年年度股东大会批准，公司于  2006  年  6  月 19  日对所有股东按  10：6  比

                   例进行资本公积金转增股本；经  2008  年年度股东大会批准，公司于  2009  年  6

                   月  4  日对所有股东按  10：3  比例进行资本公积金转增股本，转增完成后，公司

                   总股本为  43,680  万股。









































                                                        公司组织结构图

                                                            3






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        2005 年以来，适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主

                   知识产权和高利润率的电视数字网络编辑与播放系统、半导体元器件及光机电一

                   体化产品。现已成功转型为投资控股型企业，旗下的控股子公司主要有中国大恒
                   （集团）有限公司（持股比例：72.7%）、北京中科大洋科技发展股份有限公司

                   （持股比例 56.48%）、宁波明昕微电子股份有限公司（持股比例：73%）。



                         （一）中国大恒（集团）有限公司



                                                                 中国大恒（集团）有限公司成立于

                                                            1987 年，是中国科学院下属的高新技术

                                                            企业，  “中国电子百强企业”、“国家火

                                                            炬计划北京软件产业基地”骨干企业、

                                                            “北京市科技之星优秀企业”，有七十余

                                                            项产品荣获国家级和市区级优秀产品和

                                                            拳头产品称号。注册商标“大恒”为电

                                                            子产品著名商标。

                        中国大恒（集团）有限公司全资子公司大恒激光致力于激光技术的研发和产

                   业化应用，在激光技术的研发和应用上长期处于领先地位，是“国家激光加工成
                   套设备产业基地”，“中国光学学会激光加工专业委员会”主任单位及所在地。产

                   品包括光纤激光打标机、半导体激光打标机、半导体泵浦激光打标机、灯泵浦

                   YAG 激光打标机、C02 在线飞行激光打标机、激光切割机、激光焊接机等。

                        中国大恒（集团）有限公司下属子公司大恒图像致力于图像视觉领域的研究

                   开发，建立了技工贸一体化的结构，连续十五年被中关村科技园区认定为高新技

                   术企业，是国内首屈一指的专业视频图像处理设备供应商，同时也是著名的图像

                   应用系统集成商和解决方案提供商。提供的主要产品和服务：图像采集卡、工业

                   摄像机、智能相机、光源及激光器、图像处理软件、镜头、智能交通相机、印刷

                   质量检测、印钞质量检测、药品及包装检测、棉花异性纤维检测、玻璃瓶质量检

                   测、PCB 板材质量检测、数字医疗等。








                                                            4






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司



                                                                   北京中科大洋科技发展股份有限

                                                               公司成立于 1989 年， 是 中国广电行业
                                                               最知名的专业解决方案提供商和服务

                                                               商，主要从事广电专业设备及相关产

                                                               品的研制开发、生产和集成，为客户

                                                               提供专业的解决方案和运维服务。

                                                               中科大洋业务涵盖广播电视行业采、

                                                               编、制、播、存、管的全流程，产品

                   包括“非线性编辑系统”、“图文制作播出系统”、“视频服务器系统”、  “多画面



                   监视控制器系统”、“广告串编系统”、“新闻网络系统”、“节目制作网络系统”、

                   “媒体资产管理系统”、“智能收录系统”、“数字化总控硬盘播出系统”以及“数
                   字媒体内容管理平台”等。产品和服务被广泛应用于广播电视、网络通信、政府

                   机构、企业、医疗、教育等多种行业和机构。

                        从 1989 年至今，大洋基本上参与了广播电视产业飞速发展过程中的每一次

                   技术革新，从上个世纪 90 年代初字幕机技术的普及、90 年代中期非线性编辑技
                   术的启用、到本世纪初“数字化、网络化”的全面应用，再到最新的作为中国广

                   电核“芯”能量的 RedBridge III 高清板卡横空出世??每每在行业关键的转折时

                   期，中科大洋都会谱写出“新技术推动市场”的精彩乐章。

                        作为中国广电的领跑者，北京中科大洋科技发展股份有限公司拥有计算机信

                   息系统集成一级资质，通过 ISO9001 国际质量管理体系认证，产品也均已通过

                   “3C”“ CE”认证，并已经成为 SMPTE、MPEG 和 AVS 会员。北京中科大洋科

                   技发展股份有限公司是国家纳税 A 级企业、全国软件 100 强企业，承担着国家

                   火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为国家规划布局内重点软件企

                   业，其非线性网络技术和媒体资产管理技术在广电行业处于领先地位，曾荣获“国

                   家科技进步一等奖”等重大技术创新奖项。



                        （三）宁波明昕微电子股份有限公司






                                                            5






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                                    宁波明昕微电子股份有限公司成

                                                               立于 1992 年，2001 年变更设立宁波明

                                                               昕微电子股份有限公司，由大恒新纪
                                                               元科技股份有限公司、宁波电子信息

                                                               集团有限公司、香港科恒实业有限公

                   司、宁波科技园区合泰科技投资有限公司、中国大恒（集团）有限公司等组成。

                   专业从事半导体器件的研究、开发和制造，是国内半导体器件生产和出口的重点

                   骨干企业，属国家高新技术企业，坐落在宁波国家高新区。公司注册资金 17800

                   万元，占地 48000 平方米，拥有现代化厂房 40000 平方米，净化等级为 10000 级

                   的净化厂房 3000 平方米，1000 级的净化厂方 500 平方米，现生产能力 25 亿只/

                   年，规划半导体器件总产能 60 亿只/年。产品广泛应用于彩电、通信设备、计算

                   机、仪器仪表、汽车电子、电子镇流器、彩灯控制器、DC 马达驱动器、传声器、

                   家用音像系统、电控玩具等。

                        公司自成立来，承担了国家数字移动通信项目、节能型系列晶体管重点国家

                   级火炬计划项目、高频功率表面贴装器件产业化技术改造项目、宁波市半导体器

                   件工程技术中心建设项目等多个重要科研项目。



                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司营业收入 38.30 亿元，利润总额 1.14 亿元，
                   总资产 32.16 亿元，净资产 13.93 亿元，归属于上市公司股东的净利润 0.73 亿

                   元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.1882 元。





                                                 二、我们的社会责任观




                        我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进

                        我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。



                                                            6






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                                                 三、履行社会责任实践


                        （一）客户至上，精品回馈社会


                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把

                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品

                   质。

                                                              币种：人民币       单位：万元

                                         2010 年度              2011 年度               2012 年度

                         营业收入                396,096.53           408,448.48            382,946.91

                          净利润                 12,281.24            10,721.78              7,289.42

                          纳税额                 10,778.63            12,733.45             12,669.93

                         研发投入                   9,661.11           10,876.86             11,527.43

                                                  公司近三年创造的直接经济价值


                        1.质量第一，提供优质产品


                        1.1 大恒图像申请多项专利


                       2012 年，大恒图像成为“北京知识产权保护协会会员”、“中关村信用促进会

                   会员”且成为中关村瞪羚企业，同时，被评为“北京市专利试点单位”和“中关





























                                                            7






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   村百家最具发展潜力信用企业”，大恒图像的产品和信用受到了消费者和业内的

                   一致好评。

                        截止目前，北京大恒图像视觉有限公司已申请 8 项发明专利和 14 项实用新

                   型专利，其中有 5 项发明专利进入实审阶段，13 项实用新型专利已授权。



                    一种全天候曝光增益自动调节方法和系统（实审）


                    胶囊质量检测机及基于该胶囊质量检测机的检测方法（实审）
                发
                    透明和半透明玻璃瓶壁厚检测装置及方法（实审）
                明
                    印刷品表面质量检测装置和方法（实审）

                专   翻转o纸机构、小张检品机及印刷品检测方法（实审）

                利  眼底图像的配准方法、眼底图像中视盘神经、血管的测量方法及眼底图像的拼接方法（初审）


                    实体肿瘤活检组织消化液配方（初审）

                    实体肿瘤活检样品敏感性检测方法（初审）

                    胶囊质量检测机

                    透明胶囊质量检测机

                    透明胶囊端面缺陷检测系统
                实
                    透明胶囊缺陷检测系统及透明胶囊检测机
                用   一种口服液自动灯检机的光路系统


                新   一种口服液瓶盖自动灯检机的光路系统
                    瓶盖质量检测装置
                型
                    透明和半透明玻璃瓶壁厚检测装置
                专
                    印刷品表面质量检测装置
                利
                    翻转给纸机构及小张检品机

                    一种胶囊检测机

                    一种玻璃瓶自动灯检机的光路检测装置

                    一种镭射印刷品质量检测系统

                        1.2 大恒图像中标两项眼科 PACS 系统建设项目





                                                            8






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        2012 年 8 月北京大学第三医院眼科中心正式公开向社会招标，经过激烈的

                   角逐，大恒图像凭借雄厚的技术实力、优质的产品、完善的服务和高性价比的建

                   设成本从众多公司中脱颖而出，赢得了这次 PACS 系统建设项目的合作机会。大
                   恒图像将全面结合眼科中心的实际业务需求和实际管理需求，优化科室工作流

                   程，提高科室管理能力，全面解决眼科设备图像的获取、显示、存储、传送和管

                   理问题，并通过后期的图像处理，辅助医生诊断，使眼科中心的信息化建设上升

                   到新的高度。





























                        上海新华医院于 2012 年 10 月组织了眼科 PACS 信息化建设项目招标工作。

                   经过专家的反复评审，北京大恒图像视觉有限公司最终成功中标。这是今年继与

                   北京大学第三眼科医院成功合作后再次中标该类项目。此次与上海新华医院的合

                   作项目包括眼科设备图像采集系统、图像存储与传输系统、电子病历系统及 HIS

                   融合接口、辅助诊断等模块。


                        1.3  中科大洋中标两项全台网项目


                        2012 年 3 月，中科大洋中标总金额达 8 亿多日元的宁夏广播电视总台全台

                   网日贷项目，与宁夏台翻开了合作共赢的新篇章；规划中的宁夏台全台网是一个

                   涵盖收录、新闻、制作、媒资、备播、审片等全业务流程的数字化网络化系统，

                   未来能够良好适配台内的高标清节目制播需求！

                        2012 年 7 月，中科大洋中标安徽广播电视台新中心电视全台网项目，这是


                   大洋与安徽广播电视台继 2006 年联袂打造首个省级台全台网后的又一次深度合


                                                            9






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   作。安徽广播电视台新中心于 2012 年落成，大洋将为中心建设业内领先的全台

                   网系统，系统包括主干平台、高清收录网、高清民生新闻网、高清综合制作网、

                   高清播出系统以及播出域高清制作网和统一监控系统等组成部分，涵盖了电视台
                   的各个生产业务流程。


                        1.4  中科大洋承建上海广播电视台播出系统正式上线


                        2012 年 6 月，由大洋公司承建的上海广播电视台播出系统的 23 个频道一次

                   切割成功，创造了全国一次切割频道数量最多的新纪录；上海广播电视台台长裘

                   新、副台长汪建强等台方领导出席了切割仪式，对新系统给予了认可和好评，大

                   洋公司副总裁李江、副总裁王杰中等也一同参加了切割仪式，对台方在项目实施

                   过程中给予的大力支持表示感谢！


















                        2.开拓市场，打造知名品牌



                        2.1 大恒图像加入欧洲机器视觉协会（EMVA）


                       2012 年 7 月，大恒图像加入欧洲机器视觉协

                   会 （ EMVA），成为该协会内唯一的一家来自中国

                   的机器视觉设备制造商会员企业。作为世界著名

                   的机器视觉行业协会，EMVA 一直致力于机器视

                   觉技术的发展和应用，制定维护众多行业技术标

                   准，对会员资质的审核和认定严谨规范，目前全

                   球范围内仅有来自 23 个国家的 119 家企业能够成

                   为 EMVA 正式会员。此番被 EMVA 批准成为会

                   员厂商也是大恒图像技术实力和市场地位的体




                                                            10






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   现。


                        2.2 中科大洋荣获英特尔“技术合作伙伴计划至尊会员”称号


                        2012 年 3 月，大洋公司荣获英特尔为全球各
                   行业顶尖合作伙伴设立的“技术合作伙伴计划至

                   尊会员”荣誉称号，成为广电行业唯一一个获得

                   该称号的企业！基于合作共赢的理念，大洋与英

                   特尔保持了密切的交流与合作，一方面，大洋在

                   久负盛名的高清非编等解决方案中大量采用了英

                   特尔的高端产品，将英特尔最前沿的 IT 技术设备

                   第一时间带给了广电用户，推动了广电行业的信

                   息化建设；另一方面，双方在新技术交流、推广方面也展开了紧密合作，通过交

                   流研讨、合作研发等方式，共同促进广电技术与 IT 技术的融合，在英特尔技术

                   工程师的协助下，大洋将英特尔为下一代 CPU 研发的 AVX 指令集应用于非编产

                   品，有效提升了 D3-Edit 非编视频跟踪模块的处理速度，IDF2010 峰会上，大洋

                   公司副总裁、技术研究院院长邓伟先生曾现场演示了这一强大功能，而英特尔也

                   将这一成功案例在全球的展示活动中进行了广泛的推介。

                        2.3 宁波明昕获得“索尼绿色伙伴”证书


                        宁波明昕具有 ISO9001-2000 质量体系认证，ISO14001-2004 环境管理体系  ；

                   此外，还具有日本松下和荷兰飞利浦公司供应商认证。2012 年 9 月公司通过“索

                   尼绿色伙伴(Sony Green Partner)”证书，正式成为 Sony 绿色供应链之合作伙伴，

                   标志宁波明昕微电子股份有限公司成为环境友好企业并在其经营中时刻履行对

                   环境保护的使命。



                        3.创新科技，增强核心竞争力



                        大恒光电研究所由于多年在激光应用领域和大型检测仪器方面的持续投入，

                   至 2012 年底，获准两项科技部立项：

                        (1)“基于飞秒激光的太赫兹时域光谱仪开发”。列入科技部“国家重大科学

                   仪器设备开发专项”（国科发财[2012]1011 号），设备主要用于食品安全监测，药


                                                            11






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   品分析，临床检查，油气分析等。本公司为率头单位和产业化主体单位。

                        (2)“软 X 射线/极紫外无谱波光栅单色仪”，列入科技部“重大科学仪器设

                   备开发专项”（国科发财[2012]1024 号），设备主要用于特种金属材料探伤。率头
                   单位为“中国工程物理研究院”，本公司为产业化单位。


                         4.喜获殊荣，更欲精益求精


                         4.1  大恒图像再获 AVT 全球最佳销售奖


                         2012 年 7 月，第 10 届 AVT 全球合作伙伴年会（The  10th  AVT  Partner

                   Convention）在泰国结束，作为德国 AVT 在中国的重要合作伙伴，大恒图像参加




























                   了此次大会并且凭借在 2011 年度的卓越表现再次赢得“AVT 全球最佳销售奖”

                   （Award in the category Exceptional Sales Success）。这是大恒图像继在上届大会上

                   赢得该奖项后连续第二年摘得此项殊荣。


                         4.2 大恒图像获得“实用新型专利证书”


                        2012 年 2 月，中国大恒（集团）有限公司北京图像视觉技术分公司实用新

                   型专利申请的“嵌入式双 DSP 信息数据处理装置”实用新型专利已通过相关审核，

                   近日公司已获得由中华人民共和国国家知识产权局颁发的专利证书。

                        4.3  大恒图像再获 AOS 全球最佳销售奖


                        2012 年 12 月，瑞士高速相机生产厂商 AOS  Technologies  AG  颁发 AOS 公

                   司 2012 年度全球最佳销售奖。继 2011 年荣获全球最佳销售奖之后，大恒图像凭



                                                            12






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   借在 2012 年的出色表现第二次获得全

                   球最佳销售奖。瑞士 AOS Technologies

                   AG 将代表至高荣誉的瑞士高山水晶作
                   为纪念品赠与大恒图像，象征着合作关

                   系弥足珍贵。


                       大恒图像蝉联 AOS 年度最佳销售

                   奖不但再次印证了中国市场对高速相

                   机产品的强劲需求,也体现出一家深得用户与合作伙伴信赖的高科技企业对机器

                   视觉行业的执着与专注。以此为契机，大恒图像将一如既往的关注机器视觉行业

                   的发展，为客户提供最先进的技术和最优质的服务。


                        4.4  大恒图像喜获两项大奖


                       中国大恒（集团）有限公司北京图像视觉技术分公司在由交通运输部科学研

                   究院和中国交通技术网联合举办的“2012 城市智能交通最具影响力品牌”评选

                   活动中从众多参评企业里脱颖而出，一举摘得“科技创新型企业”和“优秀上游

                   供应商”两项大奖。


























                        4.5 大洋再度荣获国家科技进步一等奖


                        2013 年 1 月 18 日上午，2012 年度国家科技奖励大会在京隆重举行，党和国

                   家领导人出席大会并为获奖代表颁奖；中科大洋再获殊荣，与中央电视台等单位

                   共同建设的"新一代电视台网络化制播系统及重大应用"项目喜获国家科技进步



                                                            13






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   一等奖！

                       以"做中国人为之骄傲的企业"为理想的中科大洋，始终保持着旺盛的创新活

                   力，先后两次荣获国家科技进步一等奖，成就了广播电视界的最高荣誉；未来，
                   大洋将继续发扬求真务实、勇于创新的精神，坚持不懈的以领先技术和优质服务

                   推动行业发展，努力创造出无愧于时代和人民的成果！



























                                          大洋副总裁王杰中先生在颁奖现场


                        4.6 大洋再获广播电视科技创新奖多项殊荣

                        2012 年 3 月 23 日，  2011 年广播电视科技创新奖（CCBN 杯）评选结果在

                   人民大会堂隆重揭晓，在此次评选活动中，大洋凭借强大的实力获得多项殊荣：

                   公司再度问鼎科技创新优秀企业奖，公司负责建设的浙江广电集团泛网络收录分

                   发系统夺得科技创新优秀奖，而掌门人姚威总裁蝉联科技创新优秀个人奖！23

                   日下午，颁奖典礼在人民大会堂重庆厅举行，来自科技部、广电总局的领导以及

                   厂商代表、媒体代表等出席了颁奖活动，共同见证了各奖项的盛大揭晓；颁奖典

                   礼上，广电总局广科院院长邹峰先生、影视学会常务副秘书长陈默先生等领导为

                   大洋公司代表颁奖，对大洋蝉联广播电视科技创新奖表示热烈祝贺，并充分肯定

                   了大洋在科技创新方面取得的成绩。


                        4.7 大洋荣获总局科技创新多个奖项


                        2012 年 5 月，2011 年度总局科技创新奖评选结果公示完毕，应用了大洋领

                   先技术的新一代电视台网络化制播系统被评为科技创新突出贡献奖，而北京市广
                   播影视媒体资产管理共享交换平台项目荣获一等奖，贵州电视台异构互补智能监


                                                            14






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   控网络化高标清播出系统等三个项目获得二等奖！总局科技创新奖是业界的权威

                   奖项，其获奖项目全方位体现了广电行业的新技术、新应用和新变化，代表了行

                   业的技术发展水平；在总局科技创新奖的激励下，大洋将紧紧把握 IT 等热点技
                   术的发展潮流，并紧密结合行业特点，以强大的自主创新能力推动广播影视产业

                   的跨越式发展！



                   （二）相融共生，共建和谐社会



                        1.  大洋再度肩负“西新工程”建设任务


                        2012 年 2 月，大洋中标和田广电局译制网系统，这是继康巴频道译配网等

                   项目后，公司又一次肩负起“西新工程”的建设任务；系统建成后将助力和田广

                   电局实现译制类节目的数字化音频后期制作，有效解决新闻、影视剧等节目语言

                   转换的现实问题！

                        “西新工程”是指西藏、新疆等边疆少数民族地区的广播电视覆盖工程，也

                   是建国以来规模最大的广播电视覆盖工程，自实施以来极大的提升了西部少数民

                   族地区的广播电视覆盖能力，丰富了当地群众的精神文化生活！

                        作为曾承建康巴频道译配网、乌鲁木齐台编译网等项目的民族企业，大洋拥
                   有丰富的译制网建设经验；此次为和田广电局设计的译制系统包括 4 个精编站

                   点、2 个上下载站点、2 个审片站点、12 套音频工作站，此外还有 26 套抄译工

                   作站，是一个集视音频节目录制、上载、语音录制、音效制作、拟音制作、混录、

                   视音频下载、抄写、翻译、校对、剧本打印、网络节目浏览、审片等功能于一体

                   的完整系统。尤其值得一提的是，其抄译工作站全面部署了大洋多语言抄译软件，

                   不仅可实现多语言的同步编辑，还可自动将文字与时码建立对应关系，极大的提

                   高译制过程中的文字处理效率！

                        此系统搭建完成后，和田广电局将具备每年 1500 集影视剧的维吾尔语和哈

                   萨克语节目译制能力，为当地少数民族群众奉上一道道看得懂、听的懂的“文化

                   大餐”！










                                                            15






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        2.  大洋 5.12 汶川地震援建项目圆满完成



                       5.12汶川大地震发生

                   后，大洋公司积极响应国
                   家号召，2008 年共援建

                   灾区 3 套播出系统，并先

                   后完成了 2 套播出系统

                   的实施搭建工作。由于现

                   场不具备实施条件，新龙

                   县的系统一直未进行实

                   施。2012 年 5 月中旬，

                   用户告知现场具备了实

                   施条件，且系统需要在 5

                   月底前上线运行，希望大

                   洋公司能够尽快组织人

                   员实施。公司得到消息便

                   立即响应，于 5 月 17 日
                   安排系统网络部邹恒和

                   侯振波赶往新龙县，经过

                   三天的紧张施工，目前系

                   统已经顺利上线运行。至

                   此，大洋公司援建 5.12

                   汶川大地震灾区的三套

                   播出系统都圆满完成。



                        3.  保障利益相关方权益



                        公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。 公

                   司董事长张家林先生在对员工的讲话中多次提到：饮水思源，无论是个人还是企

                   业，都需要朋友的帮助和扶持，教育员工放宽视野、广交朋友。




                                                            16






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        我们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持着畅通有效的沟通，

                   在企业发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承

                   担对政府、客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任并切实履行
                   应尽的义务。

                         政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公

                   司严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税，截至 2012 年底，

                   公司纳税总额达 158,070.31 万元。

                        股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严

                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真旅行信息披露义务，及时、真实、准确、完整地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。

                                                 2012 年，公司每股社会贡献值

                   币种：人民币       单位：元

                            项目                   2010 年               2011 年              2012 年
                   每股收益                                 0.2812              0.2455              0.1669
                   企业所得税                         25,108,643.09       26,261,120.49       17,966,086.44
                   营业税金及附加                       11,833,725.26       15,599,641.40       15,681,563.53

                   其他税种                          70,843,963.04       85,473,761.27       93,051,605.31
                   支付员工工资（贷方）                   151,002,050.33      181,788,208.04     198,836,189.02
                   向债权人给付的借款                                                             42,137,216.57
                                                 27,488,422.05       36,222,361.90
                   利息
                   公司对外捐赠额                           92,661.08          230,000.00          200,000.00
                   因环境污染等造成的

                   其他社会成本

                   总股本                          436,800,000.00      436,800,000.00     436,800,000.00
                   每股增加值                                0.6556              0.7912              0.8422
                   每股社会贡献值                              0.9368              1.0367              1.0091

                   计算公式：每股社会贡献值=每股收益  +  每股增值额

                                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对

                                          外捐赠额－因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本



                        客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是




                                                            17






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期开展员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期

                   开展客户回访，不断满足客户需求。
                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利

                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。

                        截至 2012 年 12 月 31 日  ，公司员工共计 3252 人  ，其中博士生 9 人，研究

                   生 381 人，本科生 1129 人，大专及以下 1733 人。作为高科技企业，公司始终坚

                   持“人才是第一要素”的理念，尊重员工、爱护人才，努力促进员工与企业共同

                   发展。

                        供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢

                   的良性循环。

                        债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。截至 2012 年底，公司的利息

                   保障倍数为 3.72，EBITDA 利息倍数为 4.74。


                        环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，
                   积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。

                        4.注重人才培养，关爱员工成长

                        4.1 建立博士后工作站

                        2010 年，公司获得中关村科技园区海淀区企业博士后科研工作站资格，并

                   与北京航天航空大学、中国科学院物理研究所联合开展培养博士后工作，目前已

                   引进 4 名博士后从事研究开发工作。

                        博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导由集团副总裁担

                   任，公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专

                   人负责处理日常事务。此项工作的得到了公司领导的大力支持，公司董事长将参

                   加博士后的开题报告。

                        博士后工作站的建立对于满足新产品开发的需要、吸引外部人才、拓展外部

                   资源，提升公司技术形象起到了积极的作用。







                                                            18






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                                          2012 年 9 月 17 日上午，大

                                                                      恒集团召开了 2012 年博士后进

                                                                      站考核评审会。 大恒科技副总
                                                                      裁宋菲君、大恒图像总经理何

                                                                      建国分别对大恒科技和大恒图

                                                                      像的经营发展情况做了介绍。

                                                                      随后，田立勋博士就其博士后

                                                                      期间研究项目做了开题报告。

                                                                      经评议，评审组专家一致同意

                                                                      田立勋博士进站工作。，


                        4.2 优化工作环境


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工

                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、

                   奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。

                        依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事
                   选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

                        依据《大恒新纪元科级股份有限公司内控实施细则的规定》，公司将安全管

                   理与纳入绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。

                        公司每年 10  月份组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开

                   展丰富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活

                   方式。并着力加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。

                        博士后工作站建立后，公司协助申请博士后公寓或提供住房补贴，努力为博

                   士后研究人员提供良好的生活环境。


                        4.3 积极参加文化体育活动













                                                            19






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                       2012 年 3 月，宁波明昕派出队伍参加宁波市工业工会组织的“荣安杯”第九

                   套广播体操比赛，最终获得了第八名的好成绩。





























                        2012 年 11 月，中关村软件园第四届"山巅?步"登山比赛在百望山森林公园如

                   期举行，大洋公司在众多参赛队伍中脱颖而出，勇夺冠军；这是继前三届比赛均

                   获得亚军后，大洋再次在软件园登山比赛中取得优异成绩！
                        此外，大洋在 10 月 30 日闭幕的中关村软件园乒乓球比赛中也表现优异，各

                   位选手利用业余时间参赛，取得了第四名的成绩。



                        5.热心公益事业



                        5.1 设立光学奖学金


                        公司身处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对

                   人才开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、科

                   研、工作中成绩优秀的研究生，公司自 1989 起设立了中国科学院大恒光学奖学

                   金，每年评比特别奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。截至 2012 年底，

                   公司为优秀的研究人员颁发奖学金共计人民币 316,300 元


                        5.2 送温暖、献爱心



                        2012 年 7 月 25 日，在“首都统一战线为我市特大自然灾害救灾捐款”活动
                   中，大洋公司慷慨解囊，为受灾群众捐款二十万元，以实际行动支援了北京市的




                                                            20






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   暴雨救灾工作，是广电行业首批伸出

                   援助之手的企业之一！



                        5.3  接纳残障人士参与工作
                        公司与宁波残联开展合作，帮助

                   残疾人员在公司就业，2012 年共接

                   收 12 名有肢体残疾、听力残疾及语

                   言障碍人员，并根据残疾特征安排到仓管、统计、检验、点墨、后勤等岗位工作，

                   在日常工作、生活也都给予特殊照顾，并提供给与其他员工同等的薪资和福利，

                   让残疾员工享受企业给他的温暖。



                        （三）身体力行，共创绿色家园



                        公司在不断的发展过程中，重视企业所承担的环境保护责任，不断进行技术

                   改造降低能源消耗，通过新技术、新工艺把对环境有影响的的各个要素降低到最

                   低限度。积极响应政府倡导的节能、降耗有关工作，坚持走可持续发展之路，争

                   取用最低的能源消耗，为企业创造最高的价值。


                        1.开发绿色节能产品

                        公司控股子公司宁波明昕下设宁波半导体器件省级高新技术研究中心，依托

                   研究中心的技术优势，公司研发了节能灯系列晶体管达到国内先进水平，被国内

                   外知名企业大批量应用。

















                        2.日常工作中注重节能环保

                        在办公区域中，公司积极倡导低碳生活理念，制定了办公设备如计算机、打




                                                            21






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   印机、复印机、空调等能耗设备的节能降耗措施；推广使用节水器具、加强用水

                   设备设施维护检查；加强电热水器等大功率用电器的统一管理；大力提倡无纸化

                   办公，充分使用网络办文，召开视频会议；进行办公系统灯具改造，采用节能灯
                   具，对公共区域严格执行分时亮灯率，避免长明灯。




                                                        四、结语


                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。









                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司
                                                                              2013 年 4 月 25 日







































                                                            22


