







                                       青海华鼎实业股份有限公司

                                      2019 年度企业社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                         一、关于本报告

                         本报告是青海华鼎实业股份有限公司（以下简称“公司”或“青


                   海华鼎”）本着对社会负责的态度审慎发布的第 10 份企业社会责任

                   报告，与年报同时发布。


                         本报告客观、系统地描述了 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31

                   日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、科研、社会等方面取


                   得的成绩。

                         二、青海华鼎概括


                         青海华鼎创建于 1998 年，于 2000 年 11 月 20 日在上海证券交易

                   所挂牌上市（股票代码：600243），截止目前，公司全资子公司及控


                   股子公司共 27 家,主要分布于青海省、广东省和苏州市，现总股本为

                   43885 万股，总资产达 19.56 亿元。


                         公司主要从事机床产品、食品机械、电梯配件、照明设备等的研

                   发、生产及销售，公司主要产品包括数控重型卧式车床系列产品、轧


                   辊车床系列产品、铁路专用车床系列产品、立式、卧式、龙门、五面

                   加工中心系列产品、涡旋压缩机、齿轮（箱）、小型食品机械及厨房


                   设备、电梯配件、精密传动关键零部件、LED 道路及通用照明产品等。

                   上述产品广泛应用于工程机械、钢铁、航空航天、轨道交通、军工、


                   食品加工、通用照明等行业和领域。










                         公司的“青重牌”和“恒联牌”被认定为中国驰名商标。青海华


                   鼎重型机床有限责任公司生产的铁路专用机床、重型卧式车床、轧辊

                   车床系列产品在国内有较高的市场占有率；青海华鼎齿轮箱有限责任


                   公司是我国工程齿轮（箱）的主要生产企业之一；广东恒联食品机械

                   有限公司是我国商用厨具业领军企业之一；广东精创机械制造有限公


                   司为日立电梯的主要配套企业和战略合作伙伴；广东中龙交通科技有

                   限公司是国内 LED 隧道灯的知名企业。截止目前，公司共承担了四项


                   国家高档数控机床及基础制造装备科技重大专项，参与了两项；2012

                   年被国家发改委批复确认为“国家地方联合工程研究中心”，现有有


                   效专利 160 项,其中发明专利 22 项，先后有 17 项数控机床产品获得

                   国家级高新技术产品和国家重点新产品称号，15 项数控机床获得省


                   部级科技进步二、三等奖，被国家科技部认定为青海省内唯一一家

                   “2007 年国家火炬计划重点高新技术企业”，2008 年被列入第二批


                   创新型试点企业，2014 年被中国人力资源和社会保障部、中国机械

                   工业联合会评为“全国机械工业先进集体”等荣誉称号。


                         2019 年总营业收入为 7.06 亿元，公司员工总数为 2046 人，2019

                   年纳税总额为 3503.8 万元。报告期公司共计为股东、员工、银行、


                   国家财政创造利税、利息、薪金等，共计 24,427.67 万元，每股社会

                   贡献值为 0.56 元/股。


                         三、公司合规运作

                         2019 年度，公司共召开 3 次股东大会，每次股东大会的召集、


                   召开程序均符合《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》等有关规定，所有提案的审议均符合程序，同


                   时所有股东大会均采用现场和网络相结合的投票方式，对股东大会所










                   涉及的议案均采取中小股东单独计票，平等对待所有股东，充分保障


                   了股东行使自己的权利，确保了中小股东的话语权。2019 年度，公

                   司共召开 7 次董事会，董事会各专门委员会有效发挥了决策参谋作用。


                   独立董事注重对中小投资者权益保护，分别就对外投资、对外担保、

                   聘任公司高级管理人员、续聘会计师事务所、利润分配议案、关联交


                   易、出售资产及股权处置等事项发表了独立意见，充分行使了独立董

                   事的合法权利。2019 年度，公司共召开 4 次监事会，充分行使了监


                   事会监督职责。同时公司监事会列席了 2019 年度召开的所有董事会，

                   出席了 2018 年年度股东大会及 2019 年的 2 次临时股东大会，积极


                   有效地开展工作，为公司的规范运作和健康发展发挥积极作用，切实

                   保障了股东的权益。


                         四、投资者保护工作

                           1、  投资者保护机制的建设


                         为更好的开展投资者保护工作，公司成立投资者保护小组，董

                   事会秘书为投资者关系负责人，公司董事会办公室证券法务部为牵头


                   部门，负责投资者关系活动的统筹并全面推进投资者保护系列工作，

                   建立投资者来访、来电等一系列工作。


                         根据公司实际情况特制订了《信息披露管理办法》、《内幕信

                   息知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，以确保了公司


                   重大信息及时有效的传递、汇总和披露。并配置了足够的工作人员从

                   事信息披露工作，为信息披露工作提供良好的工作环境和便利的工作


                   条件；公司董事长作为信息披露第一责任人，重视、支持信息披露工

                   作，保障公司依法合规履行信息披露义务；公司股东、董事、监事、


                   高级管理人员及相关业务部门积极主动的支持和配合信息披露工作。










                         公司及相关信息披露义务人能够及时、主动、准确、公平、公正、


                   公开的态度按照各类法律法规及上市规则的相关规定自愿披露相关

                   内容。披露的信息内容简明清晰，语言通俗易懂并针对性地反映公司


                   实际情况，披露的信息具有可比性，且前后一致。未发生因披露内容

                   造成误导性披露及相关的质疑。


                         2、加强与投资者多渠道沟通

                         与投资者多渠道的沟通机制，积极构建与股东、投资者的和谐关


                   系，多渠道、全方位加强与投资者的交流和沟通。充分利用电话、投

                   资者来访和上证 E 平台与投资者交流，并组织相关人员回答投资者日


                   常提问，网络平台回复率达 100%。此外，2019 年 6 月 21 日参与青海

                   辖区上市公司集体接待日活动，就公司经营业绩和生产情况，通过网


                   络一对一的交流。

                       3、投资者教育和服务


                         1）投资者教育工作：为保证将来投资者保护工作进一步落实到

                   日常，公司持续加大投资者教育宣传力度，强化投资者教育，通过多


                   渠道来不断提高教育的辐射面和渗透力。公司一方面通过在临时公告、

                   定期报告等中充分提示投资风险，从保护投资者的利益为出发点，引


                   导投资者理性投资。另一方面通过不定期接待投资者电话或者网络提

                   问时，使得投资者更加全面客观的了解公司情况，并提示相关经营风


                   险，切实保护投资者利益。另外，积极参与青海证券业协会组织的现

                   场投资者教育现场宣传活动。


                         2）中小投资者投票参与权情况：自 2014 年起，公司召开的股东

                   大会均采用现场和网络相结合的投票方式，并在《公司章程》明确了


                   相关条文。所有议案均对中小投资者单独计票，平等对待所有股东，










                   充分保障了中小投资者及所有股东的参与权，确保了中小股东的话语


                   权。2019 年度，公司召开股东大会三次，涉及议案为 10 项，以上议

                   案均进行单独计票，其中包括董事会工作报告、监事会工作报告、利


                   润分配、对外担保、资产处置、对外投资、子公司清算注销及股权处

                   置等。


                           此外，公司每次股东大会设置股东问答环节，公司董事长、董

                   事、高管直接面对面回复投资者关心的问题，为投资者了解公司、参


                   与公司治理提供了方便快捷的渠道。

                         3）投资者回报权益情况


                         为了完善和健全青海华鼎实业股份有限公司科学、持续、稳定的

                   分红决策和监督机制，积极回报股东，切实保护中小投资者的合法权


                   益，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会发布


                   《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等相关文件的精

                   神以及《公司章程》的规定，公司董事会特制定公司《未来三年分红


                   规划（2017 年―2019 年）》。公司《未来三年分红规划(2017-2019 年)》

                   的内容符合相关法律法规和《公司章程》的有关规定，分红规划兼顾


                   了投资者的合理回报及公司的可持续发展，有利于实现投资者利益和

                   公司利益的共赢。


                         经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2018 年度实

                   现归属于母公司所有者权益的净利润-207,199,934.74 元，加上年初


                   未分配利润 48,488,359.96 元，减去报告期提取的盈余公积

                   423,922.77 元，减去派发 2017 年度现金红利 6,582,760.78 元，可


                   供股东分配的利润为-165,718,258.33 元。










                         公司制定了 2018 年度利润分配预案: 由于 2018 年度归属于母公


                   司的净利润为亏损，且归属于母公司的累计未分配利润为

                   -165,718,258.33 元。因此，根据公司章程的规定，2018 年度不进行


                   利润分配。

                         4、切实履行各项承诺


                         2019 年度，公司、公司控股股东、实际控制人、持股 5%以上股

                   东、董事、监事、高级管理人员在报告期内均严格履行相关承诺，未


                   发生违反承诺的情况。

                         5、维护投资者合法权益情况


                         公司不断的完善信访工作机制，畅通投资者维权渠道，建立了风

                   险防范及处置应急预案，积极做好投资者举报、媒体报道的损害投资


                   者权益的相关事项，迅速、高效处理与投资者之间的纠纷，至今未发

                   生一例纠纷案例。


                         五、强化自身水准，提升企业竞争力

                         2019 年度，青海华鼎重型机床有限责任公司荣获“2019 年度中


                   国机械工业联合会颁发的全国机械工业先进集体”光荣称号，“中国

                   机械工业企业管理协会第八届理事单位”，《用于轨道车辆轮对智能


                   化加工的工业机器人研发》项目获得了青海省科技成果奖，获得中华

                   人民共和国国家知识产权局发明专利 5 项。青海华鼎齿轮箱有限责任


                   公司完成了“装备承制资格审查”工作，申报并已获得批复的 2019

                   年军民融合项目《军品齿轮及变速箱生产能力提升技术改造项目》。


                   青海聚能热处理有限责任公司申报了 2019 年青海省“专、精、特、

                   新”项目申报工作，西宁市“重点技术创新”项目的申报工作，“青


                   海热处理公共服务平台建设”已纳入了省政府今后十年装备制造业发










                   展的规划中。广东恒联食品机械有限公司积极进行技术创新和项目申


                   报，申报了市场监管总局等八部门组织的“企业标准领跑者”计划，

                   完成市级企业技术中心评价填报工作，申请了 2 个实用新型专利和 2


                   个软件著作权，完成了高新技术企业、知识产权管理体系、质量管理

                   体系（ISO9001）、环境管理体系（ISO14001）、职业健康安全管理


                   体系（OHSAS18001）的复审工作。青海重型机械制造有限公司获得“中

                   国机电装备先进制造与再制造领军企业”荣誉称号。


                         六、内部控制情况

                         报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。未


                   发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。公司不存在可能

                   对投资者理解内部控制评价报告、评价内部控制情况或进行投资决策


                   产生重大影响的其他内部控制信息。2019 年通过自我评价公司在公

                   司治理和规范运作方面表现良好。公司管理层认为，截至 2019 年 12


                   月 31 日，公司不存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷，公

                   司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面


                   保持了有效的内部控制。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2020

                   年 4 月 18 日出具的信会师报字[2020]第 ZC10190 号 《 2019 年度内部


                   控制审计报告》对公司内部控制情况评价如下：贵公司于 2019 年 12

                   月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面


                   保持了有效的财务报告内部控制。

                         七、职工权利保护


                        公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》相关规定，依法用工。企业与

                   员工按照平等自愿、协商一致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。


                        按照《公司法》《公司章程》的相关规定，公司建立并完善了职工监事










                   制度，在2017年监事会换届过程中，通过职工代表大会选举产生了一名职工


                   代表监事，使职工代表监事参与公司的决策、管理和监督，积极听取职工的

                   心声，构建和谐稳定的劳资关系。


                         八、社会贡献

                         在企业发展的同时，公司以高度的社会责任感，积极参与公益事业，依


                   法缴纳各种税费。报告期内共缴税 3503.8 万元，并积极参与了广州市番禺

                   区慈善会捐赠、敬老活动捐赠等。


                         九、未来展望

                         2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，政策


                   举措将有利于传统制造业优化升级，有利于先进制造业和战略性产业

                   的发展。2019 年国家主要针对制造企业推出了历史上最大力度的减


                   税降费政策，特别是新冠疫情爆发后，中央和地方各级政府密集出台

                   了大量惠企政策。这些政策的效果会在 2020 年逐步释放，有助于机


                   床工具企业改善经营质量。

                         2020 年，公司上下齐心协力、全力以赴、攻坚克难，向稳中有


                   进的态势发展。我们加紧转型升级的脚步，巩固基础，谋求发展。

                         本社会责任报告经公司全体董事于 2020 年 4 月 18 日召开的公司


                   第七届董事会第十六次会议审议通过后批准报出。

                                            青海华鼎实业股份有限公司董事会


                                                      二二年四月十八日



