




































                                大恒新纪元科技股份有限公司








                                      2015 年度社会责任报告

















                                                   2016 年 4 月 23 日




















                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告









                                                      重要提示








                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第七次向社会公开发布


                   企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2015 年 1  月  1  日―2015 年 12  月 31  日，报告的组织范围为公

                   司及公司下属子公司。


                       3.本报告引用的财务数据与 2015 年年度报告保持一致，如有差异，以 2015 年年度报告


                   数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2015 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，


                   促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称


                   为“大恒科技”、“公司”和“我们”。

                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


















                                                            1





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                   一、关于大恒科技


                        大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714 号文批
                   准，以发起方式设立，注册资本为 9,000  万元，1998 年 12 月 14 日公司注册时

                   名称为新纪元物产股份有限公司，1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份

                   有限公司。

                        公司于 2000 年 11 月 3 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]142

                   号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股 5000 万股，于 2000 年 11 月 29 日

                   在上海证券交易所上市。经 2001 年年度股东大会批准，公司于 2002 年 7 月 18

                   日对所有股东按 10：5 比例进行资本公积金转增股本；经 2005 年年度股东大会

                   批准，公司于 2006 年 6 月 19 日对所有股东按 10：6 比例进行资本公积金转增股

                   本；经 2008 年年度股东大会批准，公司于 2009 年 6 月 4 日对所有股东按 10：3

                   比例进行资本公积金转增股本，转增完成后，公司总股本为 43,680 万股。














































                                                        公司组织结构图


                                                            2





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                        近年来，为适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主知识

                   产权和利润率较高的机器视觉、智能检测、光机电一体化、电视数字网络编辑与

                   播放系统等产品，并形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业内领军的优
                   秀品牌。现已成功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电研究所、照

                   明事业部、光学薄膜中心，包括控股子公司主要有中国大恒（集团）有限公司（持

                   股比例：72.70%）、北京中科大洋科技发展股份有限公司（持股比例 63.80%），

                   全资子公司泰州明昕微电子有限公司等。



                         （一）中国大恒（集团）有限公司



                        中国大恒（集团）有限公司成立于 1987 年，是中关村高新技术企业，  “国

                   家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业。注册商标“大恒”为电子产品著名商

                   标。

                        中国大恒（集团）有限公司下属子公司北京大恒图像视觉有限公司致力于图

                   像视觉领域的研究开发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技园

                   区认定为高新技术企业，是国内首屈一指的专业视频图像处理设备供应商，同时
                   也是著名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包


                   装、电子、交通、安防、冶金、纺织、食品药品、航空航天、医疗科研等各领域
                   的机器视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对

                   客户的承诺――提供领先的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。



                        （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司



                        北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称“中科大洋”）成立于 1989 年，

                   是中国广电行业最知名的解决方案提供商和软件开发商。现有注册资金 7000 多

                   万元人民币，资产 6 亿多元，拥有北京总部、7 家技术中心、12 家办事处、60

                   家代理商，以及“大洋信息”、“大洋传媒”、“南京厚建”等多家控股子公司。公

                   司北京总部现有员工 500 余人，其中专业技术人员占比超过 3/4。大洋产品遍布

                   全国，远销欧洲、东南亚、南美及中东等国家和地区。

                        中科大洋的业务广泛，涵盖了广播电视行业采、编、制、播、存、管的全流

                   程，产品包括“非线性编辑系统”、“图文演播室系统”、“视频服务器系统”、“多


                                                            3





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   画面监视控制器系统”、“广告串编系统”、“新闻网络系统”、“节目制作网络系统”、

                   “媒体资产管理系统”、“智能收录系统”、“数字化总控播出系统”以及“新媒体

                   综合运营解决方案”等。产品和服务被广泛应用于广电媒体机构、政府机构、企
                   业、医疗、教育等多种行业和机构。

                        中科大洋拥有几十项发明专利、近百项软件著作权，拥有系统集成一级资质，

                   通过 ISO9001 国际质量管理体系认证，产品均已通过“3C”“CE”认证。作为国

                   家纳税 A 级企业、全国软件 100 强企业、国家自主创新产品认证企业，公司长

                   期以来一直承担着国家火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为国家规

                   划布局内重点软件企业，也是迄今为止广电行业唯一获得过 2 次“国家科技进步

                   一等奖”的企业。



                        （三）泰州明昕微电子有限公司



                        泰州明昕微电子有限公司成立于 2011 年，是公司的全资子公司。专业从事

                   半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，自营和代理各类商

                   品及技术的进出口业务（国家限定企业经营的商品和技术除外）。公司坐落于江
                   苏省泰州市海陵工业园区。



                        截至 2015 年 12 月 31 日，大恒科技营业收入 26.82 亿元，利润总额 5,500.40

                   万元，总资产 30.66 亿元，归属于母公司的所有者权益 14.87 亿元，归属于上市

                   公司股东的净利润 2,759.11 万元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.4045 元。




                                                 二、我们的社会责任观




                        我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进

                        我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可
                   持续发展。




                                                            4





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                                 三、履行社会责任实践




                        （一）客户至上，精品回馈社会



                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把

                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品

                   质。

                                                              币种：人民币   单位：万元

                                         2013 年度                2014 年度                 2015 年度

                      营业收入                    354,869.48             334,948.53              268,202.61

                       净利润                      3,708.35               2,654.74                2,759.11

                       纳税额                     13,121.87              12,212.32               12,642.12

                      研发投入                     14,991.72              13,342.19               14,778.37

                                                  公司近三年创造的直接经济价值


                        1.  创新科技，增强核心竞争力

                        1.1 子公司技术储备丰富


                       截止 2015 年底，大恒科技光电研究所已授权发明专利 4 项，实用新型专利 5


                   项，软件著作权 12 项。北京大恒图像视觉有限公司已授权发明专利 7 项、实用
                   新型专利 50 项、外观专利 2 项；中科大洋已授权发明专利 52 项、实用新型专利

                   7 项、外观专利 1 项。



                        2.开拓市场，打造知名品牌



                        2.1  中科大洋漂洋过海广受好评


                        2015 年 6 月，大洋携手津巴布韦国

                   家电视台（ZBC）开展全台网建设，津




                                                            5





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   巴布韦国家电视台是南部非洲的第二大国家级电视台，长期以来面临着模拟信号

                   数字化、模拟节目归档等诸多难题；为解决上述问题，大洋为用户提供了端到端

                   的数字化、高清化解决方案，涵盖节目收录、节目制作、播出总控、媒资归档等
                   全业务流程。这是中国广电企业与非洲用户联袂打造的又一标志性项目，将为津

                   巴布韦的广播电视制作和播出提供强有力的基础设施和技术保障。


                        2015 年 7 月，大洋中标澳亚卫视媒资系统。澳亚卫视有限公司是澳门特别

                   行政区政府批给卫星电视运营准照的持牌公司，此次澳亚卫视与大洋合作建设媒

                   资系统，采用了一体化的数字存储解决方案，将实现全网视频、音频、文稿等多

                   媒体资源的高效共享，并与制作系统互联互通，统一进行节目编目，统一管理全

                   台节目和素材。


                        2015 年 12 月，由大洋承建的孟加拉国通信部高清制作网项目顺利通过验收，

                   整个项目自进场实施、培训至完成验收仅用时三个月，项目上线后运行情况良好，
                   深受用户好评。


                        3.  喜获殊荣，更欲精益求精


                        3.1  大恒图像获得 2015 医药包装新产品新技术项目评选活动一等奖


                        2015 年 10 月，北京大恒图像视觉有限公司用“铝塑组合盖质量检测系统”

                   项目申报了中国医药包装协会组织的“医药包装新产品新技术项目评选活动”，

                   经过专家评审，最终获得了一等奖殊荣，并在第 75 届中国国际医药原料药/中间

                   体/包装/设备交易会上进行了颁奖和项目推介。中国医药包装协会自 2011 年开始

                   举办“医药包装新产品新技术项目评选活动”，此项评选活动以尊重知识、尊重

                   人才，鼓励自主创新为宗旨，以促进医药包装科学研究、技术开发与医药工业发

                   展相结合，推动科技成果商品化、产业化为目的。此项评选活动重在体现新产品、

                   新技术、新方法，在保障药品质量和用药安全有效及方便使用的同时，要具有创

                   新性和科学技术难度，在创造经济效益和社会效益的同时，要具有推动行业科技
                   进步的作用。












                                                            6





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告







































                       3.2 大恒图像被评为中关村百家最具影响力信用企业，获得双百企业证书


                        2015 年北京大恒图像视觉有限公司被评为 2014-2015 年度中关村信用培育

                   双百工程“百家最具发展潜力信用企业”。项目评选标准以企业信用评级报告、

                   信用管理、信用品牌建设和信用融资为主要内容和条件，同时关注企业的创新能

                   力、行业影响力和发展潜力。中关村信用双百企业已经成为中关村企业的“信用

                   名片”，该荣誉的获得代表着公司得到了金融机构、担保机构、创投资机构等市

                   场交易主体和社会各界的广泛认可和赞誉。

                        3.3 中科大洋创新产品、经典案例双双荣获 BIRTV 奖



                        2015 年 8 月，凭借强大的全媒体视音频处理与服务能力，大洋 LeoVideo“雷

                   驰”视频转码与处理系统荣获本年度 BIRTV 产品奖；而大洋承建的浙江台融合
                   汇聚互动传播平台因理念领先且具有广泛的借鉴意义，经评委会层层遴选，摘得

                   BIRTV 应用项目奖。BIRTV 奖是行业的权威奖项，每年评选出业界最值得期待

                   的技术、最值得关注的产品和最值得借鉴的应用，享誉整个广电业界；借助 BIRTV

                   评选活动，大洋将最前沿的产品、最尖端的技术带给了更多用户，推向了更广阔

                   的市场，为推动广播电视行业的发展提供了更强大的助力。






                                                            7





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   （二）相融共生，共建和谐社会


                        1.促进行业交流


                        1.1  中科大洋第十四次参与“2015 年发展中国家电视技术培训班”

                        “2015 年发展中国家电视技术培训班”活动由商务部主办、中广国际总公

                   司承办，吸引了来自津巴布韦、古巴、肯尼亚等国家电视台的工作人员热情参与；

                   在前期的理论培训阶段，大洋承担了大量的培训工作，来自公司海外中心的讲师

                   们轮番上阵，从基础知识入手，结合业界主流的媒资、播出、演播室等产品和相

                   关案例，由点带面、由浅入深，耐心的为学员们传授了以无带化解决方案为主的

                   理论知识，提升了大家的业务素养，赢得了学员们的好评。7 月 21 日，大洋邀

                   请培训班学员来到大洋总部，在办公区域、全媒体演播室展示区域提供交流和实

                   践。
                        1.2  中科大洋多次携产品海外参展

                        2015 年 4 月，大洋第十六次参加 NAB2015 展会，在拉斯维加斯会展中心，

                   大洋向海外用户展示了 Fresco-Lite-4K、iChannel2 等产品。

                       2015 年 6 月，大洋携 Fresco 多画面处理器、iChannel2 高集成化播出系统等

                   产品随中关村参展团赴新加坡参展 BA2015，赢得了新加坡、马来西亚、斯里兰

                   卡、柬埔寨等国用户的热情关注，展示了中国广电企业的技术成果，传播了中国

                   广电人在媒体融合时代的新理念。


























                        2015 年 9 月，大洋第十六次参展荷兰 IBC2015 展会，为海外用户展示了系

                                                 i
                   列精品，包括 Fresco 多画面、Channel2 播出系统、Mini Converter 广播级转换器、


                                                            8





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   eVIAS 媒资系统、Dauric 图文包装系统等，广泛传播了“融合・超越”的理念，
                   分享了媒体融合背景下最前沿的产品和技术理念。



































                        2.  保障利益相关方权益


                        公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。我

                   们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持着畅通有效的沟通，在企业
                   发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对政


                   府、客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的
                   义务。

                         政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公

                   司严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税，截至 2015 年底，

                   公司纳税总额达 196,046.62 万元。

                        股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严

                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过

                   投资者电话、上证 E 互动及时与投资者沟通。

                                                     公司每股社会贡献值

                   币种：人民币   单位：元


                                                            9





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                              项目                    2013 年             2014 年             2015 年
                   每股收益                                  0.0849             0.0608             0.0632
                   企业所得税                         14,323,814.22   17,919,559.38   14,509,711.01
                   营业税金及附加                       13,512,426.34   11,898,744.81   13,482,804.65

                   其他税种                        103,382,428.57   92,304,861.07   98,428,727.00
                   支付员工工资（贷方）                  221,656,666.76  342,835,300.35  388,280,403.46
                   向债权人给付的借款利息  40,719,496.34   39,981,889.85   22,828,533.02

                   公司对外捐赠额                          100,000.00         136,516.95            2,000.00
                   因环境污染等造成的其他

                   社会成本
                   总股本                             436,800,000        436,800,000     436,800,000

                   每股增加值                                 0.9013             1.1563             1.2306
                   每股社会贡献值                               0.9862             1.2171             1.2938

                   计算公式：每股社会贡献值=每股收益  +  每股增值额

                               每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对
                                          外捐赠额－因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本



                        客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是

                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期开展员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期

                   开展客户回访，不断满足客户需求。

                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利

                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。截至 2015 年 12 月 31 日  ，公司员工共

                   计 2494 人  ，其中博士生 9 人，硕士研究生 306 人，本科生 1,119 人，大专及以

                   下 1,060 人。作为高科技企业，公司始终坚持“人才是第一要素”的理念，尊重
                   员工、爱护人才，努力促进员工与企业共同发展。


                        供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢
                   的良性循环。

                        债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。截至 2015 年底，公司的利息

                   保障倍数为 3.41，EBITDA 利息倍数为 5.25。




                                                            10





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                        环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，
                   积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。


                        3.注重人才培养，关爱员工成长


                        3.1 建立博士后工作站

                        2010 年，公司获得中关村科技园区海淀区企业博士后科研工作站资格，并

                   与先后与北京航天航空大学、中国科学院物理研究所、清华大学联合开展培养博

                   士后工作，目前有 2 名博士后在站从事研究开发工作。

                        博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导由集团副总裁担

                   任，公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专

                   人负责处理日常事务，此项工作的得到了公司领导的大力支持。博士后工作站的

                   建立对于满足新产品开发的需要、吸引外部人才、拓展外部资源，提升公司技术

                   形象起到了积极的作用。

                        2015 年 10 月 14 日，大恒集团与清华大学联合培养博士后范海涛同志的进

                   站评审会顺利召开。专家组由清华大学鲁巍教授、白植豪副教授以及大恒科技光

                   电研究所总经理杨晓红、总工程师姚思一、研发部副经理张翼 5 名评审专家组成。

                   会上，范海涛博士对其在博士后期间的研究项目从研究基础、研究内容、研究方
                   法、研究意义、预期研究成果及形式等方面进行了详细地汇报。各位评审专家对

                   范海涛博士的综合素质、扎实的专业基础和进站研究内容给予了充分肯定。最后

                   经专家组讨论，一致同意范海涛博士进站工作。


























                       2015 年 11 月 13 日，大恒集团与北航联合培养博士后董淑雯进站评审会顺利




                                                            11





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   举行。大恒科技副总裁骆群出席了会议。北京航空航天大学姜志国教授、谢凤英

                   教授，大恒图像副总经理王亚鹏、印刷事业部副总经理彭晓辉、光学设计部经理

                   刘婕宇组成的 5 人专家组对董淑雯博士进行评审。会上，北京理工大学的董淑雯
                   博士汇报了其在机器视觉中颜色测量系统方面的主要研究经历和科研成果，详细

                   阐述了进站后的研究思路与预期目标。随后，专家组结合公司发展及研发任务的

                   需要，对申请人的学术水平和研究构想进行了综合评议，一致认为董淑雯博士具

                   备博士后工作站要求的科研素质，同意其进站。

                        3.2 中科大洋荣获人才促进会“最佳贡献奖”

                        8 月 19 日，北京市海淀区高层次人才发展促进会（简称"人才促进会"）2015

                   会员大会在鼎好电子大厦举行，会上，中科大洋等一批积极支持协会工作、大力

                   推动创新型人才培养的会员企业获得了隆重表彰，荣获人才促进会"最佳贡献奖"

                   等奖项。


                        3.3 优化工作环境


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工

                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产

                   和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、
                   奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。

                        依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事

                   选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

                        依据《大恒新纪元科级股份有限公司内部控制手册》，公司将安全管理与纳

                   入绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。

                        公司每年秋季组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开展丰

                   富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活方式。

                   并着力加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。

                        博士后工作站建立后，公司协助申请博士后公寓或提供住房补贴，努力为博

                   士后研究人员提供良好的生活环境。

                        3.4 家庭开放日








                                                            12





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                       2015 年 9 月 12 日，大恒科技光电所举办了家庭开放日活动，上午员工带着

                   家属在奥林匹克森林公园一同感受行走的力量。午餐后公司给员工及家属准备了
                   水立方嬉水乐园的门票。

































                        3.5 员工拓展活动


                       2015 年 7 月 3 日，大恒图像党支部、工会小组、人力资源组织新员工在房山

                   十渡参加户外拓展活动。活动在大家的积极参与下圆满完成，培训渗透在参与者

                   的行为体验中。使参训员工在体验的过程中清楚的看到自身的盲点、团队的盲点，

                   有效的挖掘出自身和团队的潜能，加强了职工的团队协作意识，增强了凝聚力和
                   战斗力，展现了大恒图像新生力量的青春活力与风采。































                                                            13





                                                                                     大恒新纪元科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                        4.热心公益事业


                        4.1 设立光学奖学金


                        公司身处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对

                   人才开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、科

                   研、工作中成绩优秀的研究生，公司自 1989 起设立了中国科学院大恒光学奖学

                   金，每年评比特等奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。截至 2015 年底，

                   公司为优秀的研究人员颁发奖学金共计人民币 383,800 元






                                                        四、结语


                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会
                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。









                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                              2016 年 4 月 23 日

























                                                            14


