





                                             湖北凯乐科技股份有限公司

                                                2014 年社会责任报告

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                    《湖北凯乐科技股份有限公司 2014 年社会责任报告》是公司在履行社会责任方面发

               布的第七份报告，本报告主要介绍公司在维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应
               商等其他利益相关者利益以及科技创新、环境保护、节能减排等方面的社会责任信息。公

               司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

               供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，促进了公司与社会、自然的和谐发
               展。



                    一、股东与债权人权益保护

                    1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
               准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，建立了由股东大会、董事会、董

               事会下设各专门委员会、监事会、经理层构成的法人治理结构，形成了科学有效的决策机

               制、执行机制和监督机制。
                    2、认真做好信息披露和投资者关系管理

                    公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部信息传

               递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序办理，保证了公司

               信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司制定了《内幕信息知情人登记制度》等

               相关制度，形成了防范内幕交易的制度性保障。公司制定了完善的投资者关系管理制度，
               为做好投资者关系管理工作提供制度保障。公司着重在媒体跟踪、投资者调研、上证 E

               网互动平台等方面，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，及时化解信息不对称风险；

               对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及时予以解答，并记录成册。公司的投资者关系
               管理工作提高了公司运作的透明度，增进了投资者与公司交流与沟通，保护了股东的合法

               权益。

                     3、 债权人权益保护

                   公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批报销制度、资金内部控制制

               度、销售与应收款内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、
               项目投资风险管理制度、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度，严格执行财务管


                                                             1









               理流程，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各
               项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。



                    二、保护职工权益

                    1、健全劳动制度和维权机构

                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的规定，建立了一系
               列劳动管理制度，通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员工合法权益，

               通过职工代表大会听取员工对公司重大事项的意见，促进企业与员工之间的共同发展。充

               分运用内部刊物《凯乐报》、凯乐信箱等沟通平台，加强公司、员工、各子公司间的交流

               与互动，维护了职工权益，进一步增强了公司的凝聚力。
                   2、不断改善职工居住环境，逐步提高员工待遇

                    公司遵循“以人为本”的基本原则，依靠职工，关爱职工，教育、帮助职工克服“打

               工”观念，树立“成员”意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛围，形成团结

               向上、共谋发展的良好格局。2014 年，公司不断提高员工幸福指数，工资标准有一定幅
               度提高，普通一线工人工资涨幅达到 10%。

                    3、建立“强机制、重奖惩”奖惩机制，完善薪酬考核体系

                    公司建立技术创新、营销创新、管理创新而带来效益和业绩的奖励制度，鼓励技术、

               营销、管理人员大胆创新。公司建立了切实可行、看得见、摸得着的业绩考核机制和科学
               完善的绩效考核体系，同时积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的完善与创新，

               不断优化方案和标准，实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。

                    4、注重职工的生产安全和劳动保护

                    公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，
               每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；公司针对不同工作

               岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，为员工购买了意外伤害保险，

               公司不定期地对生产安全进行全面排查，有效防止了安生生产事故的发生，保障了公司财

               产及员工生命财产安全。
                     5、重视职工培训

                    2014 年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训和专业技术培训。2014

               年公司举办了 20 多场新员工培训，200 多人参加了培训。公司结合员工的工作岗位及所

               需技能为员工提供针对性的专项培训。公司根据各部门需求举办了 10 多场业务需求培
               训，主要针对营销岗位提供营销培训，参与人员共计 200 多人。在培训活动中，公司将内






                                                             2









               部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培训体系。在培训中不断提高职工的

               综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。
                    6、关心职工的生活与健康

                   公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进行体检，

               提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高

               职工生活质量。公司每年定期开展向困难员工、离退休老员工送温暖活动，帮助他们解决
               困难，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。

                    7、丰富职工业余文化生活

                    为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球、拔河、羽毛球等体育比赛；

               开展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活的同时，提高了
               员工修养，陶冶了员工情操。公司设有专门的健身锻炼场所，员工既锻炼了身体，也丰富

               了业余文化生活。

                    8、重视职工权利的保护

                   公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司
               治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、

               劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工

               的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构

               建和谐稳定的劳资关系。


                    三、保护供应商、客户和消费者权益

                     1、公司秉承“以人品铸产品”的诚信经营理念，视产品质量、优质服务为企业的生

               命。公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户的满意作
               为公司最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，确保

               质量安全可靠。公司在全国设立了 22 个办事处，下辖 200 多个营销网点，为客户和消费

               者提供技术服务，维护他们的合法权益。

                    2、加强管理人员廉洁自律
                    公司要求管理人员要严格遵守公司制定的“九条禁令”和“十个不准”，要心有所畏，

               敬畏党纪国法，敬畏手中的权利。公司不允许管理人员违反廉洁从业相关规定，一经发现

               严肃处理，构成犯罪的移交司法机关。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、

               法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                    3、与供应商诚信合作互利共赢

                   公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求



                                                             3









               共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商

               标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采购流程和机制，建立供应商考评体系
               和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定

               的战略合作关系。

                    4、以客户的最大满意为公司追求的目标

                    公司秉持尊重客户、客户至上，始终以客户、经销商的需求为己任的理念，在服务顾
               客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司通过

               采购、销售、售后服务等部门，负责供应商、客户、经销商等相关利益者的管理、信息回

               访、听取意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉；客服人员通过电话、传真、互联网、

               短信等信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与
               投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高了销售人员

               的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。


                    四、环境保护和可持续发展

                    公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，

               打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持

               续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

               项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，努力实现企业与自
               然和谐共生。

                    1、建立完善的环境保护机制。公司将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，建

               立环境保护机制。公司生产废水严格执行经过处理符合国家的环保标准，并进行循环使用。

               2014 年，公司将节能减排融入到生产运营的各个环节，大部分厂区新建生活污水过滤设
               施，生活污水经过处理后用于绿化浇灌，实现合理利用，保护了环境。

                    2、加大节能降耗技术改造和节能技术推广

                    2014 年公司成功研发了 24 单根套管集成、576 芯特大光缆及 GTTA 小束管分支配线等

               新产品，采用新工艺，材料成本节约 1100 万元，能耗成本节约 961 万元，其成绩显著。
               公司大胆实施技术创新、管理创新，厉行节能降耗，全年节约生产成本 2618 万元。特别

               是在“改变硅芯管模具结构生产工艺”；“PVC 管材中间断面薄工艺”；“改变传统活钙

               添加生产工艺” 项目上取得了突出的业绩。


                    五、积极参与社会公益事业

                    1、依法纳税，回馈社会



                                                             4









                    公司诚信经营，依法纳税，一直把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要

               求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。
                    2、积极组织及参加公益活动

                    公司自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益活

               动。2014 年，公司及子公司积极参加所在地区的环境保护、社区建设、扶贫济困等社会

               活动，安排专人协助组织各项公益活动，促进公司所在地区的和谐发展。
                    3、重视公共关系，主动接受监督

                   公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

               主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评

               论。


                    六、问题及改善

                    2014 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等

               诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在
               以下方面进行持续改进:

                    1、做好产业转型升级，提升公司的内部管理水平，保障股东权益。

                    2、进一步提高员工的工作生活环境，加强职工权益保护，构建和谐的员工关系。

                    2014 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者等相关
               利益方权益保护以及环境保护、科技创新、可持续发展方面做了一些工作，取得了一定成

               绩。2015 年，公司将继续秉承和谐发展的理念，在保护股东、债权人、供应商、客户、

               消费者等利益相关者利益同时，结合公司实际情况，加大对节能降耗产品研发，积极支持

               社会公益事业，追求社会、环境、经济的协调发展，为社会创造更大价值。


                                                                        湖北凯乐科技股份有限公司

                                                                                      2015 年 4 月






















                                                             5


