











































                     2013 年度企业社会责任报告








                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   目录





                   关于本报告 ............................................................................... 2

                   董事长致辞 ............................................................................... 3

                   关键责任绩效（2011 年-2013 年）........................................................ 4
                   责  任   概  述   ............................................................................ 5

                   成  长   之  路  - 与 股 东 共 同 成 长  ............................................... 16

                   成  长   之  路  -  与  员  工  共  同   成  长   ............................................... 24

                   服  务   之  路   ........................................................................... 31

                   合  作   之  路   ........................................................................... 35

                   公  民   之  路   ........................................................................... 40

                   附件一 2013 责任荣誉 ................................................................... 45

                   附件二 GRI3.1 索引 ...................................................................... 46

                   读者意见反馈表 ......................................................................... 52








































                                                                                                     1
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   关于本报告




                       欢迎阅读《中外运空运发展股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》。


                   ?  报告结构和范围


                       报告使用 GRI3.1 编制，作为框架确认和回应可持续发展方面的挑战，并给予其优先权。

                   与以往相同，我们选择就公司可持续管理系统的四个主要方面进行报告，即成长、服务、合

                   作和企业公民。其范围涵盖所有领域和业务线，涉及日期为截止至 2013 年 12 月 31 日。


                   ?  报告数据


                       报告数据中包括外运发展的所有正式工、非正式工和临时工，但不包括代表外运发展工

                   作的分包商。除特别注明外，本报告中所涉金额以人民币作为计量币种。本报告做了一部分

                   的规划和预测，但不排除对趋势预测有一定的不确定性。由于受外界可变因素的影响，事实
                   的未来发展结果或者趋势有可能与该声明不同。任何个人或组织基于报告内容做出的投资行

                   为和决定或影响投资的行为和决定，外运发展对此不承担责任。


                       本报告所有内容均来自中外运空运发展股份有限公司且通过相关部门审核。保证报告内
                   容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证报告相关资料的真实性、可靠性。


                       本报告披露的所有内容和数据，已经中外运空运发展股份有限公司董事会审议通过。


































                                                                                                     2
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                                          董事长致辞




                                          2013 年，世界经济呈现缓慢复苏态势，中国经济正式告别超高速
                                          增长期，在经济结构调整和生产要素贡献率变化的过程中开始减速。

                                          我国进出口贸易呈现出复杂的形势：一般贸易平稳增长，但加工贸

                                          易增速缓慢；对美国、东盟贸易持续增长，但对欧盟、日本贸易继
                                          续下滑；进口替代能力增强，但出口大幅下滑。这一年，是中国新

                                          一届国家领导人集体履新、大力推行新政的第一年。从党的作风建
                                          设，到保增长调结构，从批准上海自贸区成立，到大力发展跨境电

                                          子商务，一系列的举措，都已经并将继续对我司的经营和管理产生
                                          深远影响。


                   外运发展是我国物流行业率先实行国有产权制度改革，实现管理体制创新的企业，10 年间
                   成功实现了从传统的货代企业转型成为具有国际竞争力的现代综合物流企业的目标。同时，

                   中国外运致力于引领和推动我国物流业商业模式和经营模式的革新，探索出了中国物流企业

                   创新发展的新模式，打造出了具有国际影响力的中国物流品牌，为推进中国物流行业的持续、
                   健康、快速发展作出了积极贡献。


                   近两年来，公司逐步调整了经营思路，通过加大公司业务结构的调整、强化客户营销、精益
                   运营等一系列的举措，使得经营有效增长，全面推动公司进入了二次创业期。2013 年，外

                   运发展严格按照公司在年初制定的 2013 年工作计划，在逆境里谋求创新，在变革中把握机
                   遇，上下齐心，较好地完成了年初制定的各项预算指标。


                   外运发展不断丰富和实践“天地人和 承载未来”企业文化，秉承以“客户为中心”的经营
                   理念，搭建以航空枢纽为中心的专业化航空物流网络服务平台，整合公司内外部的运输资源

                   及物流设施资源，以先进的物流信息系统为依托，发挥专业化人才团队优势，不断创新物流
                   模式，为客户提供个性化综合物流服务解决方案，降低物流成本，从而为员工、为客户、为

                   社会、为国家不断创造经济价值和社会价值，承担企业的社会责任。


                   2014 年，外运发展将继续建立健全社会责任体系，感恩前行，加快业务发展的步伐，加强
                   业务模式创新，严控风险，优化管理，以更强的实力承担更多社会责任，回报股东，回馈社

                   会！

                                                                                                董事长







                                                                                                     3
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                   关键责任绩效（2011 年-2013 年）



                   经济指标


                   项目                                2013 年        2012 年         2011 年
                   总资产（万元）                           644,901.30    600,391.29     552,336.72

                   净利润（万元）                           68,091.87     56,762.95      45,285.76

                   环境指标


                   项目                             2013 年         2012 年          2011 年
                   年度耗电量（千瓦时）                     4,681,651.3    5,046,960.482  5,901,815.56

                   年度用水量（立方米）                     71,515.316     51,571.51       69,247.11

                   天然气（立方米）                       2,360          2,285           7,469

                   社会指标

                   项目                                2013 年        2012 年          2011 年

                   员工总数                              2,516         2,483           2,434

                   员工人均培训时数                          34.85         41.41           46.08

                   应交税费(万元)                          2,177.85      2,997.40        1,046.92






































                                                                                                     4
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                      责       任        概       述





                   公司概况












                   中外运空运发展股份有限公司成立于 1999 年 10 月，于 2000 年 12 月 28 日在上海证交所

                   成功上市，是国内航空货运代理行业第一家上市公司，简称“外运发展”。

                   目前，外运发展核心业务包括航空货运代理、国际快件和综合物流业务。


                   作为中国外运长航集团重要的收入增长引擎之一，外运发展依托于集团的全国网点优势，国

                   际先进的业务运营模式，国内领先的信息系统和作为上市公司的雄厚资金基础，更加强调立
                   足于企业的可持续发展，以市场需求为导向，以战略为动力，重点实现集约化经营，专业化

                   发展，带动公司收入与利润齐头并进。公司能够在全国所有主要城市和大多数的二、三级城
                   市开展优质的航空货运代理业务、快递业务和国内物流综合业务以及其他相关业务，为广大

                   客户提供安全、迅速、准确、节省、方便、满意的物流服务。

                   外运发展在 2013 年抓集约化经营，全面和超额完成年度经营预算任务；抓核心能力建设，

                   专业能力得以稳步提升；抓硬实力打造，海内外网点和枢纽建设迅速推进；抓管理提升，各
                   项基础管理工作进一步夯实；抓安全生产管理、全面开展内控建设；抓企业文化建设，把党

                   建工作全面融入到经营工作中去。

                   截至 2013 年底，外运发展共有 81 家地方分公司，26 家国内全资子公司，在海外有 3 家子

                   公司，一百多家代理，覆盖亚洲、欧洲、南美洲、北美洲、非洲、和大洋洲近百个国家。与

                   国航、东航、南航、汉莎等 40 余家航空公司保持着紧密的合作关系。外运发展有近三千名
                   专业人员，有安全可靠的 IT 网络体系，形成以北京为核心，辐射全国 36 省市的信息化平台。

                   该平台共包含 20 多个信息子系统，100 多台服务器，7 种基础软件平台，为超过 30000 客
                   户提供专业 IT 保障。同时，拥有可使用仓库的总面积 21 万余平方米（其中，自有仓库总面

                   积近 13 万平方米，租用仓库总面积 8 万多平方米），拥有货运车辆 276 辆。公司在全国设
                   4 个区域，分支机构 140 家左右，覆盖境内所有省份。
                                                                                                     5
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告
























































                   （上图为外运发展主要网络覆盖情况）




                                                                                                     6
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                       企业文化


                   ?  愿景与使命

                   “天地人和”体现了外运发展的愿景

                   外运发展致力于成为国内航空物流行业内综合实力、专业化能力和服务水平居于领先地位的，
                   提供端到端综合服务的物流商。“天地人和”，“天地”蕴含着公司发展涵盖航空及地面运输

                   的战略领域，“人和”体现了“人是关键因素”的服务行业产品特点，“天地人和”四个字，
                   一方面强调了人对于战略目标实现的重要性及核心作用，另一方面强调了天时、地利、人和

                   的和谐发展理想。

                   “承载未来”体现了外运发展的使命


                   面对激烈的市场竞争及瞬息万变的外部环境，外运发展将承担起国有控股企业未来在航空物

                   流行业内持续、高效发展的使命。“承载”二字蕴含了公司将着力打造先进的物流运输网络
                   及信息平台，以国际航空货代业务和快递业务为核心，向客户提供涵盖、货物流、资金流、

                   信息流的端到端的全程运输服务。“未来”体现了着眼于未来的发展理念，公司要做优、做
                   强、做久，成为国内航空物流的领先者，通过自身的发展推动行业及社会的发展。


                   ?  核心价值观

                   服务创造价值


                   “服务”指服务于员工、服务于客户、服务于社会、服务于国家；“价值”是指经济价值和
                   社会价值。外运发展将秉承以“客户为中心”的经营理念，搭建以航空枢纽为中心的专业化

                   航空物流网络服务平台，整合公司内外部的运输资源及物流设施资源，以先进的物流信息系
                   统为依托，发挥专业化人才团队优势，不断创新物流模式，为客户提供个性化综合物流服务

                   解决方案，降低物流成本，从而为员工、为客户、为社会、为国家不断创造经济价值和社会

                   价值，承担企业的社会责任。



















                                                                                                     7
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   战略


                   在集团及股份公司的战略定位指导下，公司编制了“十二五”规划，具体为抓紧全球经济复
                   苏的市场机遇，积极拓展，坚持业务结构调整，全面提高管理水平和服务水平，以高素质专

                   业化的物流团队和资源优势为基础，坚持航空物流专业化经营的主体方向，以公司现有核心
                   主业为基础，包括航空货代业务、快递业务，积极拓展与航空物流密切相关的行业项目综合

                   物流业务；以公司现有地面网络为依托；以适度规模的航空承运业务为重要支撑；以机场周

                   边仓储物流设施为相关配套；构建立体化航空快速物流网络，把外运发展打造成为在全国范
                   围内具有广泛影响力的“天地一体化”现代航空物流企业。外运发展希望以下举措达成发展
                   战略：


                   ?  能力建设


                   ~  在未来的 5 年内公司主营业务力争形成四大核心能力：直接客户的销售、开发能力；
                       提供有针对性的定制产品的能力；以区域枢纽为核心的集约化网络运营和操作能力；通

                       过对关键航空运力的必要控制，形成航线市场的初步端到端的整合服务能力。

                   ?  网络建设


                   ~  利用北京、上海、广州三大枢纽机场和天津、南京、深圳三大辅助枢纽机场，在周边区

                       域建立快速的以卡车航班为主的集散网，建成覆盖华北、华东和华南三大区域（占中国

                       进出口货量 80%以上）的多枢纽型网络。

                   ~  逐步扩展海外网络，建立控制力更强的行业供应链的整合服务和销售能力。


                   ~  加大国内二三线城市的网络建设的投入，建立完善的国内网络，提高国内网络运营能力。


                   ~  加强运力平台建设，以直销客户营销为基础，根据航线运力需求和航空公司特点，在各

                       个航线上选择不同航空公司合作，加强对支线运力的控制，支持三大枢纽机场的集货，
                       并利用货量集约规模优势形成舱位保障和价格优势。


                   ~  寻找机会在主要空港、港口枢纽、物流集散地进行物流仓储设施的新建与扩建，与航空

                       运力和卡车航班结合构建天地一体的航空物流网络的节点，推动外运发展未来航空货代
                       业务与快递业务的增长。


                   ?  业务策略

                   ~  大客户营销策略。


                   ~  持续寻找现有主营业务的延伸服务空间。


                                                                                                     8
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   ~  依托现有业务平台，对产品内容进行挖潜、创新。在高科技制造、汽车零部件、新能源、
                       医药化工四大主要行业市场内，抓住机会加速拓展高端物流业务。


                   社会责任战略发展

                   作为“天地合一”的整合物流供应商，外运发展一直致力于可持续发展，我们在管理长期可

                   盈利业务的同时，始终考虑我们对环境、社会、经济带来的积极和消极影响。

                   外运发展始终秉持经济、社会、环境全面可持续发展的理念，2013 年，继续围绕成为利润

                   丰厚、员工满意、产业共赢、造福社会的可持续发展型国际物流企业这一既定企业社会责任
                   战略目标，继续坚持成长之路、服务之路、合作之路、公民之路四位一体可持续发展实现路

                   径，在公司各个层级、各个业务序列进一步推进各类社会责任管理工作。






                                                     成长
                                                     之路



                                                   经济-社
                                     服务                               合作
                                                   会-环境
                                     之路                               之路
                                                     责任





                                                     公民
                                                     之路





                   风险与挑战

                   由于国内外经济形势、经营环境及行业状况等外部环境发生重大变化，致使物流行业竞争异

                   常激烈。外部市场环境的复杂多变，对企业发展战略、决策制定的科学性和有效性提出了挑

                   战。近年来国内外市场环境瞬息万变，客户需求也从单一物流需求向全面供应链物流转型，
                   需要积极整合资源，面向客户提供整体供应链物流。


                   风险事件在 2013 年有所增长，通过对公司发生的物流责任险事故进行分析，发现 80%以上
                   的货损事故是陆运导致，90%以上陆运事故是由外购陆运商造成的。而公司承担了物流责任

                   险的全部保费成本，外购陆运商没有分摊。同时这些供应商往往赔付能力弱或根本不具备赔
                                                                                                     9
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   偿能力，在代位求偿中处于不利地位。这些问题暴露了外购运力风险保障的缺失。


                   企业经营发展中除了上述风险之外还有一些可能产生重要影响的其他风险，例如，企业有关
                   业务代理权被收回而导致的企业被迫进行业务转型的风险；专业人员的知识结构和专业经验

                   跟不上企业的转型创新发展需要的风险；企业投资的物流建设用地在建设过程中可能产生物
                   流用地被当地政府出于规划调整需要而被部分征用的风险等，都需要企业在平时的日常管理

                   中，从多方面采取有效的防范措施，制订应急预案，努力做到防患于未然。

                   治理


                   决策流程与结构


                   外运发展根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及上海证券交易所《上市公司治理准则》
                   等有关法律法规，不断完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立健全。形成了股东大会、

                   董事会及监事会“三会”相互制衡的管理体制，并不断促进公司内部治理结构的完善和规范
                   运作


                   公司治理机构
















                   公司董事会成员共 9 人，其中内部董事 2 人，控股股东单位派出董事 3 人，其他股东单位

                   派出董事 1 人，独立董事 3 人。董事会下设 3 个专门委员会，包括战略委员会，主要负责
                   对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；薪酬与考核委员会，主要负责研

                   究公司董事及经理人员的考核标准，进行考核并提出建议，负责研究和审查公司董事及经理
                   人员的薪酬政策与方案；审计委员会，主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；

                   并在定期报告的编制过程中核查与监督。公司独立董事在以上 3 个专门委员会中担任相应
                   的职务，并在薪酬与考核委员会及审计委员会中担任主任委员，各委员会按照职责要求，充

                   分发挥专门委员会的积极促进作用，


                   2013 年度，公司董事会共召开 8 次会议，其中现场表决会议 3 次，通讯表决会议 5 次。董
                   事会审议的内容主要涉及定期报告、重大对外投资、对外担保、关联交易、股权转让、分支
                                                                                                    10
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   机构与合资企业设立、董事、高管人员变更及利润分配等事项，审议事项共计 40 项。


                   “三重一大”决策制度和执行

                   《中外运空运发展股份有限公司贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法（暂行）》明确将

                   “三重一大”决策制度执行情况，作为党风廉政建设责任制考核的重要内容，作为企业领导
                   人员考察、考核的重要内容和任免的重要依据；作为经济责任审计的重点事项以及对履行情

                   况进行审计评价的重要依据。以帮助企业从制度体系建设入手，进一步完善法人治理结构，
                   构建并形成决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力运行机制，健全现代企业

                   制度；同时，对于建立和完善惩治和预防腐败体系，从源头上防止腐败工作领域，确保企业

                   领导人员特别是主要领导人员正确履职、规范用权，促进企业又好又快地发展起到了积极的
                   作用。目前“三重一大”实施办法已经上报上级公司党委，暂无发现重大遗漏问题。



                                     年度会议                     1 次
                   股东大会                                                 审议议案              15 项
                                     临时股东大会                   2 次


                   董事会               年度会议                     8 次       审议议案              40 项



                   监事会               年度会议                     4 次       审议议案              11 项




                   信息披露


                   信息披露工作是公司与资本市场进行沟通的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值的
                   有效途径，一直以来都是公司治理工作中的重要组成部分；公司力求及时、完整、准确的信

                   将公司信息有效输出，能够及时得到资本市场的反馈，使公司领导站在投资者的角度来发现
                   自身所存在的问题；公司自上市以来一直高度重视信息披露工作，通过严格的督促与核查，

                   力争不断提高信息披露质量，为投资者创造了解公司整体状况的便利条件。2013 年度，公

                   司对外披露定期报告（含摘要或正文）8 份，临时公告 33 份，股东大会相关文件 6 份，公
                   司治理相关文件及制度性文件 5 份，实例文档 4 份；共计对外披露信息 56 份。


                   此外，公司制定了《中外运空运发展股份有限公司信息披露及重大信息归集制度》以及《中
                   外运空运发展股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，并严格按照制度

                   执行，执行效果良好。公司董事会秘书负责组织和协调公司内部重大信息汇总上报董事会的
                   工作，是公司重大信息内部报告的总负责人，公司证券事务代表及证券与投资部部协助董事

                   会秘书做好信息披露工作。


                                                                                                    11
                   证券简称：外运发展  证券代码：600270






                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   全面风险管理


                   公司总部办公室作为公司全面风险管理的牵头部门，组织协调总部各部门、各区域公司风险
                   管理联系人定期收集上报风险事件，责任落实到人，使风险管理常态化。


                   公司风险管理部门在上一年度风险事件库的基础上，组织各有关部门、区域公司进行讨论，
                   结合下一年经济形势、公司经营实际和重点领域提出新的风险事件；总部各部门、区域公司

                   结合自身工作实际，定期对公司风险事件库进行补充；风险管理部门根据“风险事件应体现
                   我司业务特色”的原则，与各部门风险管理联系人、部门经理不断沟通，对汇总的风险事件

                   进行筛选、调整和补充，不断更新风险事件库。

                   内部控制体系建设及执行


                   2013 年年初，在上年度内控体系建设工作的基础上，再次复核、校验内控手册内容的准确

                   性后编辑成册，完成指定的审批流程，并以红头文件在全公司正式下发并实施运行。截至本
                   年末，公司内控体系建设成果共包含《内控手册-总册》1 册，《内控手册-分册》16 册。本

                   年度，公司已将内控有效性指标纳入绩效考核。

                   按照国资委的要求，集团公司开展了内控体系建设，我司为航空货代业务板块的试点单位。

                   集团公司聘请的中介机构普华咨询在我司完成了业务调研、跟单等工作后，编写了航空货代
                   业务领域的内控规范，在与我司相关部门讨论、确认后，统一纳入了集团公司内控手册。


                   在 2013 上年度总部、4 家区域分公司、2 家三级分公司，1 家全资子公司已落实实施内控
                   体系的基础上，考虑到财务重要性、区域分布、业务类型等因素，本年度选取了河南、河北、

                   天津、浙江、厦门、福建、西北、重庆共 8 家三级分公司纳入内控推广范围，并以开展测

                   试检查的方式落实实施。

                   内控需要逐步深入、持续优化，对广大员工内控知识和技能的培训是内控体系有效推行的基

                   础。本年度，公司有意识地加强对区域内控骨干的培养，为区域分公司在相关工作中日益发
                   挥管理、指导、监督作用打下了基础。


                   内控文化建设意义深远，往往是内控管理发生跨越式提升的标志。本年度，公司继续通过内
                   网、内刊、经营业绩分析会等平台分享内控资料、交流心得、进行专题汇报和宣讲，努力营

                   造良好的内控文化。

                   按照监管要求，本年度内控评价范围选取了包括总部、4 家区域分公司、4 家三级分公司和

                   1 家全资子公司共计 10 家单位。对发现的控制差异，公司已要求并督促各单位及时整改，

                   未发现重大、重要的内控缺陷。有效性评价促进了内控建设、实施的不断完善，共同构成有
                   机循环。


                                                                                                    12







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   管理提升

                   贯彻落实管理提升，安全生产、内控、降本增效等基础管理工作卓见成效。


                   根据集团和股份公司的要求，外运发展严格执行管理提升活动三个阶段的部署，坚持经营管
                   理与基础管理双管齐下，在狠抓三条业务主线经营管理工作的同时，没有放松安全生产、内

                   控等基础管理工作，严控风险，降本增效。

                   外运发展安全生产紧紧围绕道路运输、仓库仓储及现场操作三个主要风险环节展开，继续保

                   持良好态势，没有发生等级以上安全生产事故。

                   考虑到财务重要性、区域分布、业务类型等因素，本年度内控建设在四大区域选取了八家三

                   级分公司纳入内控推广范围，以开展测试检查的方式落实实施。

                   公司严格贯彻落实中央及各上级单位有关厉行勤俭节约、反对铺张浪费的若干规定，本着“从

                   严、从俭”的原则降低成本，节约费用。尤其在 11 月及时下发通知，防止年末出现费用支

                   出“翘尾”现象。在公司上下的高度重视和共同努力下，全年主营业务成本低于预算 1 个
                   亿，操作费用低于预算 1 千万，营业费用、管理费用都成功地控制在预算范围内。值得表

                   扬的是，天津公司通过推行阿米巴经营管理，深化细化成本、效率、效益管理，从管理中要
                   效益。得益于此，天津公司在天津市场排名第一，占据整个市场份额的半壁江山。


                   利益相关方对话

                   外运发展坚持在公司、区域和业务部门获取利益相关人的意见，帮助改善所提供的服务，以

                   及进行责任管理与报告。

                   外运发展以影响程度和重要性为依据，识别出利益相关方，并通过多种沟通方式了解其对本

                   行的期望，综合本行自身运营管理情况及对利益相关方决策的影响程度，识别出具有实质性
                   的议题，对各利益相关方给予积极回应。


























                                                                                                    13







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   利益          核心关注          沟通和互动机制                   责任回应                  关键指标

                  相关方

                   政府        ・政策指引         ・促进和谐的社会经济          ・提升专业物流服务能力                总资产

                             ・工作会议         环境                  ・经营业绩显著提升                  利润总额

                             ・专题汇报         ・稳健经营

                             ・日常沟通
                                                               ・依法合规、诚信经营
                  监管机构       ・规范性文件        ・稳健运行                                          N/A
                                                               ・贯彻落实国家宏观调控政策和
                             ・现场检查         ・合规经营               监管要求

                             ・非现场监管        ・完善风险管理体制机          ・加强全面风险管理体系建设
                                                               ・实现精细化管理
                             ・通报           制

                             ・风险提示         ・实现金融稳定与金融

                                           创新

                  股东与        提升公司价值， 股东大会、新闻发布                 努力通过长期稳定的发展来提              分红政策

                  投资者        保障良好的公        会、实地参观调研、来          高企业价值；及时有效的信息披             市值

                             司治理。          访来函等。               露；合理的股利政策。

                   员工        企业安全与健        员工代表大会、工会活          尊重员工，为每个人的成长提供             工资增长率

                             康保障；提供满       动、女工委员会、员工          协助；努力维持、提高安全健康             员工男女比例

                             意的待遇和发        意见征集等活动。            的劳动环境；努力创造员工与公             工伤事件数

                             展机会。                              司共同可持续发展的环境，合理             培训总投入

                                                               的薪酬绩效政策。                   安全教育培训次

                                                                                          数

                   客户        准确、高效、高       客户满意度调查、定期          提供优质、稳定的货运和速递服             客户数量
                             质量服务和便        拜访、了解客户反馈、          务，完善查询系统，提高便捷度             无故障运行率

                             利的渠道。         客户会议等。              和透明度。

                  上下游        保持长期、稳        供应商定期会议、谈           尊重供应商、经销商等贸易伙              合作机构数量

                  合作伙伴       定、共赢的合作       判、信息定期反馈机           伴，从长远的角度努力实现以相             合作业务量

                             关系。           制；合作伙伴不定期拜          互信赖为基础的共存共荣；遵守

                                           访、商谈、来函等。           法律法规，维持公正且自由的交

                                                               易。


                                                                                                    14







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                  环保代言       节能减排，与自       环境达标情况公示、接          持续推进节能减排措施，从根本             环保投入

                   机构        然和谐发展         待来访、来函              上降低能源消耗，推进运输线路

                                                               优化减排，同时还与广泛的社会

                                                               各界携手合作，致力于防止全球

                                                               温室效应、保护生物多样性等，

                                                               力求实现与环境相协调的发展。

                 社区与社会       造福社区、热心       新闻发布、网站信息发          为了满足社会所期望的可持续              捐赠数额
                   公益        公益，创造社会       布、与公益组织定期沟          发展的运输需求，不懈追求安

                             服务价值          通                   全、环保且能够满足社会需求的

                                                               优秀运输服务与技术；积极参与

                                                               与战略相关的社会公益事业，利

                                                               用自身优势为社会贡献价值。


















































                                                                                                    15







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告
























                                                  成       长       之        路






                                                  与       股       东        共       同        成       长




















































                                                                                                    16







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   核心竞争力显著






                   ?  规模优势

                   外运发展在全国有四大区域，分支机构 140 家左右，覆盖境内所有省份。在海外有三家子

                   公司，一百多家代理，覆盖亚洲、欧洲、南美洲、北美洲、非洲、和大洋洲近百个国家。与
                   国航、东航、南航、汉莎等 40 余家航空公司保持着紧密的合作关系。


                   ?  信息及人才优势


                   外运发展有一套完善的信息化系统和一支拥有技术同时具备业务分析能力的信息化技术人
                   才。外运发展拥有安全可靠的 IT 网络体系，形成以北京为核心，辐射全国 36 省市的信息化
                   平台。该平台共包含 20 多个信息子系统，100 多台服务器，7 种基础软件平台，为超过 30000

                   客户提供专业 IT 保障。公司在信息化建设已持续十年，十年形成了一套从客户管理，业务

                   操作，质量管控，业务分析等一整套的物流信息化系统。2012 年起，配合新开发的海外仓
                   业务需求，与信息技术部共同自主研发了 IWMS 海外仓信息管理系统，目前已为多家电子商

                   务企业，机械制造类企业提供海外仓储管理及物流配送的数据库管理及操作支持。信息化建
                   设的同时，公司培养了一支既懂信息化技术，同时有具备业务分析能力的综合素质人才，为

                   公司的业务持续发展提供了技术保障和支持。为了使得这一人才优势制度化和持续化，在公
                   司人力资源部的大力支持下，成立并运行了六年的星空团队组织日益强大，对公司综合素质

                   人员的培育、选拔和培养起着非常重要的作用，这些骨干人员活跃在公司的日常工作中，为

                   公司知识的积累、人才的培训、业务日常问题的化解起着积极的推动作用。

                   ?  行业专业经验优势


                   公司在高科技电子、通讯、TFT-LCD、新能源、汽车及零配件、医药化工和航空航天这几个
                   重点目标行业内，通过近几年的摸索和开拓，不仅积累了一大批客户，更重要的是积累了丰

                   富的行业物流专业操作经验，培养和建立了一支专业技术知识过硬及运营管理优良的行业专
                   家团队，为外运发展进一步拓展这些目标行业客户群提供了有力的人才保障。


                   ?  仓库资源优势

                   近几年，外运发展一直致力于在长三角、珠三角、环渤海、中西部地区的重点城市布局物流

                   仓储设施，已经建成的仓库面积大约 10 万平米，在建仓库约 12 万平米，另有四个仓库正
                   在规划中。此外，公司为华为、中兴、UPS 等客户设立的备品备件物流仓储服务网点 110
                                                                                                    17







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   个，覆盖全国 83 个城市。这些战略资源的部署为今后与客户形成以仓储为核心的整体供应

                   链服务对接打下了良好的基础。

                   ?  进口快件业务能力


                   在北京，上海，广州，深圳，杭州，厦门，成都，郑州等多个口岸拥有快件报关资质，能独

                   立完成私人物品，商业快件，D 类货物等各种快件货物的清关，转运，派送全程进口操作。

                   ?  出口快件业务能力

                   在多个口岸自有清关，订舱及出口操作能力。能够独立完成各类快件货物，D 类货物的出口


                   清关及操作，在海外段主要采取和代理合作的方式，由核心代理负责海外的清关及末端派送。
                   目前具有较强核心竞争力的出口自有专线有：北京口岸的中东专线，韩国专线，台湾专线，

                   欧洲（英法德）专线，东南亚专线，印度南非专线；郑州口岸的欧洲（英法德）专线，东南

                   亚专线，印度南非专线；杭州口岸的中东专线，澳洲专线，印度专线和南非专线；广州口岸
                   的中东专线，深圳口岸的日本专线，厦门口岸的中东专线，澳洲专线，南非专线，台湾专线，

                   成都口岸的台湾专线。

                   三大业务持续发展


                   ?  航空货代

                   公司作为航空货代业的一家龙头企业，在品牌、资源、网络、行业经验具有举足轻重的地位。

                   公司的操作流程及作业标准在引导市场标准。因此，在许多新政的实施前都会与公司联合测
                   试其可行性、操作性及风险分析。2013 年，公司响应海关号召，参与无纸化通关测试，参

                   与 TCS 测试，参与基于海关 172 号令的新舱单测试；响应财政部门的要求，参与财政部 37

                   号文“营改增”的完善工作；参与 IATA 发起的电子运单测试。公司通过配合测试，基本形
                   成了市场操作规范及流程。公司自 2008 年推行的精益运营项目，通过服务质量监控中心的

                   服务监控管理，公司的服务稳定性及质量都得到了保证。公司服务质量得到市场的认同，同
                   样也得到了一些大客户的普遍认可。在 2013 年，以天津公司为代表的公司将精益运营的服


                   务质量成果转化为运营服务产品，提出了为大客户提供货物落地 2.5 小时内入仓的服务保障。
                   ?  国际快件


                   外运发展是国内最早提供商业化国际快件服务的企业之一，早在 1980 年就先后与 DHL、UPS、
                   TNT、Fedex 等知名国际快递企业展开了独家代理、合资经营等不同层面的合作。凭借近三

                   十年的行业经验，外运发展培养了大批专业人才，积累了丰富的客户和代理网络资源，为推
                   出国际快件业务自有品牌－中外运速递打下了坚实的基础。


                   作为央企上市公司，外运发展是国内唯一一家以国际快递业务为核心主营业务的企业。2008
                                                                                                    18







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   年以来，外运发展不遗余力的推动“中外运速递”民族品牌国际快递业务的发展，通过 5

                   年的持续发展，目前我司自有品牌国际快递服务从无到有，服务范围目前已覆盖到全球 260
                   多个国家和地区，自有品牌业务规模年增长率达到 30％以上，通过北京，上海，广州等重

                   点口岸自有的操作能力，为客户提供高效稳妥的国际快递出口渠道，以此不断增强企业自身
                   的核心竞争力。


                   ?  综合物流

                   公司现有综合物流服务主要集中在微电子、新能源、汽车和精密设备制造业等目标行业的几

                   个产业客户群，通过一个阶段的努力，目前已经取得一定的成效，为公司面向客户提供一揽

                   子供应链物流服务打下了坚实的基础。以 TFT 行业为例，目前外运发展在 TFT 行业整体市场
                   份额接近 70%，客户覆盖该行业前三名的京东方、TCL、天马三大客户群所拥有的自 4.5 代

                   至 8.5 代全部生产线。此外，2013 年参与国际对标，与三星、LG 公司建立了合作关系。自
                   2004 年以来，从为这些客户提供产前建厂物流开始，逐步拓展与该行业客户的合作范围，

                   目前已经为客户产中的原材料及成品提供全方位的物流保障，包括：海、陆、空国内及进出
                   口运输、仓储、通关及配送等一体化的全程供应链物流服务。

















































                                                                                                    19







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   稳健经营提升业绩


                   2008-2013 年 6 年经营业绩一览表



                 单位：万元            2008          2009         2010         2011        2012         2013




                 营业收入             328,824.78    219,886.24   339,721.82   389,129.18   394,650.67   390,141.16




                 归属于上市公司
                                  62,779.63     22,907.80    44,611.80    45,227.10   56,720.33    50,826.99
                 股东净利润




                           450,000.00
                           400,000.00
                           350,000.00

                           300,000.00
                           250,000.00                                       营业收入

                           200,000.00
                                                                            归属于上市公司股东
                           150,000.00                                       净利润
                           100,000.00

                            50,000.00
                                0.00
                                      2008 2009 2010 2011 2012 2013


                   2013 年，公司坚持经营管理与基础管理双管齐下，专项提升营销能力，严格落实降本增效，

                   全面超额完成了股份公司下达的预算指标。



                               指标（合并报表口径）  本年累计(万元)  较去年同期增长率(%)



                               营业收入                       390,141.16                 -1.52



                               投资收益                        67,126.25                 12.32



                               营业利润                        70,884.87                 11.74





                                                                                                    20







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                               利润总额                        70,421.29                 18.00



                               净利润                         68,091.87                 19.58



                   ?  传统货代业绩


                   国际货运方面，公司全年进口完成情况较好，营业收入及利润均超额完成预算。近几年，公
                   司调整结构的步伐一直未有松懈。2013 年，业务结构调整收到显著成效。


                   集运是公司提高国际货运网络效益的重要形式。自 9 月起，从河北、湖北、广东总计调集

                   100 多吨货至成都出运，其中，河北分公司通过调运使航线利润提高了将近 170%。

                   国内货运方面，自 2012 年起，公司首将国内货运作为一项独立的业务形式在全国展开。2013

                   年，国内货运业务已经成为公司利润贡献点之一。

                   05 联盟是提高国内货运收益的重要形式。加入 05 联盟的 35 家分公司执行统一的服务标准，

                   提供可监控、可追溯、可持续提升的进出港提派服务和影像查询、签单返还等增值服务，为
                   多板块的联动打下基础。按 05 标准运行的业务从作业质量、轨迹规范程度、增值服务等方

                   面都大大强于非 05 标准业务。

                   ?  国际快件业绩


                   通过总部牵头组织快件进口项目，重点推动郑州口岸英、法、德、中东、东南亚、南非直飞

                   专线，杭州口岸澳洲专线，厦门口岸南非专线，以及深圳公司的日本专线，进一步增强了口
                   岸进口快件操作能力。深圳公司针对日本专线快件，将市场细分为“一日达”和“二日达”

                   产品，重点加大“二日达”自有品牌产品的推广力度，其 2013 年自有品牌日本专线二日达
                   产品收入较 2012 年增幅达 100％。


                   随着跨境电子商务业务的迅猛发展，浙江、厦门等分公司深入挖掘当地电商企业物流需求，
                   切入邮政小包出口业务，赢得了新增市场份额。第四季度，厦门公司邮政小包出口票数约 1

                   万票/月，浙江公司约 5000 票/月。抓住跨境电子商务发展的契机，为公司赢得了更多的快
                   件市场份额。


                   ?  综合物流业绩

                   2013 年，现代物流公司、西部区域综合物流业务完成情况较好。


                   项目物流方面，2013 年，现代物流公司在股份公司及分公司的积极支持下，成功中标并操

                   作了乐金飞利浦液晶显示、鄂尔多斯源盛光电、华星光电、合肥鑫晟光电、北京京东方、苏
                                                                                                    21







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   州三星电子、上海和辉光电，以及华为、中兴、斯伦贝谢等一系列项目，进一步巩固了我司

                   在微电子行业、新能源行业、汽车及零配件、精密设备制造行业的市场地位。尤其是在 TFT
                   行业，对进口设备操作形成了标准项目运作体系，占据行业 80%以上的市场份额，使得中

                   外运品牌在该行业独占鳌头。

                   非贸业务方面，现代物流公司非贸业务部在会展物流、赛事物流和文化物资物流方面均觉得

                   可喜成绩，成功为中国国家文物局的“华夏瑰宝展”珍品文物提供海外包机转展运输服务，

                   并作为 2013CTCC 中国房车锦标赛、2013PCCA 中国区域赛、2013 中国超级跑车锦标赛、
                   2013CJ 锦标赛赛事的物流服务商，为参赛车辆及物资提供全程物流保障，为中央电视台等

                   客户提供演出物资门到门的进出境服务，全年累计实现销售收入 1200 万元。华东分公司对
                   私人行李、会展业务、活体动物运输业务等进行了深度挖掘，成功操作了 2013 上海车展的

                   进出口车辆国内段操作业务，下半年又成功开拓了上海艺术节十五场演出物流业务，警犬、
                   种鸡、种猪和马匹进口当地段业务，形成了具有华东特色的标准操作流程，积累宝贵的操作

                   经验。












                   包机业务方面，公司凭借丰富的包机操作经验和包机运力资源，为系统内兄弟单位在包机销

                   售、包机方案制作、包机资源采购及包机操作等方面提供强有力的支持和协助。2013 年为

                   中石化、京东方两家客户共提供 4 架次包机运输服务，为扬子江航空公司提供 1 架次包机
                   地面操作，包机运输服务总货量 495 吨。




                   股东权益保护机制

                   公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及上海证券交易所《上市公司治理准则》等

                   有关法律法规的要求，在会计年度结束后的 6 个月内召开年度股东大会。出现《公司章程》
                   等所规定的需召开临时股东大会的情形时，公司按要求召集并召开临时股东大会。股东大会

                   的召集、召开和表决程序规范、透明，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表
                   决权





                                                                                                    22







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   年度分红政策


                   公司 2012 年度利润分配方案已于 2013 年 5 月 20 日经公司 2012 年度股东大会审议批准，
                   以 2012 年末股本总额 905,481,720 股为基数，每 10 股派发现金 2 元（含税）。总计派发

                   现金 181,096,344 元(含税)，该分配方案已于 2013 年 6 月 26 日实施完毕。利润分配后，
                   公司股本总额保持不变。


                   违纪监管情况

                   本年度处理违法案件共（0  ）件；查处违纪案件共（0  ）件；受到工商、税务、质检和环

                   保等执法部门和行业监督部门提醒或处罚等事项共（0）件。总计处分（0  ）人，其中，涉
                   及（0  ）名中层及以上经营管理人员。




























































                                                                                                    23







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


































          成       长       之        路





          与       员       工        共       同        成       长





































                                                                                                    24







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                   员工是公司最宝贵的资产，只有员工的不断成长才能成就企业的成功。外运发展有 2516 名

                   员工，有形式多样的职业技能和管理技巧培训，全方位的专业技能、职业道德、管理能力的

                   培训体系，确保人力资源的长期可持续发展。公司积极支持员工的文体健康活动，每年定期
                   举办员工足球、篮球比赛；公司全力支持员工自发的慈善、环保等社会公益活动，提倡乐观、
                   真诚和富有爱心的企业文化。


                       2008-2013 员工人数增长


                         3000

                         2500

                         2000

                         1500

                         1000

                          500

                            0
                                   2008        2009        2010        2011         2012        2013



                           年份             2008 年        2009 年        2010 年     2011 年     2012 年     2013 年
                           人数              2599           2134         2365       2434       2483        2516



                   合规雇佣


                   外运发展贯彻落实党的十八大关于“构建和谐劳动关系”要求，针对修订后的《劳动合同法》
                   进行妥善应对、调整。为保证用工的规范合法性，及时关注政策动向，做好法律宣讲；开展

                   劳务派遣用工情况调查和岗位梳理，风险自查；根据各公司实际制定应对方案指引。为不断
                   提高公司招聘工作的科学化、制度化、规范化水平，建设一支高素质、高水平的人才队伍，

                   有力支持业务发展，公司制定了《外运发展 2013 年度招聘工作指导意见》并在年底对执行

                   情况进行了抽查，严格执行公司《招聘管理与离职管理规定》，严把进人关，确保人才质量。













                                                                                                    25







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告




                                  平均数指标                 2011 年     2012 年          2013 年
                                   员工总数                  2434       2483            2516
                                                                -            管理人员  普通员工
                                                                                73       2442.5
                                   女性员工                   964        976        22        965
                               女性员工占比(%)                  40%        39%       29%        40%
                                 少数民族员工                   76         79          3         72
                             少数民族员工占比(%)                  3%         3%         4%         3%
                                   劳动合同                    -        2532            2576
                                   劳务合同                             1055             938



                                    时点数指标                     2011 年     2012 年       2013 年
                                   新增就业人数                      1118       918           648
                                 员工流失情况总数                       711       749           591
                                        女性                      167       186           140
                                      少数民族                      50         17           30



                   职业发展
























                   2013 年，为了完善和保障公司人力资源整体结构，构建公司“铁打的营盘”、选育公司“流

                   水的兵”，结合标准化的作业流程和严谨的专业技能，通过自主开发进口客服岗位序列培训

                   课程体系 123 门课程，在保障一线员工技能水平稳步提高的同时，有效地挖掘出公司内部
                   培训资源，更为今后公司其他岗位序列培训课程体系的搭建及实施奠定了坚实基础。同时，

                   通过组织开展全国报关员统一考试和卡车航班等实践基地项目，形成一线岗位员工快速培训
                   上岗、随时技能比拼的良好氛围。此外，通过组织开展了公司“高级管理人员培训课程”以

                   及四大区域“中、基层管理人员培训课程”，持续增强公司各级管理人员的管理能力和创新
                                                                                                    26







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   能力。2013 年，共计投入培训费用 267.97 万元，累计培训学时超过 8.7 万小时，人均培训

                   学时超过 34.85 小时。


                                 员工培训关键指标                    2013 年     2012 年        2011 年



                           员工培训费用总投入（万元）                      267.97     356.6         316.4



                                 参加培训人员人数                      全员         全员            全员


                                   人均培训时数                     34.85       41.41        46.08





                   职业健康安全管理


                   ?  安全生产

















                   外运发展安全生产情况在延续上一年度总体良好的基础上继续保持良好态势，领导重视，员
                   工广泛参与，没有发生等级以上安全生产事故。2013 年外运发展安全生产紧紧围绕道路运

                   输、仓库仓储及现场操作三个主要风险环节展开，继续推进体系化建设，开展了整治大货车
                   违章、安全生产月及安全生产大检查活动；进行仓库消防隐患治理；强化现场操作，主要是

                   叉车作业现场管理；开展了大规模培训，完成了各地分公司安全管理人员持证上岗；启动了
                   安全生产标准化建设工作；研究了自有物流园区安全管理工作模式。













                                                                                                    27







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   ?  员工关怀


                   2013 年公司始终坚持“以人为本”的人才理念，关心员工工作和生活，关注员工身心健康。
                   总部，为员工播放工间操，华北分公司、浙江分公司等每年都会举办乒乓球、羽毛球、篮球、

                   拔河等员工喜闻乐见的集体活动。在公司的内刊上长期在“身心健康”栏目中刊登有益于员
                   工心理健康的文章。






























                   在炎炎夏日，工会、志愿者们为业务一线员工送去消暑清凉的防暑降温用品。2013 年 8 月
                   中旬，上海华东外运工会为一线员工送去防暑降温慰问品；浙江分公司工会为一线现场管理

                   和作业人员送清凉饮料；西南分公司、重庆分公司在气温连续一周突破 40 度以上的时候，
                   为保障驾驶员和现场作业团队安全生产和人身健康，由驻守机场的志愿者们定时定点向他们

                   提供防暑药品和饮水；在广州，华南分公司为员工送去甜甜的凉茶，湖南分公司在长沙地表

                   温度超过 40 多度的机场货站中为一线员工送去藿香正气等防暑药品，餐厅还准备了绿豆汤、
                   西瓜等解暑食品。江西分公司，早早就下发了防暑药品，并给大家准备了冰西瓜。秦皇岛、

                   河南分公司也为酷热中的员工送去了冰糕饮料等解暑食品。全面保障高温下现场操作和驾驶
                   员的正常作业，大大提高了公司的集体凝聚力。


                   公司关心退休人员健康，及时安排退休人员进行体检；为退休人员缴纳补充医疗保险，及时
                   通知退休人员医药报销等；并在中国传统节日，及时为退休人员送上节日的祝福；为了感谢

                   员工多年来为企业做出的贡献，公司根据员工为企业服务的年限，为离休退休员工发放纪念
                   奖牌。让离退休人员及时参与到企业的各项活动中来，比如：植树、地道战遗址参观等，使

                   离退休人员参与企业活动，感受企业的发展，增加退休人员的归属感。也使企业在分担社会
                   责任的同时，维护了社会的稳定。同时，将总部的退休人员中的党员统一纳入公司党支部管

                   理，按时参加党支部的学习和各项活动，使退休党员从思想上与党保持一致。


                                                                                                    28







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   ?  倡导工作、生活平衡


                   从公司总部到各区域公司、分公司积极开展丰富的企业文化活动。总部建立“知行图书柜”
                   倡导读书，分公司也充分利用办公场所的会议室、报刊栏、宣传栏等倡导读书交流。公司内

                   部形成了相互推荐图书，分享读书心得的良好氛围，打造不断进取的学习型组织。








































































                                                                                                    29







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   企业党建及文化建设


                   外运发展拥有 6 个党委、2 个总支、58 个党支部，700 多名党员分布在全国 30 多个分公司
                   和合资公司。年初上级公司批复 2013 年发展党员为 13 名，截止目前实际发展党员 12 名。


                   2013 年是外运发展党委改选后正式履职的第一年，也是党中央提出“控制总量、优化结构、
                   提高质量、发挥作用”的发展党员工作总要求的第一年。在上级公司下达的“关于加强新形

                   势下发展党员和党员管理工作的意见”指导下，结合公司实际情况，公司党委下达了“要求
                   年底前尽量联系离职人员，结清党费，转移组织关系的通知”截止目前已经转移出 50 多名

                   党员的组织关系。


                   2013 年为更好履行党员培养、发展的管理工作，公司党委办公室组织召集了由各党委党群
                   工作人员参加的会议，研究了在中央政策指引下，在党员发展总量控制的前提下，如何管理

                   和加强党内沟通的具体工作，并在会后及时转发了上级公司的培训讲义和管理的附件，包括
                   发展党员控制和操作流程。


                   在公司企业文化战略下，积极开展企业文化宣传活动，充分挖掘企业文化的典型案例，不断
                   充实企业文化的精神内涵。积极参与集团企业文化建设工作，征集集团企业文化建设工作意

                   见，加强与集团企业文化工作组的工作交流。完善企业文化宣传口号，完成了外运发展企业
                   文化宣传口号草案及图片设计方案设计。充分利用公司的宣传窗口，开展先进宣传工作。及

                   时更新公司网站的企业文化宣传内容。

















                   2013 年内刊工作更注重品质建设。内刊核心栏目紧跟公司战略定位，根据公司不同时期的

                   重点工作要求，在管理思考、安全岛、内控视野、党建频道、文化旗帜等栏目加大重点工作
                   的宣传推广力度。与时俱进的开展了“我的外运梦想”“快乐工作、健康生活”、“回首这一

                   年”等主题征稿活动。配合集团公司的各类活动，包括征文、摄影、书法大赛，在内刊上积
                   极刊登外运发展获奖作品。开展内刊通讯员培训工作，加强内刊通讯员团队建设。



                                                                                                    30







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告






















































                                                                                 服       务        之       路































                                                                                                    31







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   创新与转型




                   ?  创新业务的重点突破与传统业务的转型升级齐头并进































                   作为公司战略转型的重要突破口，电商平台项目是外运发展“十二五”规划中后三年的重点
                   工作。2013 年 7 月，公司正式宣布物流电商平台在全国范围内全面上线，并在上线初期借

                   助电商平台打造秒杀、团购、时效性产品，尝试用互联网的方式对传统产品进行更大范围的
                   营销。9 月 20 日，国际快件产品正式上线，完成与 Paypal 的支付对接。12 月 23 日，新年

                   促销及微信同步推送服务上线。至 2013 年底，电商平台已经具备了对业务产品进行选择、
                   预订、议价、下单、接单、结算、支付、评价的功能，并建立起完整的第三方支付架构，实

                   现物流 e 支付。

                   传统业务的转型升级也在营销与操作层面全面展开。华北的河北公司于 2013 年 10 月中标

                   长城汽车江浙沪区域集货项目，对长城汽车江浙沪区域零部件供应商进行循环取货并集中运

                   输至长城天津工厂物流中心。该汽车零部件供应链物流项目预计在 2014 年会给河北公司带
                   来上亿的营业收入，并有望建成华北地区与华东地区之间的卡车航班。华东公司规划投资建

                   设上海首个海关监管区域内的生鲜水果查验点，配套冷冻、冷藏仓库及熏蒸场所的投资建设，
                   以生鲜、食品、化学试剂等高端商品作为业务拓展目标。华南江西公司自 6 月起开发一日

                   游业务，在保税物流园进行一进一出的报关业务，一日内完成全部操作，时间紧，要求高。
                   西部云南公司从 7 月开始规划新的出口途径，将国内段改空运为陆运，既降低了客户的运

                   输成本也降低了操作成本。




                                                                                                    32







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   ?  自主创新及科技投入


                   在信息流和物流高度要求同步的年代，公司持续在信息化进行投入，整个信息系统拥有独立
                   的知识产权，并拥有自主开发的信息技术人员，保证对业务的及时支持和保障。2013 年，

                   在开通国内第一家航空货运电子商务平台的同时，实现航空货运电子商务平台与传统国际货
                   运的系统对接。2013 年 7 月，外运发展实现了货运业务和电商平台的对接，能够进行电商

                   平台下单、货运业务系统操作的协同，目前已有货运业务 20+个产品在售；10 月实现了国
                   际快件业务和电商平台的对接，目前有 8 个快件产品在售，并实现 PAYPAL 的支付。


                   为响应国家财政营改增政策，公司对业务系统和财务接口进行了改造，保障公司各项业务在

                   新型政策上安全可靠的运行。

                   2013 年是国家全面推行营改增的一年，在时间紧、任务重的压力下，公司开发实施了业务

                   系统和财务接口的改造，于 8 月 1 日实施了华北区域、华南区域、西部区域；9 月 1 日实
                   施了华东区域的营改增系统上线。目前系统已经达到平稳运行，日均有 900+笔业务，4500+

                   笔财务数据传输到公司的财务系统。

                   ?  扩展网络跨区域协同效应显著


                   目前外运发展现拥有国内、海外网点共计 100 多家，比 2013 年增加 20 家，主要集中在空
                   港、港口枢纽、物流集散地等核心地区基础仓储设施新建与扩建，和国内二三线城市网点的

                   扩展。

                   国内重点项目投资及仓储设施建设方面，年初计划四个区域投资重点项目共计 14 个，长春、

                   定州等项目取得了实质的进展，红酒保税项目进行顺利，青岛项目竣工即与机场海关、商检

                   完成了集中监管和查验的对接。

                   德国、中东、日本、澳洲网点的业务经营工作如期推进。德国公司全年利润近百万，实现了

                   年初提出的境外网点一年打基础、两年建能力、三年出效益的目标。中东迪拜网点在积极完
                   成海外建点工作的同时，与国内分公司业务相对接，挖掘“全麦”电商的业务潜力，并正在

                   努力由单一快递业务合作扩大至供应链全程合作。日本网点加大了投入力度，已经取得了关
                   东、关西报关资质，为推进东京口岸的建成迈出了关键一步。


                   2013 年，外运发展与股份公司以“前端放开，后端收拢”为导向，完成与广东、山东、连
                   云港、天津和在京专业子公司空运业务对接，整体移交广东外运下属佛山快件中心。通过强

                   强联合，成功拓展捷豹路虎、固特异等客户。


                   在外运发展内部，跨区域合作更为紧密和顺畅。公司启动包括华南本部、深圳、东莞、中山
                   等七个点的快速通道，打造泛珠三角的快速转运平台，并以此为基础，集国际航空货运、国

                   际快件、粤港澳陆路快速运输、卡车航班业务为一体，建立辐射珠三角及全国的网络。湖北
                                                                                                    33







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   公司与黑龙江、天津公司共同合作大件钢板运输，实现跨区域大件操作。该项目客户在武汉，

                   钢板在哈尔滨，出口口岸在天津，收货人在韩国首尔。因各公司之间通力合作，运输时效整
                   整提前了一周，受到客户赞誉。


                   严格质量监控服务创造价值

                   在传统航空货代及综合物流方面，外运发展为了提高整体运营服务质量，建立量化管理体系，

                   总部设立全国服务质量监控中心（以下简称“监控中心”），并制定管理办法，据此逐步在全
                   国范围内实施运营服务质量监控。


                   在国际快件方面，外运发展重点在提升口岸清关服务方面，制定了严格的 KPI 考核指标，狠
                   抓口岸服务质量，每周向口岸公布 KPI 考核结果，今年以来北京，上海，广州等重点口岸的

                   进口清关服务质量得到进一步提升，其中当日进口总单放行率，查验完成及时率都能达到

                   100％，当日进口分单放行率基本上能达到 98％以上。60％以上未放行分单出关时效在 1
                   －7 天以内，末端派送时效和 POD 更新时效均能满足客户的要求。目前公司在北京，上海，

                   广州三大口岸的进口快件操作能力已经处于同业上游，优质的服务为我们带来了更多的进口
                   业务机会，2013 年通过总部统一牵头洽谈，北京口岸，上海口岸陆续开展了流通王，英国

                   皇家邮政等多个进口项目，预计 2014 年这些业务将成为进口新的利润增长点。












































                                                                                                    34







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告





























                                                                  合       作        之       路























































                                                                                                    35







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                   合作创新


                   ?  传统货代

                   2013 年 7 月与大韩航空（简称 KE）签订了 2013 年度区域合作协议（RPA）。这是近年来，

                   外运发展依托各区域的配合，在统一部署和协调下，完成的一次卓有成效的集货行动。


                   ?  国际快件

                   在新专线开发及新渠道拓展方面，推动郑州口岸英，法，德，中东，东南亚，南非直飞专线

                   于 12 月 3 日正式开通，海外清关及派送由 LINEX 负责，产品的服务和价格得到了分公司的
                   一致认可。推动杭州口岸开通与 QUTAS 合作的澳洲专线，该专线于 2013 年 1 月份开通。

                   推动厦门口岸开通与 DPE international  合作的南非专线，该专线于 2013 年 11 月开通。深
                   圳公司 2013 年在自有品牌日本专线业务的营销推广上，加大市场开发力度，针对日本专线

                   快件，将市场细分为“一日达”和“二日达”产品，重点加大“二日达”自有品牌产品的推
                   广力度，2013 年自有品牌日本专线收入（二日达产品）较 2012 年增幅达 100％。


                   在大客户及大项目开发方面，基于 2012 年与全麦网在迪拜海外仓业务方面的良好合作，
                   2013 年成功将其中东地区国际快递业务全部转入我司。


                   在电商领域内客户拓展方面，随着跨境电子商务业务的迅猛发展，厦门浙江等分公司积极与
                   当地邮政洽谈了邮政小包出口渠道，深入挖掘当地电商企业物流需求，切入邮政小包出口业

                   务，赢得了新增市场份额。抓住跨境电子商务发展的契机，赢得了更多的快件市场份额。

                   ?  综合物流


                   努力开拓微电子、精密制造、汽车、新能源等特定行业的供应链物流。面对来自内外部环境

                   的挑战，公司在坚持空运业务专业化经营的基本框架下，通过三年多的业务结构调整和创新，
                   在微电子、精密制造、汽车、新能源等领域，对客户与航空物流相关业务需求的变化有了深

                   刻了解及较广泛的服务实践，目前公司已经具备为满足客户需要而对商品、服务以及相关信
                   息从产地到消费地的高效、低成本流动和储存进行的规划、实施与控制的初步能力。这也为

                   公司最终形成在上述特定行业中提供全产业链综合服务解决方案的核心能力提供了必要条

                   件。











                                                                                                    36







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   积极参与行业建设


                   2013 年外运发展及分支机构积极参与行业活动国家管理部门、行业协会等机构的行业活动，
                   支持行业建设：

                   ~  参加北京市天竺邮政管理局成立大会。


                   ~  参加邮政业“十二五”规划中期评估相关材料准备会。


                   ~  参加企业与邮政管理局业务数据接口会议。


                   ~  参加国家邮政管理局快递行业标准化座谈会。

                   ~  参加国家邮政管理局 2014 年统计工作调整会议。


                   ~  参加快递服务用电动三轮车行业标准企业调查问卷活动。


                   ~  新成立的北京市天竺邮政管理局 7 月份到我公司调研工作，组织安排接待工作。


                   ~  参加北京第二届京交会快递行业发展大会。


                   ~  参加在北京举办的“2013 中国跨境电商供应链峰会”。


                   反腐败、贿赂

                   外运发展加强党员干部学习，以反腐倡廉宣传月为主战场，开展了一系列的反对腐败、反对

                   贿赂宣传活动。及时将上级公司下达的相关政策规定转发给全体党员，发布在网络主页上，
                   要求全国各级党委、总支、支部组织学习，并加以落实；将反对腐败、反对贿赂的中央精神

                   刊登在公司内刊上，制作宣传墙报，加以宣传和教育。组织以不忘国耻为主题活动的焦庄户
                   地道参观，教育广大党员反腐倡廉，珍惜美好生活；组织以帮助智障儿童和贫困山区儿童为

                   主题的活动，教育广大职工勤俭节约，反对浪费。

                   ?  建立健全公司相关制度，让反腐工作在法律的轨道上运行


                   ~  拟定了外运发展“关于落实上级公司党委《关于开展中央八项规定贯彻落实情况监督检

                       查工作的通知》的通知”，并及时下达给各分公司加以落实。


                   ~  拟定并下达外运发展《关于认真贯彻中纪委严禁中秋节、国庆节公款送月饼送节礼的通
                       知》，杜绝请客送礼。


                   ~  修改了“外运发展总部国内差旅费相关规定”，进一步规范了差旅费标准，明确了不得

                       迎来送往的具体事项，降低了公司成本。


                                                                                                    37







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   ~  拟定了“公司会议差旅的相关规定”，从会议规模、标准，到组织都进行了明确的规定。
                       年内公司召开的七一表彰大会，全国半年度会议等都通过视频的方式进行，节约了会议
                       成本。


                   ~  建立公司内控体系，对涉及干部人事管理、基本建设、财务管理和物资设备采购等各方

                       面的制度进行了重新梳理和预警机制的设立；健全了制度体系，强化了制度落实，防控

                       了公司管理和经营风险。

                   ~  继续对总经理进行离任审计监控，严查重要管理岗位的经济责任行为。


                   ?  落实党风廉政建设责任制

                   将党风廉政建设责任制层层落实到各级领导，并通过内部管理体系逐渐向各级干部、重要岗

                   位等推行，增加了一道预防腐败的防护栏；签署维护稳定工作责任书，将维稳工作层层落实

                   到企业的管理者中，让领导干部切实承担起培养教育的责任、承担起解决矛盾的责任、承担
                   起接待信访并直面问题的责任。为企业员工创建一个宽松和谐的工作氛围。


                   ?  认真开展会员卡专项清退活动

                   根据上级公司纪委《关于转发国务院国资委纪委<关于转发中央纪委在全国纪检监察系统开

                   展会员卡专项清退活动的通知>的通知》要求，公司纪委认真组织，严格按照《通知》规定
                   的清退对象、清退范围、清退时限，坚决迅速进行清查清退，并按时将外运发展总部及所属

                   其他 5 家公司纪委委员、分管纪委领导清退情况进行汇总，向股份公司纪委申报《个人会
                   员卡零持有报告》，并将开展清退活动情况及《机关（组织）会员卡零持有报告》报送上级

                   公司。


                   2013 年公司纪委针对收到实名及匿名举报的信函等进行了认真的调查了解，并将相关材料
                   和情况及时向上级公司组织和公司党委进行了报告。

























                                                                                                    38







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告





                   绿色公民

                   公司领导对节能减排、科技创新高度重视。


                   ?  建立能源管理组织机构，加强能源管理。建立绩效考核制度。建立各地分公司用能台账，

                       每月上报用能统计数据。清理各种占用公司能源指标的现象，根据“谁使用，谁统计”
                       的原则，对以往代缴的能源费用进行清理。


                   ?  贯彻集团有关节能减排的各项规定，按时统计、录入节能减排数据，同时贯彻执行顺义
                       区政府对我公司的有关节能减排的各项规定。


                   ?  外运发展总部要求各个分支机构将对车用燃油的管理作为节能减排的重点，严格控制燃
                       油的统计管理工作，驾驶员每天要填报《行车记录》，每次加油必须填报，每月车管员

                       逐车对比燃油消耗情况，做到问题早发现，早解决。


                   ?  大力宣传节能减排，低碳生活的理念，号召广大员工从自身做起，力行节能减排。每年
                       组织员工参加节能周活动，地球一小时活动等。


                   ?  在日常工作中，号召各分支公司加强对用电设备的管理，随手关灯，提高夏季空调温度，
                       冬季适当降低空调温度。


                   ?  对新建、改建仓库进行节能措施优化，尽量采用库顶自然采光等。

                   ?  公司坚决淘汰老旧车辆，新购车辆一定要节能环保，目前我公司车辆基本上是 5 年以

                       内新车，具有良好的节能性能。每年更新车辆约 40 辆。

                   ?  将节能减排作为一项常态化工作，不断提高员工对节能减排重要性及紧迫性的认识，从

                       点滴做起，做好能源管理工作。

                   ?  积极参加上市公司碳排放问卷调查。


                   低碳运营绩效

                   外运发展是集团空运业务综合物流平台，主要业务是航空进出口运输代理业务、快递业务、

                   报关报检及仓储，公路运输等。公司能源消耗主要是车用燃料、办公用电及冷暖空调（含仓

                   库）三大部分。公司有车辆约 900 辆，自有仓库 10 万多平方米，租赁仓库 10 多万平方米，
                   年均能耗 5000 多吨标煤。公司也是顺义区重点用能单位，与顺义区政府签订了“十二五”
                   节能减排责任书，到“十二五”末期，能源总量控制在 7900 吨标煤。


                   2013 年，外运发展进一步加强了节能减排管理人员组织建设，开展了节能周活动，开展了

                   地球一小时活动，将十二五节能减排目标分解到各地分公司。
                                                                                                    39







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



































                                                 公       民        之       路

















































                                                                                                    40







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                   为慈善、灾害提供实物及现金捐赠情况


                   2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，震源深度约 13 公里。灾情发生
                   后，西南分公司领导立即要求核实公司人员是否有受灾情况，公司财务是否受到损失，同时

                   组织抗震救灾工作，为受灾群众和地区做力所能及的事情。作为中央企业，我们身上担负着

                   更为强烈的社会责任感，作为中国人，我们在同胞有难的时候必须伸出我们的援手。我们不
                   是专业救援队员，不能到灾区参加救助，但我们可以在后方做力所能及的事情。组织公司车

                   辆积极配合政府部门参与抗震救灾的运输工作，同时将 2000 平米的仓库作为中国红十字会
                   成都备灾救灾中心抗震救灾物资的中转仓库。2013 年 4 月 22 日，中国红十字协会的第一

                   批救灾物资进入空港仓库，西南分公司员工和团员们组成青年志愿者，进行物资的清点、装
                   卸，志愿者们工作到 23 日凌晨才将救灾物资入库完毕，确保了救灾物资及时、安全进入仓

                   库，以便及时运到灾区群众手中。4 月 23 日一早，志愿者们又提前上班，又投入到救灾物

                   资的转运工作中。大家在转运物资过程中，有用不完的劲，使不完的激情，只希望能为受灾
                   群众贡献出自己的力量。















                   一方有难八方支援，在西南分公司奋战在抗震一线的同时，浙江分公司也积极参与到救灾物
                   资运输工作之中，在灾难面前表现出义不容辞的大义大爱，全力保障救灾物资的运输工作。

                   内蒙古分公司团支部积极组织捐款 1091 元。广西分公司团支部积极开展捐赠衣物活动。

                   外运发展在重大灾害面前，在同胞遇难之时都表现出了博爱与奉献的精神风貌。


                   社区服务活动

                   2013 年 4 月，深圳分公司的青年志愿者则加入了深圳市义工联组织发起的环境保护-2013

                   年清除薇甘菊活动，保护深圳梧桐山地区的植被。

                   2013 年 5 月绵阳分公司团支部开展了“周末奉献两小时”创卫服务系列活动，青年志愿者

                   将深入到小区，走上十字路口，协助交警指挥交通，走进孤儿院和老人院，为他们送去温暖。

                   河南分公司团支部和青年志愿者在 5 月 11 日走访了郑州市儿童福利院，向那里的孩子们送
                                                                                                    41







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   去了衣物、玩具和日常用品。


                   厦门分公司在 6 月 7、8 两日积极参加高考爱心接送服务，主动送高考生参加高考。

                   西北团支部响应西安提出的文明出行，缓堵保畅工作，志愿者参与交通秩序维护，联系交警

                   队利用节假日时间参与交通路口行人通行的指挥、疏导。

















                   志愿者活动情况

                   2013 年总部团委、华北区域公司团委先后组织在京团员参加到绿色北京植树活动之中，积

                   极与北京顺义区园林局联系，带领在京青年志愿者在顺义郊区开展义务植树活动，为环保工
                   作贡献了自己绵薄的力量。


                   对弱势群体关注情况

                   外运发展党委、团委、志愿者服务队开展“星光异彩关爱自闭症儿童义卖会活动。


                   2013 年 9 月 9 日外运发展青年志愿者协会联合中国社会福利基金会在外运发展总部举办
                   “星光异彩关爱自闭症儿童义卖会”。义卖会上由中国社会福利基金会贫困自闭症儿童救助

                   计划负责人周静介绍了中国社会福利基金会在社会的广泛帮助与关爱下开发的艺术疗育项

                   目――星光益彩艺术疗育课堂即北京 798 艺术区  AOAart 天真者绘画艺术空间。随后，在自
                   闭症儿童公益衍生品义卖活动中，外运发展员工积极参加，现场购买了六幅绘画作品以及各

                   类公益品，当日义卖收入超过六千元，义卖活动持续了一周。此次活动中外运发展青年志愿
                   者积极参与，从前期策划到海报宣传，再到义卖现场的积极动员，志愿者充分调动了广大员

                   工的热情，大家慷慨解囊，并积极报名参加志愿者团队，为自闭症儿童奉献爱心。









                                                                                                    42







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



















                   支持教育事业发展情况

                   为了助力需要帮助的儿童的梦想，外运发展华东区团委决定从身边做起，从点滴做起，在华

                   东区域发起了捐助安徽头墩小学的倡议活动。外运发展华东区团委共收到了捐款 24612.10
                   元、书籍 401 本、电脑桌 20 套、电脑 20 台、文具若干。


                   团支部积极开展募捐


                   外运发展各团支部积极开展各类物资募捐活动，2013 年 10 月底，西南团支部组织爱心募捐
                   活动，收集富余、干净的衣物捐给川藏贫困山区的孩子们。


                   11 月总部团支部组织总部员工为云南昭通山区学校募捐 11 袋、箱过冬衣物、儿童图书、学
                   习用品，让山区孩子们在入冬之前收到衣物。






























                                                                                                    43







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告



                   未来展望

                   新的一年，我们面临改革和发展的巨大压力，这里既有国际市场持续疲软、出口滑坡、运力

                   过剩，也有国内经济下行、人工成本上升等不利因素制约我们企业的发展。同时也应看到，
                   我们有集团和股份的正确领导，有外运全网络的协调配合，有多年来经受住严峻市场竞争考

                   验的专业化团队，只要我们团结一心，坚持集团制定的“一二三四”改革思路和战略（一个
                   中心任务是：打造中国最强的物流集团，做中国物流领头羊。两条战线是：改革和发展。三

                   大板块的资源整合是：物流要做强做大，航运要调整优化，重工要收缩集中。四项基本原则
                   是：有利于集团整体利益最大化，有利于提高集团的市场化水平，有利于做强集团的物流核

                   心主业，有利于增强集团的抗风险能力），抓住机遇，迎接挑战，就一定能使我们的各项工
                   作在新的一年里再创佳绩。在新的一年里，要认真抓紧抓好以下重点工作：


                   ?  以改革发展为动力，确保全面超额完成年度预算任务


                   ?  着力全面推进经营模式的创新

                   ?  在深入开展精益运营基础上，重点公司推行阿米巴管理，全面优化成本费用


                   ?  把人才队伍建设与文化建设结合起来，人才兴企，文化兴企

                   ?  继续扎实推进与集团股份全网空运业务的协同配合


                   ?  建设安全生产长效机制，有效防控经营风险

                   ?  以群众路线教育活动为契机，树立企业新风尚






























                                                                                                    44







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告




                   附件一 2013 责任荣誉



                   区域     获奖单位         颁发单位名称                            奖项具体名称
                                                                         中国房车锦标赛  2013 赛季年度最佳合作伙
                   总部     现代物流         中国汽车运动联合会
                                                                         伴
                          华北分公司        北京出入境检验检疫局                        2013 年度代理报检企业信用等级 A 类
                   华北     天津分公司        天津市公安局                            2012 年集体三等功
                   区域     天津分公司        天津市安全生产委员会办公室                     2012 年度安全生产 A 级企业
                          天津分公司        天津市现代物流协会                         现代物流协会理事单位
                          华东分公司        上海市报关协会                           上海市“五星级诚信创建企业”
                   华东
                          江苏分公司        中国东方航空江苏有限公司                      易达 2012-2013 年度优秀销售奖
                   区域
                          安徽分公司        合肥海关                              报关双 A 企业
                          华南分公司        共青团中国外运长航集团有限公司委员会  五四红旗团支部
                          华南分公司        广州市公安局交通警察支队                      2013  年度交通安全文明先进单位
                                                                         2012 年度广州地区（国际腹舱）货运销售
                          华南分公司        中国南方航空有限公司
                                                                         银奖
                          华南分公司        中国南方航空有限公司                        2012 年度广州地区（货运）货运销售银奖

                          华南分公司        长荣航空                              2013 年度贵冠奖
                          湖北分公司        中华航空                              2013 年度销售冠军
                          湖北分公司        大航航空                              2013 年度销售第二名
                          湖北分公司        港龙航空                              2013 年度销售第二名
                   华南     广西分公司        广西国际货代协会                          2012 年度优秀会员称号
                   区域                                                    2012 年南昌国际机场报关国际空运进出口
                          江西分公司        南昌市口岸办
                                                                         总量前三名
                          厦门分公司        全日空株式会社厦门办事处                      最佳贡献奖、最佳进步奖
                          佛山分公司        广东省邮政管理局                          2008 年度广东省邮政业统计工作先进单位
                          佛山分公司        广东省邮政管理局                          2009 年度广东省邮政业统计工作先进单位
                          湖南分公司        湖南报关协会                            2012 年度湖南省优秀报关单位
                          湖南分公司        港龙航空                              2012 年度货运代理优质合作伙伴奖
                          福建分公司        中国国际航空公司                          2013 年度国航福州地区优秀国际货运代理
                          福建分公司        中外运空运发展股份有限公司华南分公司  2012 年度区域优秀团队
                          福建分公司        福州航空港                             福州地区货量第二名
                   西部
                          重庆分公司        重庆空港航空地面服务有限公司                    2012 年度最佳贡献奖
                   区域











                                                                                                    45







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告


                   附件二 GRI3.1 索引




                   GRI           ID                指标描述                                       披露情况
                   战略与分析                    1.1    机构决策者就可持续发展与机构及其战略关系                         F
                                                   的声明
                                            1.2    重大影响、风险和机遇的描述                                F
                   机构简介                     2.1    组织机构名称                                       F
                                            2.2    主要品牌、产品、服务                                   F
                                            2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附                        F
                                                   属及合营机构
                                            2.4    机构总部地址                                       F
                                            2.5    机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业                         F
                                                   务，哪些国家与报告所诉的可持续发展事宜特别
                                                   相关
                                            2.6    所有权的性质及其法律形式                                 F
                                            2.7    机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行                        P
                                                   业、客户所受惠者的类型）
                                            2.8    汇报机构的规模                                      F
                                            2.9    汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改                        F
                                                   变
                                            2.10   汇报期内所获得的奖项                                   F
                   报告参数                     3.1    信息汇报期（如财政年度/西历年）                             F
                                            3.2    上一份报告的日期（如果有的话）                              F
                                            3.3    汇报周期（如每年、每两年一次）                              F
                                            3.4    查询报告或报告内容的联络点                                F
                                            3.5    界定报告内容的过程                                    F
                                            3.6    报告的界限（如国家部门、附属机构、租用设施、   F
                                                   合营机构、供应商）
                                            3.7    指出有关报告范围及界限的限制                               F
                                            3.8    根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用                        F
                                                   设施、国外采购业务及其它可能严重影响不同汇
                                                   报期及（或）不同机构间可比性的实体
                                            3.9    数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及                        F
                                                   其它信息的各种估计所依据的假设及技巧
                                            3.10   解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合                        F

                                                   并/收购、基准年份/年期有变、业务性质、计算
                                                   方法）
                                            3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的                        F
                                                   重大区别
                                            3.12   列表各类标准披露在报告中的位置                              F
                                            3.13   在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构                         N/A
                                                   为报告外寻求外部认证的政策及现行措施。如没
                                                   有列出，请解释任何外部认证的范围及根据，并
                                                                                                    46







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                                                   解释汇报机构与验证者之间的关系。




                   公司治理                     4.1    机构的治理架构                                      F
                                            4.2    指出最高治理机关的主席有否兼任其他行政职                         N/A
                                                   务
                                            4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高治理层中                        NR
                                                   独立及（或）执行成员的人数
                                            4.4    股东及雇员最高治理层提出建议或经营方向的                         F
                                                   机制
                                            4.5    最高治理层成员、高层经理及行政人员的赔偿                         P
                                                   （包括离职安排），与机构绩效（包括社会和环
                                                   境绩效）之间的关系
                                            4.6    避免最高治理层出现利益冲突的程序                             F
                                            4.7    如何决定最高治理层成员应具备什么资格及经                         P
                                                   验，以领导机构的经济、环境及社会项目战略
                                            4.8    机构内部定订的使命或价值观、行为守则及关乎                        F
                                                   经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现状
                                            4.9    最高管治机构对回报机构如何确定和管理经济、   F
                                                   环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），以
                                                   及对机构是否遵守国际公认的标准、道德守则及
                                                   原则的监督程序
                                            4.10   评估最高治理层本身绩效的程序，特别是有关经                        F
                                                   济、环境及社会绩效
                                            4.11   解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                          F
                                            4.12   机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或                        F
                                                   其他提倡的参与或支持
                                            4.13   机构加入的一些协会（如业界联欢）及（或）全                        F
                                                   国/国际倡议组织
                                            4.14   机构引入的利益相关者群体清单                               P
                                            4.15   界定及挑选要引入的利益相关者的根据                            F
                                            4.16   引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别                        F
                                                   引入利益相关者的频密程度
                                            4.17   利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关                         F
                                                   注点，以及机构如何回应，包括以报告的回应
                   经济绩效                     EC1    创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、   F
                                                   营运成本、员工薪酬、捐助和其他社会投资、留
                                                   存收益、向政府和资本提供者支付的资金。
                                            EC2    机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成                         P
                                                   本及其他风险和机会。
                                            EC3    机构固定福利计划的覆盖范围。                               F
                                            EC4    政府给予机构的重大财务支持。                               NR
                                 市场表现       EC5    在主要经营场所，工资的标准起薪点与当地最低                        NR
                                                   工资标准的比率范围。

                                                                                                    47







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                                            EC6    在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制                        F
                                                   度和比例。
                                            EC7    在主要经营场所雇用当地员工的程序和聘用当                         P
                                                   地高级管理人员的比例。
                                 间接经济       EC8    通过商业活动、通过实物或免费专业服务而开展                        P
                                 影响                的主要面对大众福利的基础设施投资与服务及
                                                   其影响。
                                            EC9    对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影                        F
                                                   响的程度和范围。
                   环境绩效          原材料        EN1    按重量或体积细分的原料总用量。                              N/A
                                            EN2    所用原料中可循环再生材料的百分比。                            N/A
                                 能源         EN3    使用一次能源资源的直接能源消耗。                             N/A
                                            EN4    使用一次能源资源的非直接能源消耗。                            N/A
                                            EN5    通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能                         F
                                                   源。
                                            EN6    为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行                         F
                                                   的倡议活动，以及由于这些活动带来的能源需求
                                                   减少量。
                                            EN7    减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成                        P
                                                   效。
                                 水          EN8    按源头划分的总耗水量。                                  NR
                                            EN9    因耗用水而严重影响到的水源。                               NR
                                            EN10  可循环再利用水所占的百分比和总量。                             NR
                                 生物多样       EN11  机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区                          N/A
                                 性                 之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理的
                                                   土地地理位置和面积。
                                            EN12  描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区                         N/A
                                                   之外生物多样性价值高的地区的生物多样性的
                                                   重要影响。
                                            EN13  受保护或已恢复的栖息地。                                  N/A
                                            EN14  管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和                         NR
                                                   未来的计划。
                                            EN15  按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构                         NR
                                                   经营活动影响的、被列入国际自然及自然资源保
                                                   护联盟濒危物种红色名录（IUCN Red List）和国
                                                   家保护名录的物种数量。
                                 排放物、       EN16  按重量计算的直接或间接温室气体的排放。                           NR
                                 污水和废       EN17  按重量计算的其他相关间接温室气体排放。                           NR
                                 弃物         EN18  减少温室气体排放的措施，以及其成效。                            P
                                            EN19  按重量计算的臭氧消耗物质的排放量。                             NR
                                            EN20  按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及                         NR
                                                   其他对环境有重大影响的气体排放量。
                                            EN21  按质量和目的地统计的总排水量。                               NR
                                            EN22  按种类和处理方法统计的废物总量。                              NR

                                                                                                    48







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                                            EN23  重大溢漏的总次数及漏量。                                  NR
                                            EN24  按照重量计算的根据《控制危险废物越境转移及                         NR
                                                   其处置的巴塞尔公约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ条款
                                                   被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数
                                                   量，及国际范围内运输废弃物的百分比。
                                            EN25  受报告机构排放水和径流严重影响的水体的特                          N/A
                                                   征、规模、受保护的状态和生物多样化价值以及
                                                   相关栖息地。
                                 产品和服       EN26  减轻产品与服务对环境影响的程度。                              F
                                 务          EN27  可分类回收的售出产品及其包装材料。                             NR
                                 法规遵守       EN28  因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数                          NR
                                                   额和非经济制裁的次数。
                                 交通运输       EN29  机构经营活动中的产品、其他货品和原材料运输                         F
                                                   和劳动力运输对环境造成的重大影响。
                                 总体情况       EN30  按类型计算的环境保护的总支出和总投资。                           NR

                   社会绩效          员工雇佣       LA1    按雇用类型、雇用合同及地区划分的员工总数。   F
                                            LA2    按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总量和                        P
                                                   比例。
                                            LA3    按主要业务划分，提供给予全职员工享受而临时                        F
                                                   或兼职员工享受不到的福利。
                                 劳工/管       LA4    受集体谈判协议保障的员工比例。                              NR
                                 理层关系       LA5    向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指                        NR
                                                   出该通知期是否在集体协议中注明。
                                            LA6    在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式                         NR
                                                   的管理劳资卫生与安全委员会中，劳方代表的比
                                                   例。
                                            LA7    按照地区划分的工伤率、职业病率、误工率（损                        F
                                                   失工作日比例）、缺勤率，以及工伤事故和职业
                                                   疾病死亡人数。
                                            LA8    为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严                        F
                                                   重疾病的教育、培训、咨询辅导、预防和风险控
                                                   制的项目。
                                            LA9    与工会达成的正式协议中涵盖的健康和安全议                         P
                                                   题。
                                 员工培训       LA10   根据员工类别划分，每位员工每年接受的培训的                        F
                                 与教育               平均时数。
                                            LA11   支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理                        F
                                                   好退职事宜的技能管理和终身学习计划。
                                            LA12   接受定期绩效和职业发展考评的员工比例。                          F
                                 多元化与       LA13   按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元                        F
                                 平等机会              化指标划分，说明各管理机构的成员和各类员工
                                                   的组成细分。
                                            LA14   按员工类别划分，男性与女性员工的基本工资比                        F
                                                   例。

                                                                                                    49







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                                 人权         HR1    包含人权条款或已经通过人权审查的重要投资                         NR
                                                   协议的总数及比例。
                                            HR2    已通过人权审查的重要供应商和承包商的比例，   NR
                                                   及机构采取的行动。
                                            HR3    员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方                         F
                                                   面接受培训的总时间，包括受培训的员工比例。
                                 非歧视        HR4    歧视个案的总数，和机构采取的行动。                            F
                                 结社自由       HR5    已发现可能严重危害结社自由和集体谈判权的                         N/A
                                 与集体谈              作业（运营活动），以及保障这些权利所采取的
                                 判权                行动。
                                 童工         HR6    已发现可能会发生严重危害童工的作业（运营活                        N/A
                                                   动），以及有助于废除童工的措施。
                                 强制与强       HR7    已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作                         F
                                 迫劳动               业（运营活动），以及有助于消除这类劳动的措
                                                   施。
                                 保安措施       HR8    保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程                         F
                                                   序方面接受培训的比例。
                                 本地员工       HR9    涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，   N/A
                                                   以及机构采取的措施。
                                 社区         SO1    评估管理机构经营对社区所造成的影响（包括                         F
                                                   进、出社区及营运）的任何项目及行为的性质、
                                                   范围及有效程度。
                                 贿赂         SO2    已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例。                         P
                                            SO3    已接受机构的反腐败政策和程序培训的员工比                         P
                                                   例。
                                            SO4    回应腐败所采取的行动。                                  F
                                 公共政策       SO5    对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及                        F
                                                   游说的情况。
                                            SO6    按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财                        F
                                                   务及实物捐赠的总值。
                                 反竞争行       SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律                        P
                                 为                 诉讼的总数及其结果。
                                 遵守法规       SO8    因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非                        N/A
                                                   罚款的制裁总数。
                                 客户健康       PR1    为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段                         P
                                 与安全               对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估的
                                                   重要产品和服务类别的比例。
                                            PR2    按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健                        P
                                                   康和安全方面违反法规和自愿性守则的事件总
                                                   数。
                                 产品及服       PR3    按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属                        P
                                 务标签               于此类信息规定的重要产品和服务的比例。
                                            PR4    按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规                        P
                                                   及自愿性守则的事件总数。

                                                                                                    50







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                                            PR5    有关的措施，包括客户满意度的调查结果。                          P
                                 市场推广       PR6    为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相                        N/A
                                                   关的法律、标准和自愿性守则而开展的措施。
                                            PR7    按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销                        N/A
                                                   及赞助）相关的法规和自愿守则的次数。
                                 客户隐私       PR8    已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资                         N/A
                                 权                 料的投诉总数。
                                 遵守法规       PR9    违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律                         N/A
                                                   及规定所受到的重罚金额。

                                            注释     F：披露；P：部分披露；NR:不报告；N/A:不适
                                                   用































































                                                                                                    51







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   读者意见反馈表





                       感谢您阅读本公司 2013 年《企业社会责任报告》，为了向您及其他利益相关方提供更


                   有价值的信息，促进本公司提升履行企业社会责任的能力和水平，我们衷心的欢迎您能够对

                   报告提出真知灼见，并通过以下方式反馈给我们：


                   联系电话：010-80418861


                   联系地址：北京顺义区北京天竺空港工业区 A  区天柱路 20  号园区 1 号楼 5 层，101312


                   电子信箱：stock@sinoair.com





                   1、您属于以下哪类利益相关方？_____


                   A政府        B  监管机构        C股东和投资者        D客户

                   E  员工        F  供应商与合作伙伴        G  社区        H  公众与媒体


                   2、您认为本报告是否完整覆盖了您对外运发展的期望？_____


                   A是        B  否，您认为您还有哪些期望在本报告中没有反映？


                   _________________________________________________________


                   3、您认为外运发展是否很好地回应了您的期望？_____


                   A是        B否，您认为您的哪些期望没有得到很好地回应？


                   _________________________________________________________


                   4、您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？_____


                   A好        B  较好        C一般        D差


                   5、您对外运发展社会责任工作和本报告还有哪些意见和建议？


                   _________________________________________________________


                   再次感谢您的参与！
                                                                                                    52







                                                                        外运发展 2013 年度企业社会责任报告

                   报告获取


                   您可以通过公司网站 www.sinoair.com 浏览或下载本报告的电子文本，

                   并了解关于公司的更多信息。

                   您可以通过以下途径对本报告提出您的宝贵意见：


                   电子信箱：stock@sinoair.com

                   联系电话：010-80418861

                   传真：010-80418933-8861


                   网址：www.sinoair.com

                   联系地址：北京顺义区北京天竺空港工业区 A  区天柱路 20  号园区 1 号楼 5 层

                   邮政编码：101312






















































                                                                                                    53



