

























                              上海紫江企业集团股份有限公司






                               2014 年度履行社会责任的报告

































































           致辞


           锐意进取      持续发展


               紫江的名字，源于创业之初附近一条“紫港”的江流，也意味着紫江将不断汇聚力量，拓展更广阔的发
           展空间，回报股东、员工、客户和社会。1999 年，上海紫江企业集团股份有限公司在上海证券交易所挂牌上
           市。作为上海市先进技术企业和高新技术企业，紫江企业多年来一直名列上海市工业企业销售收入 500 强企
           业前列。


               我们相信，只有拥有过硬的技术，才能成为企业不断发展壮大的基础，而技术也造就了紫江企业的行业
           地位。公司注重产品和技术的研发，不断加强技术改造，根据市场变化，与时俱进，优化产品结构，加大工
           艺技术创新力度，提高产品的附加值。公司把对复合材料的研究方向拓展到包装以外的领域，并在锂电池、
           太阳能背板及其他工程类材料方面应用获得成功。其中，“锂电子铝塑膜”已经通过部分客户认证，“智能贴
           膜”作为建筑节能和汽车节能的贴膜，日前也通过了国家住建部科技成果的评估。


               我们相信，只有锐意进取，才能成为企业不断前行的动力。处于一个新的经济形势当中，我们面临着各
           种新的变化，这对我们来说也是新的机遇和挑战，我们需要保持高昂的斗志，积极接收新的思维，对市场战
           略、盈利模式、融资模式、工艺流程等进行不断地创新，因为唯一不变的是变化。


               我们相信，只有利益相关方的共赢，才能成为持续发展的动力。因此，我们在对股东、债权人、客户、
           员工、环境、社会等方面不断努力，充分发挥公司价值。我们唯有用不断增长的业绩，保障股东资产的增值，
           用不断完善的公司治理和投资者关系管理体系，形成与股东的良好沟通渠道；我们唯有以最高的产品和服务
           质量，满足客户的切实需求，提高客户的满意度；我们唯有坚信员工是企业发展的首要资本，最大限度帮助
           员工实现个人价值，享受品质生活；我们唯有在专业领域砥砺前行，以厚德之心回报社会。


               企业的发展，有赖于社会大环境的支持。企业除了致力于本业，更不能忘记以行动回馈社会。2015 年我
           们面临的形势依然复杂，挑战依然很多。但我们依然坚持为客户提供有竞争力的产品与解决方案，提升客户
           满意度，建立稳固的战略联盟；关爱员工、回报社会、环境友好，为股东创造满意的价值。

               站在一个新的起点，我们再次出发。











                                                                               上海紫江企业集团股份有限公司

                                                                                            董事长：  沈雯































































































                公司名称：上海紫江企业集团股份有限公司

                办公地址：上海市虹桥路 2272 号虹桥商务大厦 7 楼 C 座

                法人代表：沈雯












             一、公司简介
                                                经过多年的发展，公司形成了以包装业务为核心、快速消费品商贸
            我们的愿景
            打造受人尊敬的企业                       业务、进出口贸易、房地产业务和创投业务为辅的产业布局。包装业务

                                            作为公司的核心业务，主要产品为 PET 瓶及瓶坯、皇冠盖、塑料防盗盖、
            我们的战略
            客户至上                            标签、喷铝纸及纸板、彩色纸包装印刷、薄膜等包装材料以及饮料 OEM

                                            等产品。
            我们的核心价值观
            专注    简单     持久    执著               公司自 1990 年拿到百事可乐的第一张认可证书以来，一直紧跟世界

                                            饮料工业的发展脚步，在与“巨人同行”的过程中把自己也修炼成包装
            我们的座右铭
            清清白白做人         兢兢业业做事           业的巨人。公司长期的经营过程中积累了广泛的客户资源，与可口可乐、

                                            百事可乐、统一、乐百氏、雀巢、联合利华等多家跨国公司和知名品牌

           建立了紧密合作关系。公司在包装行业一直居龙头地位，主要产品一直具有较高的市场占有率。在客户资源、

           产业链条、生产和销售网络布局、工艺技术、专业人才等诸多方面具有综合竞争优势。

               公司自 1999 年上市以来，经营稳健，逐步发展壮大，不仅努力为全体股东创造价值，同时也对国家和

           社会的全面发展、自然环境和资源，以及债权人、公司员工、客户、消费者、供应商等利益相关方主动承担

           责任，实现公司与社会共同可持续和谐发展，作为诸多品牌的包装材料供应商，公司每年都通过可口可乐等

           公司的社会责任认证，2014 年实现的每股社会贡献值为 1.28 元（计算公式为：（归属于股东的净利润+2014
           缴税收额+财务费用+现金红利+员工工资及社会保险费+公益性捐赠）/总股本）



           二、股东及债权人权益保护


           1、完善公司治理结构

               自上市以来公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形成了权力机构、决策机构、

           监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。公司独立董

           事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的各项工作，提


                      战略与投资决策委员会                                   股东大会


                        预算与执行委员会
                                                                                               监事会

                        薪酬与考核委员会

                                                                    董事会
                           提名委员会


                           审计委员会


                   企业文化与人力资源管理委员                                    总经理
                                会







           升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

           2、规范信息披露及投资者沟通


               公司始终将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营信息作为重要职责，始终以开放的

           态度积极探索完善公司的信息披露管理机制，坚持严格按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有

           关规定，认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露义务，并主动接

           受市场和社会多方监督，确保信息披露的有效、及时的管理。

               为加强投资者关系管理，公司借助科技手段，多元化开展投资者交流，特别加强了离线交流以及与中小

           股东的沟通。公司在制定了《投资者关系工作管理办法》的同时，设有专人进行每日投资者热线沟通、电子

           邮件沟通、投资者关系互动平台交流，使普通投资者可以更加便利的了解公司，及时反映情况。针对投资者

           提出的相关合理建议进行采纳，并积极落实。公司积极创造各种交流渠道，方便股东参加股东大会，邀请股

           东实地参观公司，召开推介会等方式向投资者传递公司的发展战略及经营状况，为股东行使权利提供一切可

           能的条件。


           3、注重对股东的分红回报


               上市以来，公司每年坚持分配现金红利，2014 年拟分配现金红利 7,583.68 万元，1999 年至报告期已实


           际分配现金红利 24.74 亿元。


           4、债权人合法权益保护

               公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生产经营过程中，严

           格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益。公司与债权人保持互动沟通，及时通报与债权人相关

           的信息，配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等方面的情况，包括邀请债权银行实地考察公司，提供

           资金使用情况、寄送紫江人报等，维护双方良好的合作关系。2014 年，公司支付银行等债权人的利息支出为

           27,754.77 万元。



           三、员工权益保护

               人才是企业发展的原动力。紫江视人才为最大的资源和财富。公司倡导敬业负责的职业精神并积极创造

           良好的工作条件，关注员工健康，注重员工的职业培训与发展。
               公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，公司所有员工均按照有关法律法


           规的规定与公司签订了《劳动合同》，并办理了养老、医疗、失业、生育等社会保险。
               公司注重员工的劳动保护，遵守所有与健康和工作场所安全有关的适用法律，为员工提供一个安全健康

           的工作环境，包括为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品；定期组织员工参加安全生产知识培训与演练，









           提高自我保护能力，确保生产经营工作顺利开展；安排专人负责员工的卫生与安全，定期安排员工做健康检
           查；原材料以安全高度堆放，定期对生产设备进行维修保养，所有机器都有安全保障系统，防止操作员将身


           体靠近机器危险转动部件，把“安全生产”放在首位；按规定配置防火设备，并放置在容易取用的地方，生
           产车间有足够的紧急疏散通道，每个独立空间配备有足够的急救箱并定期更换添置箱内急救用品。

               公司一向秉承“以人为本”的理念，重视人才的引入和培养，因此，根据公司的发展水平努力提高员工

           的薪酬水平与福利待遇，逐步完善薪酬考核，并为员工成长提供平等的发展机会及空间，实现企业与员工同

           发展；为员工提供各种培训机会，每年都根据公司的发展及员工的需求，开展多层次、多主题的一系列培训，

           积极组织劳动竞赛、合理化建议、技术革新及岗位练兵、技术比武等经济技术创新活动，努力提高员工技能

           水平，并建立以核心骨干人才带动全员技能和素质提升的人才梯队，增强其社会竞争力；公司倡导和谐的企

           业文化，组织如旅游、知识讲座、运动会等一些群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，积极采纳员

           工的合理化建议，促进劳资关系的和谐稳定。经过连续近几年对骨干以上人员进行集训，各个子公司都逐渐

           建立、完善各自的培训体系及人才培养体系，并制定了未来三到五年的人才培训大纲和培养方案，促进了员

           工对企业的认同度和积极性。



           四、供应商、客户、消费者权益保护
               公司成立以来一直以“产品质量是企业的生命线”为宗旨，强化产品质量，早在多年前就通过ISO9001：


           2000质量体系认证体系，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，认真落实质量体系，在
           各重点工序均建立了质量控制监测点，将售后投诉与生产直接挂钩，保证了在生产过程中解决质量问题，有

           效的保护了消费者权益。公司也不断开发新产品，提升产品科技含量，优化产品结构。近年来，在技术创新

           方面取得显著进步，公司的主要产品均获得专利，报告期内，申请实用新型专利49项、发明专利30项、外观

           设计专利3项，获得专利授权实用新型专利34项、发明专利7项、外观设计专利3项。公司在产品质量水平、

           创新能力、质量保证能力、知名度、规模经济等方面在同行业中处于领先地位。


               公司一直注重服务意识，以客户增值服务为导向，以互利双赢，共同发展为合作理念，想客户所想，注

           重服务好每一个细节，以诚信的态度赢得了客户的信赖，与统一、百事可乐、可口可乐、肯德基等一批国内

           外知名企业形成了长期、稳定的战略联盟合作关系。

               公司注重经营效率，不断加大供应链的建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的评估体系，

           在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立评价点，招投标公开、透明，为供应商确立良好的竞争环

           境，并加强与供应商的沟通合作。



           五、环境及社会
              公司一直注重实现企业与社会的和谐发展。随着公司上市 16 年来，不断发展壮大，公司现有 70 余家子










           公司，分布于全国各地，提供了大量的就业岗位，现共有员工 8,474 人，2014 年度人工费总额 58,075.93 万
           元，缴纳社会保险费等约 16,104.55 万元。

               公司奉行诚信经营，上缴税收 51,533.28 万元。

           六、社会责任改进措施

               公司多年来一直注重内涵挖潜，积极推进低碳经济，坚持把节能降耗、降本增效放在首位，全面开展资

           源节约与综合利用，重点做好节电、节水和环境保护，为公司的可持续发展提供了有效保障。一方面，公司

           积极进行技术创新，开发新工艺，研制新产品，优化产品结构，提升产品科技含量，降低单位产品的材料消

           耗，公司推出的精细瓦楞纸产品具有轻便、缓冲能力强等特点，大大减少纸张的使用；公司正在研发的“PET

           基温控智能节能贴膜”，能够根据温度自动调节透反射，可使室内冬暖夏凉，该产品不仅将满足我国对节能

           环保产品的现实需求，而且在产品功能、市场定位和质量价格方面具有强大的竞争力。公司自主研发的锂电

           池铝塑膜和大阳能背板作为新能源材料，为新能源汽车和太阳能电池等提供配套产品。另一方面，公司细化

           管理，实施技术攻关，优化工艺生产流程，加强高耗能装置的运行管理，使生产设备耗能不断降低，并对工

           人积极进行培训，通过优化设备维护水平，提升员工操作技能，不断提高设备的运行效率和寿命，大大降低

           了生产运行成本。同时，对于生产中可能产生的次品及时集中清运，出售给可回收利用的厂家。另外，公司

           建立了电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，减少办公纸的使用，实行无纸化办公。


               公司将继续以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，将社会责任视为公司生产经营管理的重要组成部分。

           2015 年，充满了机遇与挑战，我们要立足行业，精耕细作，勇于创新，抓住机遇，迎接挑战，将继续遵循等

           价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保护

           职工和债权人的合法权益，诚信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全

           社会的和谐发展。




                                                                                上海紫江企业集团股份有限公司

                                                                                         二○一五年四月二十日





















