





                                              航天信息股份有限公司

                                                履行社会责任的报告



                       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       报告说明
                   1、 参考制度

                       航天信息股份有限公司（以下简称航天信息或公司）自 2008 年以来，已连续九年发布了
                   企业社会责任报告，本报告为公司发布的第十份社会责任报告。2017 年度社会责任报告（以下

                   简称本报告）根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》，
                   以及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等规章制度，结合 2017 年度公司在保护股东利

                   益、维护员工权益、加强环境保护、参与社会公益等方面的具体实践而编制。
                   2、 报告范围

                       报告主体范围涵盖航天信息及其下属企业，报告期为2017年1月1日至2017年12月31日。
                   3、 审批程序

                       本报告已经公司董事会审议批准、报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                   4、 编制部门及联系方式

                       本报告经公司各责任部门进行信息收集和编制后，由董事会办公室进行汇总和履行相应的
                   审批程序，并最终在公司信息披露指定媒体和公司官方网站进行披露，报告责任管理部门为公

                   司董事会办公室。

                       联系方式：
                       航天信息股份有限公司董事会办公室

                       联系电话：010-88896053
                       联系传真：010-88896055

                       公司地址：北京市海淀区杏石口路甲 18 号 航天信息园
                       公司邮编：100195

                       电子邮箱：stock@aisino.com










                       一、公司概况与公司治理

                        （一）公司概况
                        航天信息（SH.600271）于 2003 年 7 月 11 日在上海证券交易所挂牌上市，公司控股股东

                   为中国航天科工集团有限公司（以下简称集团公司）。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总股本为
                   18.63 亿股，其中集团公司持有 7.41 亿股，占总股本的 39.8%。目前，航天信息分别为上证公

                   司治理指数、恒生 A 股行业龙头指数、明晟新兴市场指数成分股，在资本市场树立了运作规范、
                   治理完善的良好形象。

                        航天信息致力于创建国际一流的 IT 企业集团，面对国家信息化建设的发展机遇，公司依

                   托航天的技术优势、人才优势和组织大型工程的丰富经验，重点聚焦 IT 民用领域，业务领域涉
                   及政府及行业信息化，重点发展税务、物联网、金融支付等产业的信息化市场，并积极拓展企

                   业的信息化市场。目前，公司已建立覆盖全国的销售渠道和服务体系，在全国 31 个省、市、自
                   治区和 5 个计划单列市建立了 36 家省级服务单位、1350 余个服务网点。公司拥有自己的核心

                   技术和创新团队，设立了信息安全、智能商务和 RFID 等博士后工作站。公司获得了《国家安全
                   可靠计算机信息系统集成重点企业证书》,通过了 ISO9000 质量管理体系认证、ISO14000 环境

                   体系认证、ISO27000 信息安全管理体系认证，CMMI 五级评估等，具备计算机系统集成一级资质、

                   安全技术防范一级资质、专项工程设计甲级资质以及国家密码产品开发生产许可等资质，以强
                   烈的社会责任感和使命感，积极投身国家重点项目，承担了“金税工程”、“金盾工程”、“金

                   卡工程”等国家重点工程，是国家大型信息化工程和电子政务领域的主力军。
                       凭借稳健的发展和所处行业地位，2017 年公司股票入选明晟新兴市场指数，计算机行业仅

                   八支股票入选，标志着资本市场对公司经营状况和成长潜力的认可。全年获得各类奖项 35 个，
                   连续第 17 年获中国电子信息百强企业称号，排名第 23 位；连续第 8 年入围中国软件业务收入

                   百强行列，排名第 10 位；连续第 8 年上榜《财富》中国 500 强企业名单，排名第 249 位；在中
                   国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业中排名第 5；在北京软件企业实力榜排名第 2。公司

                   行业地位和社会影响力持续提升。
                        成立至今，公司已累计上缴税收 90.11 亿元，向员工支付工资 123.17 亿元，向股东分红

                   42.57 亿元，对外捐赠和设立基金累计 1627 万元。

                        其中，2017 年度上缴税收 6.43 亿元，向员工支付工资 19.4 亿元，向股东分红 4.66 亿元，
                   对外捐赠和设立基金合计 40 万元，实现每股社会贡献 2.48 元（注：公司 2017 年度每股社会贡

                   献值 = 公司实现基本每股收益+（上缴国家税收+向员工支付工资+对外捐赠和设立基金会合计）
                   /报告期末总股本）。公司总部、分子公司为社会创造就业岗位两万余个，促进了社会的可持续

                   发展，实现了自身的社会价值。
                        （二）公司治理








                        公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司治理体

                   系，并在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，形成了决策权、监
                   督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制。公司 2017 年全年

                   共召开董事会会议 12 次，监事会会议 6 次，定期股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，各项决策
                   程序依法合规，决议执行情况良好。2017 年，公司对《公司章程》做了进一步修订和完善，通

                   过加强制度建设，确保公司规范运作。
                        公司在不断为股东创造价值的同时，也实现了自身的社会价值。在经营过程中，秉承“以

                   人为本、协同创新”的企业文化精神，始终注重自身社会价值的实现，多年来本着诚信、务实、

                   高效的经营理念，不断提升公司的品牌影响，公司健康稳健的发展方式也得到了市场和所有股
                   东的认同。公司董事会非常重视投资者权益保护，除通过定期报告，临时报告披露公司重要信

                   息、重大事项进展情况外，还设立专岗，定期收集媒体上投资者和社会各界对于公司的关注事
                   项及各类建议，并向董事会和管理层反馈相关信息，不断完善投资者关系管理工作。


                       二、我们对股东的责任
                        作为国有控股上市公司，公司以“为股东创造价值”为己任，始终注重对股东的回馈，坚

                   持执行现金分红的利润分配方式，为股东带来直接、丰厚的投资回报。2017 年，公司向全体股
                   东现金分红 4.66 亿元，占公司 2016 年归属于上市公司股东净利润的 30.34%。

                        （一）加强与投资者沟通，确保投资者知情权
                        2017 年，公司积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。

                   公司在内部严格执行内幕知情人保密制度，对重大信息事前提报，并对董事会决议实施会后跟
                   踪机制，对重大事项进行全流程管理，保证公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的

                   真实、准确、完整。2017 年，公司全年共发布 4 次定期报告及 60 次临时报告,信息披露质量不

                   断提高。加强对投资者来电的接听管理，全年共接听了 289 次投资者来电，及时解答了投资者
                   对公司的咨询事项。

                        （二）持续创新、稳健发展，以做大做强公司为发展目标
                        公司以创新推动发展，保持稳健的增长态势，为股东带来丰厚的回报。进一步改进服务模

                   式，引入新的商业模式，为逾千万企业用户提供满意的服务。大力推广云税智能终端，引用大
                   数据分析系统为地方税局提供有效可靠的管理支持，开发落地多项研发成果，为银行、邮政、

                   石油、热力、商超、酒店等多个行业领域提供具有行业特征的、便捷可靠的服务。

                        加快提升金融科技及服务产业业务水平，着力解决企业痛点，为企业提供全面、兼容性强
                   的金融服务，提供快速便捷的信贷渠道、升级金融行业周边硬件设备，完善丰富公司产品线，
                   积极拓展多品牌、端到端外包服务，竭力为企业提供一站式的金融服务。








                        参加国家重大项目，利用物联网方面的技术及知识产权，为多个企业提供了优质的解决方

                   案。参与多项政府项目，助力提升政府办事效率，为“互联网+政务”添砖加瓦，进一步提升社
                   会的民众体验，在普惠金融、智慧工商等业务方面取得了新成效。

                        （三）加强党建、从严治企、以党建促进公司治理水平
                        公司进一步提高党建水平，以提高企业效益、增强企业竞争力为党建工作的出发点，为公

                   司持续健康发展提供坚实的思想基础和纪律保障。2017 年，公司高度重视党的十九大会议精神
                   的学习和宣贯，组织全体员工深入领会党的十九大报告和习近平同志系列重要讲话精神，并通

                   过多种学习方式，确保学习教育融入日常、取得实效。2017 年，公司正式将党建工作总体要求

                   写入公司章程，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，并进一步推动分子公司
                   也将党建内容纳入其公司章程，把党的领导融入公司治理各个环节，有效提升科学决策、民主

                   决策水平，提升公司的治理水平，进而促进公司经营稳步、健康发展。



                       三、我们对员工的责任
                       “以人为本、协同创新”是公司秉承的企业管理理念，人力资源是公司快速发展的第一要

                   素，让员工体会到公司的企业文化，让员工得到成长的机会，是公司快速发展的必要保障。2017
                   年，公司获评“2016 中国年度最佳雇主”，进一步彰显了公司重视人才注重员工发展的核心理

                   念，未来，公司将持续深入推进人力资源管理，加强人才队伍建设，努力成为中国雇主品牌建
                   设的标杆企业。

                        （一）重视员工权利与意愿、为员工创造充裕的发展空间和机会
                       2017 年，公司积极提供经营管理者与员工面对面沟通的渠道与机会，公司党委和工会通过

                   召开民主生活会、职工座谈会、职工代表大会和工会会员代表大会等方式广泛调研，及时了解

                   员工想法，逐一回复或解决员工提出的合理化建议和意见，不断推进公司的民主制度日趋成熟
                   和完善。

                       公司建立多样化的知识分享模式，以内部大讲堂、双平台 E-learning 系列课程的形式加强
                   人才的培育，对公司内部的员工讲师团队加大投入，积极辅助内部讲师开发新的培训课程，并

                   利用公司培训平台在全国范围内分享。在公司内部建立了员工职业发展通道，大力推行跨专业、
                   跨地区的人员交流制度，不仅拓宽了员工的发展通道，扩展了专业人才的上行空间，还为员工

                   呈现了一张清晰的职业发展路径图，让“想干事的人有舞台，能干事的人有机遇”，保障有干

                   劲、有能力的员工充分获得公司认可。
                        （二）关注员工的职业健康

                       公司已通过 ISO18000 职业健康安全管理体系认证，依照管理体系的相关条款，结合公司实








                   际情况，对员工的职业健康举措切实落地，为员工提供优良的办公环境。公司倡导“快乐生活、

                   健康工作”的理念，主张从生活、情感和成长等环节关爱和善待员工，倡导积极向上、绿色健
                   康的生活方式，引导员工健康快乐生活。

                       公司每年专门聘请专业医疗机构到公司为员工进行身体检查，并通过实施邀请专家举办健
                   康和养生知识讲座等一系列措施，引导员工培养健康的工作和生活方式。公司在办公园区为员

                   工配备了逾百平的瑜伽操房、有氧健身中心、球类活动室和阅览室，工会每年都制定详细的员
                   工年度活动方案，并按期组织员工利用业余时间进行登山、游泳、瑜伽、棋牌、趣味运动会、

                   各种球类等内容丰富、形式多样的文体活动。此外，公司工会和党团组织还通过开展新春文艺

                   晚会、三八风采展示、职工风采大赛、联欢会、茶话会等活动充分展示员工自身特长，树立了
                   积极向上的企业文化氛围。

                       公司重视员工福利，严格执行国家有关法律法规，除为员工提供养老、医疗、失业、工伤、
                   生育保险和住房公积金外，还提供了补充医疗保险、意外伤害保险、企业年金等福利保障，充

                   分体现了“以人为本”的企业文化。
                       公司深入开展“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动，坚持开展为员工生日送

                   礼物、新婚送祝福、生子送贺礼、困难送温暖、生病送关怀、退休送慰问等送温暖活动。2017

                   年，安徽航信淮南办事处一名技术服务工程师不幸被查出患上恶性淋巴癌且癌细胞已转移至骨
                   髓，公司得悉此事立刻组织进行爱心帮助，为他的疾病治疗提供各种参考，短时间内还为该员

                   工募集了超过 5 万元的捐款。
                        （三）提高员工安全意识、强化安全生产

                       公司加大对下属生产企业设备设施的技术改革，对陈旧生产线、生产设备及时更换，强化
                   安全生产的理念，从完善体系建设、加强隐患排查、落实安全责任、提升安全意识、做好危机

                   应对等多方面落实安全生产管理，确保生产一线员工生产安全。
                       2017 年 6 月，公司开展“全面落实企业安全生产主体责任”签名承诺、观看安全警示教育

                   片、参观安全体验场馆等多项活动，促使员工牢固树立“安全第一、预防为主”的安全理念，
                   切实提高员工安全意识和技能。在继续完善应急管理体系的基础上，通过积极开展应急演练活

                   动提升企业和员工的危机应对能力。自 2017 年 3 月起，公司多次与北京市消防主管部门等多家

                   机构合作，开展了防火、防汛、防震、防暴等多项实习演练，广泛宣传安全文化，强化员工安
                   全意识，营造全员参与的安全工作氛围。全年安全生产形势平稳，工亡事故为零，重大火灾事

                   故为零。


                       四、我们对环境的责任








                        （一）绿色办公，提高资源利用率

                       公司已通过 ISO14000 环境体系认证，重视环境保护，积极主动承担环保责任，推进科技创
                   新，提高资源利用效率。

                       公司在办公园区内全面推行绿色办公，倡导低碳环保工作方式，鼓励员工从我做起，从小
                   事做起，依照全球报告倡议组织（GRI）的 G4 可持续发展报告指引，将可持续发展理念落实到

                   实际工作中。公司在办公楼内十余块显示屏中循环播放节能环保宣传片，在洗手台、卫生间内
                   张贴温馨标语，号召全体员工自觉节水节电、办公用纸双面使用、办公设备修旧利废，使员工

                   切身感受到环保的责任和义务。同时，公司持续改进工作方式，大力提倡无纸化办公，加强信

                   息化建设，并积极利用互联网及视频终端召开会议，尽量减少差旅，切实做到了低碳环保办公。
                   2017 年 3 月，公司组织近 200 人在涿州产业园区开展“凝心聚力，筑梦前行”主题植树活动，

                   在绿化京津冀、美化环境的同时，提升了广大员工的环保意识。
                       此外，2017 年公司在北京的工作园区内安装 20 个新能源汽车充电桩，倡导绿色出行，鼓

                   励员工使用新能源车辆，解决员工购买新能源车辆的后顾之忧，减少汽车尾气对大气的污染。
                        （二）节能减排，运用科技手段绿色生产

                       公司在生产环节也十分注重环保意识，积极改进产品设计以求达到国家相关标准要求。公

                   司新建的航天信息涿州产业基地生产工艺满足 RohS 标准，降低公司产品对环境的危害。此外，
                   公司开发的打印机产品顺利通过环境标志产品认证和节能产品认证。

                       公司拨出专款用于降低能耗等方面的投入。在航天信息园办公楼内实施了节能改造工程，
                   为园区内所有照明装置安装了照明节电器，并定期进行空调以及空调水泵的清洗，经过以上的

                   设施建设及投入使用，节电率达到了 20％；在新建的涿州产业基地采用绿色节能环保设计，并
                   投入大量成本为园区内安装太阳能路灯，实现了真正的绿色环保，也为有效缓解北京的用电压

                   力作出了应有的贡献。



                       五、我们对行业的责任
                      （一）推动“互联网+税务+金融”，满足企业财税服务需求

                       公司不断创新，聚焦税局和纳税人业务需求，积极推广智慧电子税局，提高征纳双方办税
                   效率，提升纳税人办税满意度。

                       2017 年，公司在湖北省协助当地税局在全省多地建成“24h 自助办税服务站”。当地企业

                   无需再去税局，可在自助办税服务站完成购票、抄税、认证、申报等业务，还实现对个体工商
                   户的国地税业务通办和全部事项通办，为纳税人办理税务业务节省了时间成本。
                       公司联合重庆国税局完成了重庆市国家税务局 12366 电子税局的上线，重庆市纳税人可通








                   过手机、电脑登录电子税务局进行自助办税，享受发票直邮送达的便捷服务。纳税企业可通过

                   公司自主研发的自助办税终端，自动获取申请数据、自动比对、自动分联打印、自动分票箱保
                   存、自动打印邮寄面单，真正实现无人值守、智能批量处理发票代开和发票发放业务，大大方

                   便企业的涉税业务办理。
                       公司积极协助安徽省国税局搭建了办税服务大厅智能管理平台，运用大数据分析技术，提

                   高全省纳税服务工作效率和质量，有效减少纳税人成本，提高管理效率，提升和引导纳税遵从
                   度。

                       （二）积极参与国家项目，用科技技术解决民生问题

                       公司以“让信息多跑路，让群众少跑腿”的理念积极参与国家项目，通过互联网技术，让
                   老百姓享受足不出户快速办理身份证、出入境等方面的优质便捷服务；通过物联网技术，为政

                   府搭建监管平台保障食品药品安全。
                        2017 年 7 月，公司独家承建的“全国身份证异地受理系统、挂失申报系统和丢失招领系统”

                   在全国上线。如今，不论户籍在哪、身在何处，如果不慎丢失了身份证，需要补办、挂失、招
                   领，只需走进最近的一个派出所就可以办理，为群众带来了极大的便利。此外，电子港澳通行

                   证自助签注、口岸自助通关等诸多改善民生的信息化项目，都是由公司综合采用多种信息技术

                   独家研发，通过高科技、信息化手段的应用来服务社会。
                       公司积极推动食品药品的智慧监管，建设食品药品智慧监管服务大数据平台，实现对食品、

                   药品、化妆品、保健品及医疗器械进行全过程监管。当发生食品安全事件时，可以通过产品上
                   的二维条码或电子标签迅速找到该批次食品所采用的原材料，以及所经过的所有流通环节，从

                   问题源头处理，并找到该批次食品的流向，及时召回问题产品，减小事故受害面积。
                       公司承建广州市工商行政管理局商事登记重构及全程电子化项目、商事登记系统迁移项目

                   和一体化集成架构平台，将“人工智能+机器人”审批、人脸识别技术应用于商事登记领域，完
                   成“商事主体准入便利化”建设目标，为实现“简政放权、放管结合、优化服务”的商事制度

                   改革目标打下坚实基础，方便企业办理多项审批、申报工作。
                       公司坚持服务社会、服务民生，不断加强技术创新、提升服务质量、推出优质产品，持续

                   为国家信息化建设贡献力量。

                       （三）响应“一带一路”发展战略，推动信息技术国际化进程
                       2017 年，公司参加了 2017 美国 CES 消费电子展、2017 中国国际软件博览会、2017 中阿博

                   览会、2017 年第九届中国国际物联网博览会等多项国际会议。积极响应国家“一带一路”发展
                   战略，推进公司相关业务的国际化拓展，致力于使中国技术服务于全球。

                       公司承建的公民身份证制证中心项目在安哥拉共和国正式实施建设，为安哥拉提供了国民
                   身份证管理的全套解决方案及大型、小型制证设备、防伪技术，大大提高了国家在全球信息化








                   市场的影响力。成功签约坦桑尼亚桑给巴尔岛税务信息化项目，成为在非洲地区首个落地的税

                   务项目。此外，积极联系加纳共和国警察署代表团，在居民身份证制证中心项目、出入境管制
                   系统等项目方面初步探讨合作方案。



                       六、我们对社会的责任

                        公司秉承一贯的社会责任意识，关怀社会，传递爱心与正能量，积极参与社会公益活动，
                   近年来，公司通过多种途径向弱势群体捐款捐物、捐资助学、参与薄弱学校改造等活动，积极

                   投身社会公益事业。
                        2017 年，公司对云南省大理市教育扶贫捐款 40 万元，用以支持当地适龄儿童的教育条件。

                   2017 年 6 月，湖南受强降雨影响，形成洪涝灾害，尤其是长沙地区的宁乡市遭遇了历史上最为

                   严重的灾情，公司所属子公司湖南航天信息有限公司立即组织成立救灾志愿服务队，调集救灾
                   物资，为受灾企业提供服务，无偿捐赠税控专用设备，全力保障灾区企业税控系统正常运行。

                   公司所属子公司辽宁航天信息有限公司在全民读书季之际，组织员工开展丰富社区阅览室藏书，
                   为大东区东塔街道黎明社区捐赠图书活动，捐赠各类图书逾百本。此外，公司所属子公司都各

                   自开展了社区奉献活动，为所在社区提供多种多样的志愿服务。
                        2018 至 2020 年，航天信息将继续履行国企责任，承担社会责任，预计对定点扶贫地区的

                   扶贫预算为 150 万元。


                       回顾过去的发展历程，公司始终坚持造福社会、践行社会责任的发展理念。公司将继续有
                   效履行各项社会责任，坚持以良好效益回报股东，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资

                   源节约和环境保护，大力支持地方建设，热心参与社会公益，用我们的实际行动回报社会，在

                   承担国家和社会信息安全的使命中继续前行，实现公司“航天信息，信息中国”的社会责任使
                   命。

                                                                                    航天信息股份有限公司

                                                                                  二一八年三月二十一日


