
























































































                                        浙江海正药业股份有限公司



                           Zhejiang Hisun Pharmaceutical Co., Ltd.




















































                关于本报告                                   本报告为浙江海正药业股份有限公司的


                                                        企业社会责任报告，本着规范、透明、


                                                        客观和全面的原则，为各利益相关方提

                                                        供海正药业在社会、环境和市场领域的

                                                        社会责任实践和绩效。

                                                        报告时间范围

                                                        2019年1月1日-2019年12月31日，本报

                                                        告为年度报告。

                                                        报告组织范围


                                                        本报告以浙江海正药业股份有限公司

                                                        （以下简称“海正”或“公司”）为主体部

                                                        分，涵盖各分、子机构。








                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 01

















































                 报告数据说明

                 本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2019年为

                 主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计

                 量币种，特别说明的除外。

                 报告编制原则


                 《可持续发展报告指南（GRI）》

                 《公司履行社会责任的报告》

                 《中国企业社会责任报告编写指南》

                 发布方式

                 本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可在上海证券交易所指

                 定信息披露网站或登陆公司网站（www.hisunpharm.com）阅读并下载


                 电子版报告。
                 联系方式


                 浙江海正药业股份有限公司

                 地址：浙江省台州市椒江区外沙路46号

                 邮箱：hy@hisunpharm.com
                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 02

























































                           P1-P15                                               P16-P22






                           关于本报告                                                治理与责任



                           董事长致辞


                           责任2019


                           年度大事记


                           走进海正














                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 03

























































                           P23-P47                                              P48-P60






                           研发创新                                                 社会责任



                           产品与质量                                                展望未来


                           环境、健康与安全






















                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 04








               董事长致辞
































                                                              海正药业董事长 蒋国平先生




                 春风浩荡，长风破浪。海正翻开了新的一页。

                 面对新的挑战、新的考验，我们迎来了大有作为的机遇期，干事创业的关键期，实

                 现“十三五”规划的窗口期。

                 新的一年，是改革开放再扬帆的激扬之年。经受经济下行压力的考验，经受市场变
                 化带来的挑战，“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”。我们要增强忧患意
                 识，坚定发展信心，解放思想，破除习惯思维，敢于化危为机，用改革开放精神破
                 难题、解困惑、补短板，把弱势变成优势，把压力变成动力，把挑战变成奋战，在

                 艰难困苦、风霜雨雪中彰显海正人的傲骨、风骨和胆气、豪气。

                 新的一年，是海正在新的领导班子带领下开辟新天地的开局之年，我们要把思想统
                 一到新的目标上，把行动聚焦到新的战略上，与海正同心、与发展同向。

                 新的一年，是全体海正人创造新业绩的奋进之年。新时代是奋斗者的时代，在这新
                 桃换旧符、旧貌变新颜的历史机遇期，我们生逢其时，赶上了好时代，遇到了好年
                 景，无须抱怨，无须泄气。海正有很好的平台优势、规模优势、机制优势和团队优

                 势，只要我们顺应海正新的发展战略，立足岗位，劳于担当，勤于奋斗，就能在海
                 正的沃土上播下希望的种子，就能在海正的平台上创造骄人的业绩。千里之行，始
                 于足下。成功属于那些攀登者、创造者、奋进者。

                 为了海正的新崛起，为了人生的新目标，在新的一年里再出发，在改革开放的进程
                 中再扬帆，任岁月磨练而不忘初心，任风雨侵袭而不辱使命，用新的作为，续写“将

                 改革开放进行到底”的新篇章，相信我们一定会用更多感人的海正故事、改革故事、
                 人生故事装点海正的明天，点亮未来的征程。

                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 05










                 责任2019





                 公司绩效



                    绩效指标                    2017年                  2018年                  2019年


                 营业收入（万元）                       1,057,152.67           1,018,744.10           1,107,178.42

                 利润总额（万元）                         34,721.30             -11,234.44              50,709.35

                  每股收益（元）                               0.01                  -0.51                   0.10


                    资产负债率                            63.61%                  66.24%                64.21%

                 资产总额（万元）                       2,163,641.87           2,185,364.65           2,146,556.35

                所有者权益（万元）                        787,528.35             737,861.81             768,253.91

                             营业收入（万元）                                      资产负债率（%）

                1,150,000                                      67.00%
                1,100,000                                      66.00%
                                                               65.00%
                1,050,000
                                                               64.00%
                1,000,000
                                                               63.00%
                  950,000                                      62.00%
                            2017年       2018年      2019年                 2017年      2018年       2019年
                              每股收益（元）                                     利润总额（万元）

                 0.2                                            60,000
                   0                                            40,000
                         2017年        2018年       2019年
                 \0.2                                           20,000
                 \0.4                                               0
                                                                         2017年      2018年      2019年
                 \0.6                                          \20,000
                             资产总额（万元）                                    所有者权益（万元）
                2,200,000                                      800,000

                2,180,000                                      780,000
                                                               760,000
                2,160,000
                                                               740,000
                2,140,000
                                                               720,000
                2,120,000                                      700,000
                            2017年       2018年      2019年                 2017年      2018年      2019年

                 2019年，公司管理层紧密围绕“聚焦、瘦身、优化”目标，推进一系列改革措施落地，

                 本年度顺利实现营业收入110.72亿元，创历史新高，业绩扭亏为盈。

                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 06










                 责任2019








                 公司荣誉






                                              2018年度中国化药企业TOP100


                                              2018年度中国医药工业百强企业第48名


                                              2019年中国化学制药行业工业企业综合实
                     行业荣誉                     力百强

                                              2019中国医药创新企业100强








                                              新中国成立70年医药产业脊梁企业


                                               “改革开放医药工业优秀企业”

                     社会荣誉





                                              2019年中国化学制药行业其他各科用药优

                                              秀产品品牌

                                              2019年中国化学制药行业原料药出口型优
                                              秀企业品牌

                                              2019年中国化学制药行业制剂出口型优秀

                                              企业品牌

                      品牌荣誉                    2019中国化学制药行业两化融合推进优秀
                                              企业品牌


                                              2019年中国化学制药行业消化系统类优秀
                                              产品品牌

                                              2019中国医药研发产品线最佳工业企业



                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 07










                 年度大事记




                                                               组织架构优化


                                                                4月，根据海正药业第七届董事会第四
                开展内部改革攻坚                                        十一次会议决议，公司对原有组织架构


                 2月11日至13日，海正药业召开改革动                            进行优化调整，建立了总部与事业部
                 员大会，全面部署公司改革工作。一年                              （子公司）之间相对明确的职责定位。
                 来，公司以增强整体盈利能力为目标，                              5月13日，海正药业2018年年度股东大

                 围绕“聚焦、瘦身、优化”的战略方针，                             会选举了公司新一届董事会、监事会成
                 坚持新发展理念，推进高质量发展，全                              员，同日召开第八届董事会第一次会议
                 力打好海正改革发展攻坚战，各项工作                              并聘任了新一届高级管理人员。
                 取得了积极进展和初步成效。


























                 海正博锐增资扩股及老股转让                                       公司举办系列活动
                                                                     献礼新中国70华诞

                  9月4日，海正药业子公司浙江海正博

                  锐生物制药有限公司引进太盟作为战                                2019年是新中国成立70周年，公司
                  略投资者。太盟以人民币10亿元增资                               通过开展升国旗仪式、“祖国你好”
                  海正博锐，并以人民币28.28亿元收                              巨幅绘画、职工运动会、庆祝建国
                  购海正博锐58%的股权，海正药业继                               70周年征文等活动，表达了对祖国
                  续保留海正博锐42%的股权。                                  的热爱和赞美之情，展示了海正人
                                                                  敢于拼搏、奋发有为的精神面貌。












                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 08










                 年度大事记





                                                                 重磅生物药安健宁获批上市

                                                                 12月10日，海正药业子公司海正博锐
                多个产品获“国际通行证”                                     阿达木单抗注射液（安健宁）上市申

                 2019年，公司共8个仿制药申请获得美                             请获得国家药监局批准，公司可以开
                 国FDA批准，1个注射剂获得加拿大官                              始生产这款产品并进行市场推广。安
                 方批准，4个原料药获准进入美国，2个                              健宁是继安佰诺后海正的又一重磅生

                 原料药获准进入加拿大，2个原料药获                               物药。
                 得CEP证书。                                          2019年，海正创新工作取得较大进
                                                                 展。仿制药一致性评价有4个品种通
                                                                 过，且均是同品种前三家， 1个品种
                                                                 申报了一致性评价；创新药2个品种

                                                                 申报临床，1个品种申报生产；化学
                  聚焦主业发展，推
                  动非核心资产整合                                       仿制药中1个制剂品种获得生产批件，
                                                                 4个原料药通过了技术审评，10个品

                  今年以来，海正药业聚                                     种申报生产。
                  焦主业发展，着力改革
                  优化，剥离非核心资产，
                                                    心系慈善践行责任
                  10月海正药业对外转让
                  了参股公司导明医药(浙                       3月23日上午，瀚晖制

                  江)20.24%股权；12月海                   药将价值20余万元的抗                     公司荣获多项
                  正药业子公司海正杭州                        感染救命药品紧急捐赠                      大奖
                  公司通过公开挂牌方式                        响水县人民医院和盐城

                  对外转让了其持有的海                        第一人民医院，用于抢                      2019年，海正荣获
                  正宣泰51%股权；海正                       救“响水事件”伤员。8                     多项荣誉。公司荣
                  杭州公司对吸入药子公                        月，受超强台风影响，                      登“中国医药工业百
                  司知一药业进行了单方                        台州各地受灾严重，海                      强”、“共和国医药
                  减资。同时，2019年以                      正积极支援台州各地群                      产业脊梁企业”、

                  来公司共处置台州君悦                        众灾后重建。9月，瀚                      “中国化学制药行业
                  大厦27套公寓、台州百                       晖制药携手上海杉树公                      工业企业综合实力
                  姓家园36套房产、杭州                       益基金会创办“瀚晖杉                      百强”等榜单。另有

                  白马公寓1套房产，并                        树班”，近三年共出资                      瀚晖制药子公司辉
                  出让富阳海正鹿山大楼。                       45万元资助50名高中学                    正（上海）医药科
                                                    生。多年来，海正积极                      技有限公司获“上海
                                                    救灾助学，赠药捐资，                      市五一劳动奖状”等
                                                    努力履行企业社会责任。                     荣誉。


                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 09








               走进海正







               公司概况









                                                          公司名称：浙江海正药业股份有限公司
                                                          英文名称：Zhejiang Hisun Pharmaceutical Co., Ltd.

                                                          上市代码：600267（A 股）

                                                          成立时间：1998 年
                                                          总部地址：中国台州




                                        营业收入（万元）                                          2019年，公


                  1,120,000                                                               司营业收入
                  1,100,000                                                               反弹，比
                  1,080,000
                  1,060,000                                                               2018年上涨
                  1,040,000                                                               了 8.68% ，
                  1,020,000
                  1,000,000                                                               首次突破
                   980,000                                                                110亿大关。
                   960,000
                                  2017年              2018年              2019年



































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 10











                发展历程









                                          1976                                            1956






                                   更名为海门制药                                        创立海门化工厂
                                 厂，进入制药领域








                                                          1998






                                                 浙江海正药业股份
                                                    有限公司成立







                                                                            2000






                                                                  发行A股在上海证券

                                                                       交易所上市







                                           2019






                               入选中国化学制药行业

                               工业企业综合实力百强




                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 11











                公司架构






                                                       海正药业







                瀚晖制药有限公司  海正药业嗪贾  海正药业南通有限公司  浙江省医药工业有限公司  北京军海药业有限责任公司  浙江海正动物保健品有限公司  浙江海正机械制造安装有限公司  云南生物制药有限公司  浙江海晟药业有限公司  浙江海正生物制品有限公司  浙江海正投资有限公司  有限公司 海正 国际控股  海正药业嗝拦  上海昂睿 医药技术有限公司








                      嵊邢薰司                                                                        嵊邢薰司













                 海正药业总部位于台州，有分子公司十几家，在浙江台州、杭州富阳以

                 及江苏如东等地建有一体化制药基地，营销网络覆盖全球70多个国家和


                 地区，已发展成为由原料药、制剂、生物药、创新药及商业流通等业务

                 组成的“医药产业集团”。

































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 12











                CSR方针







                           目的                                         实施


                 改善员工工作环境，增加员工凝聚                                 成立以董事长为组长的企业社会责任领导小
                 力；树立良好的社会形象，提高企                                 组，任命协调员，组员分布在生产、销售、
                 业知名度；促进企业与社区、政府、                                EHS 、财务、采购、证券、宣传等系统；根
                 客户的和谐关系；奉献高品质产品，                                据本方针，各部门密切配合，通力合作，定

                 与世人共创安全和环境友好的家园。                                期发布企业社会责任报告，回应各利益相关
                                                                 方关注的议题。

                           指导思想



                 公司的企业社会责任工作与HISUN核心

                 价值观相协调。HISUN核心价值观为：
                 以仁为本(Humane-oriented)、创新创
                 业(Innovating)、自我 驱动 (Self-
                 motivating)、专业协作(Uniting)、务事
                 求真(Natural)，以落实到每位员工行为

                 准则来服务客户、服务股东、服务社
                 会、服务公司和服务自我。

                          内容



                ● 消除歧视，提升职业能力                                  提高水资源的重复利用和梯次利用，采用节能
                消除用工歧视；不雇佣童工；为员工创造快乐                           设备，实施技术和工艺创新，提高能效，减少

                工作、舒适工作与生活的环境；制定和实施                            温室气体排放，实现可持续发展。回馈社会，
                《女职工劳动保护规定》，促进男女平等就业、                          创造更多的就业机会，积极参与公益事业，完
                晋升，严禁性别歧视；组织各类人员参加系统                           善与社区的沟通机制和渠道。
                或专业培训，提升员工整体素质、职业能力和                           ● 诚信经营，实现共赢发展

                发展空间。                                          与国际公约接轨，使公司产品、服务等各方面
                ● 减少风险，保障作业安全                                  达到或超过客户的要求；保证客户声誉和商业
                提供安全的作业环境，提供劳动保护，确保员                           利益不受损害；坚持公平交易，反贪污贿赂，
                工在工作场所不受伤害；对各生产线进行环境、                          与客户和行业竞争者实现共赢发展；自觉维护

                健康与安全（EHS）危害辨识与风险评估，从                          市场秩序，依法纳税；与供应链合作伙伴合作，
                源头开始管控；对员工加强EHS培训。                             共同倡导商业伦理，提升社会和环境标准；反
                ● 善待环境，促进社区和谐                                  对投机，通过规范内控和公司资讯透明，完善
                通过加大节能减排力度，发展低碳和循环经济，                          公司治理，为股东创造合理回报。
                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 13
















                   使命


                   执著药物创新，成就健康梦想











                   愿景




                   成为广受尊重的全球化


                   专业制药企业

                                                                   企业精神



                                                                    海纳厚生 正道修远













































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 14














































               核心价值观










              以仁为本               一切工作都是为了人，关爱员工，尊重生命，不侵害他人利益




              创新创业               创新拓展空间，创业超越局限，只有老化的思想，没有不能解决的
                                 问题


              自我驱动               核心力量来源于自己，自我约束身体力行，追求自我成长，以自身
                                 进步影响他人


              专业协作               将个人专长和事业融入集体发展，不骄惯平庸，不纵容破坏团结




              务事求真               做成事做好事才能立足，攻难克艰吃苦耐劳，不脱离实情不哗众取宠














                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 15




































                                            Governance





                                            And





                                            Responsibility






                                            治理与责任






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 16










                 治理结构









                海正药业决策机构包括规范的股东大会、优秀的董事会、有效的监事会和高效的高级
                管理层，形成了权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的决策机制。在国家相关

                法律法规及规范的要求基础上，海正药业制定《股东大会议事规则》《董事会议事规

                则》、《监事会议事规则》等规范性文件，进一步明确决策、执行、监督的职责权限

                及程序，形成了符合现代化公司治理要求的科学有效的职权分工和制衡体系。






                                                    股东大会




                                                                                     监事会




                                                     董事会










                       3人                  3人                       4人                   3人








                   提名委员                薪酬与考                       专家委                  审计委
                       会               核委员会                        员会                    员会










                                                      经营层








                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 17










                 治理结构






                 股东大会


                 负责公司经营方针、投资计划，重大交易事项，公司资本变动、任免董事、监事等
                 重大事项进行审议和决策。









                                                            召开股东大会5次





                 董事会



                公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会负责及有一般权力管理及经
                营本公司。董事任期三年并有资格于任期届满后选举连任。公司根据所在地相关法

                律法规及上海证监会规定，我们成立四个董事委员会，即提名委员会、薪酬与考核

                委员会、专家委员会及审计委员会。公司定期召开董事会会议，各会议的召集、召
                开均符合《公司法》等相关规定的要求。董事会作为公司的执行机构，对股东大会

                负责。董事会依法行使企业的经营决策权。











                薪酬与考核委员会                  提名委员会                  专家委员会                  审计委员会

                        2次                    4次                      0次                    8次





                监事会


                 公司的监事会由3名监事组成，包括一名职工代表监事。监事任期三年并可于任期届
                 满后选举连任。监事会依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合

                 法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。




                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 18










                 组织架构







                 为建立明确权责、合法合规、公平高效的现代上市企业治理体系，顺应公司改革需

                 要，促进公司持续健康发展。海正药业根据当前形势，以及国内目前较为成熟的医
                 药企业管理架构，按照“职责清晰、分工明确、责任到人”的原则，公司通过对现有

                 架构调整，建立总部与事业部（子公司）之间相对明晰的职责定位，有效整合整体

                 效能，提高工作效率。













                 战略指导中心                             共赢业务伙伴                         共享服务中心



















































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 19










                 责任管理









                责任观念


                海正药业始终以“执著药物创新，成就健康梦想”为使命，致力于成为“广

                受尊重的全球化专业制药企业”。





                    遵守法律法规，                                                          降低风险危害，

                    持续改进现状                                                           力争事故为零




















                                                         海正


                                                      责任观

















                                                                                     加强污染防治，
                    增进社会责任，
                                                                                     减少资源消耗
                    建立海正文化


                                                   提高EHS意识，

                                                    实施情节生产


                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 20










                 责任管理








                责任推进


                 为更好地让社会责任工作融入公司的管理与运营，海正药业成立了社会

                 责任工作领导小组，由公司高层带领在公司内部与外部积极有效地开展

                 社会责任工作。


                                                             海正药业将EHS管理中心部门邮箱作为

                                                             社会责任信息的接收邮箱，接收公司内

                                         信息收集                外各方人士对于公司社会责任建设相关
                                           与处理               的建议、意见或投诉，并定期对收到的

                                                             信息进行筛选，并将重要或者紧急的信

                                                             息报送到公司高管处。





                                                             海正药业编制内部刊物《海正报》对社

                                                             会责任理念进行宣传，并在官网上建立
                                         理念宣贯
                                                             了社会责任专栏，传播公司的社会责任

                                                             方针、理念以及履责实践活动。





                                                             海正药业建立了全方位的动力机制、立

                                                             体式的保障机制，多层次的活动机制，
                                        沟通机制
                                                             形成了纵横互动、内外联动的运行体系，

                                                             达到了内外共建企业责任的效果。



                                                             海正高层开通社会责任专用电子邮箱；

                                                             还不定期就社会责任工作与员工进行会
                                     内部信息传递                  议交谈，了解公司在社会责任建设方面


                                                             所取得的成绩或遇到的困难。形成了一
                                                             条公司高层和员工的纵向交流直通车。


                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 21










                 责任管理






                责任沟通


                 海正药业为各利益相关方搭建完善的交流平台，通过制定有关利益相关方的政策准
                 则、拓宽多元化、多形式的沟通渠道等措施，主动了解并积极回应各利益相关方的

                 期望和需求，与利益相关方建立紧密联系，携手共同发展。



                  利益相关方                   沟通诉求                  沟通回应

                                          合法经营                  遵守国家法律法规
                                          依法纳税                  依法足额纳税

                                          吸纳就业                  带动社会就业

                                                                落实生产和经营监管要求
                                          合规经营                  加强日常审批与监管
                                          安全生产                  上报统计报表并及时披露


                                           价值增长                 定期报告，全面信息披露

                                           信息披露                 投资者调研与沟通
                                           防范风险                 召开股东大会，促进持续稳健经营


                                          权益保护                  满足客户需求，提升客户体验
                                          优质产品服务                保护客户权益，开展客户满意度调查



                                           保障员工权益               保障权益，实现民主管理
                                           职业发展                 加强培训，完善职业发展通道

                                           员工关爱                 关爱员工身心健康


                                           专业交流                 参与制定行业标准，提供标准化产品
                                           行业推动                 积极参与行业交流与学术研讨，推动
                                                                行业发展

                                           诚信合作                  坚持诚信经营
                                           互利共赢                  建立战略合作机制
                                           价值链责任                 带动供应链合作伙伴履行社会责任


                                           社会贡献                 建立长效沟通渠道，支持社区发展
                                           公益慈善                 积极推动公益助学，促进社会和谐发展



                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 22




































                                              Research





                                              And





                                              Development






                                              研发创新






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 23










                 研发创新










                研发中心



                 研发中心建筑面积20000平方米，

                 累计投资5亿多人民币。设有与生

                 产制造紧密相关的研发平台，包括

                 微生物、合成、生物技术、酶工程、                                海正在上海、北京建有研究所，专门

                 制剂、天然化合物等6个领域的研                                 从事研发工作。广泛地与国内外科研


                 发所和药物筛选、菌种鉴定保藏、                                 机构、领先的制药同行在药物发现、

                 仪器分析、信息中心、EHS分析等                                制造工艺开发、药物临床研究等领域
                                                                 进行共同研发。
                 中心，各研发平台均建有研发实验

                 室与中小规模的试制车间，为新产

                 品、新工艺开发到产业化提供了无

                 缝衔接。同时还设置了项目管理部、


                 知识产权部、药品注册部、维修保

                 养等配套职能部门，共建有60多个

                 单元实验。
                                                                  海正中央研究开发院拥有国家认定的
                                                                  企业技术中心和博士后科研工作站。






                                         科技发                     总体
                                         展方针                     原则








                     自主创新、重点跨越、                                 着眼长远发展、优化整体布局、
                     支撑发展、引领未来                                  完善体制机制、提升创新能力


                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 24










                 研发创新










                研发团队


                 公司集聚了一批学术水平高、富


                 有进取精神的复合型优秀研究人

                 员，让科技人员引领海正优化产

                 业支撑战略。海正技术中心有研

                 发人员近700人。公司被浙江省

                 人民政府命名为“海外高层次人

                 才创新创业基地”，公司创新团

                 队被评为“浙江省科技创新团队”。






                    国务院政                      特许人
                    府特殊津                       才7人
                   贴专家1人


                                                              浙江省海外

                                                              工程师1人





















                 截至目前，公司享受国务院政府特殊津贴专家1 人、特许人才7人、浙江

                 省海外工程师 1人，浙江省、杭州市、台州市级以上各类人才64人。



                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 25










                 研发创新










                研发投入




                                                研发投入（万元）

                          120,000
                                                           103,391.27
                          100,000
                                        84,419.32
                                                                                81,358.10
                           80,000

                           60,000


                           40,000

                           20,000

                               0
                                        2017年                2018年               2019年



                近十年，海正固定资产累计投资                                  海正执著药物创新，改革开放40

                150多亿元，建设浙江台州、杭                                 年来，研发投入73亿，近5年累

                州富阳、江苏如东三大国际化生                                  计投入42.6亿元，用于药物创制，

                产基地，上海、北京、台州、杭                                  占比同期海正品种销售收入的

                州四大研发中心，累计建成口服                                  10%以上，投入水平居国内同行

                固体制剂、注射剂、吸入剂等84                                 业上市公司前茅。


                条专业生产线，全程实现计算机

                系统控制和人药分离，确保质量

                可控和可追溯性，并建成3D智能

                成品药物流中心，是国家命名的

                “两化融合企业”。









                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 26










                 研发创新









                专利保护与专利成果




                 海正自主创新产品已在全球30多个国家和专利组织申请专利，拥有



                 300多项专利获得授权，海正已成为中国药企通过美国和欧盟认证最多

                 的企业之一。











                                          在“中国企业专利500强”榜单，海正药业排名第十五。

                                          海正药业等3家公司名列制药类企业前三甲。









                                         海正共有4项专利获得“中国专利优秀奖”，1项专

                                         利获得“浙江省专利优秀奖”。

                                         2014年通过首批国家知识产权管理体系认证，并于


                                         2017年成功通过再认证；

                                         2015年10月海正药业成功入选国家知识产权示范企

                                         业，2018年通过复核。






                    2019年海正药业专利申报36件，获得授权专利65件；截止2019


                    年末，公司拥有授权专利308件，其中发明专利295件。






                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 27




































                                            Governance





                                            And





                                            Responsibility






                                            产品与质量






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 28










                 产品理念








                                                     产品理念


                     【制造精神】 精益敏捷、规范执行、为客户信任负责

                     【质量精神】 源于设计、精于责任、为生命尊严负责

                     【EHS精神】 善待环境、护佑安康、为绿色发展负 责






































                                                         出口

                                                         制剂



                         原料药





                                                               成品药











                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 29










                 产品获批


















                                    FDA批准


                                     替格瑞洛片                               注射用盐酸柔红霉素


                                     替米沙坦片                               注射用盐酸多柔比星


                                     洛沙坦钾片                               注射用放线菌素D


                                     盐酸柔红霉素注射液 克拉屈滨注射液








                                    仿制药一致性评价



                                     硫酸氨基葡萄糖胶囊


                                     辛伐他汀片


                                     阿那曲唑片


                                     来曲唑片





                                  纳入优先审评程序



                                    海泽麦布片


                                    阿达木单抗注射液


                                    阿卡波糖片



                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 30










                 责任营销






                 重组共赢业务伙伴，整合研产销一体化




                 整合瀚晖制药、省公司、海坤医
                                                                   整合台州、富阳、南通等区域的
                 药等销售资源，联动台州与富阳
                                                                   原料药业务资源，加强国内销售
                 的三个制剂事业部的产能，将原
                 中央研究开发院的仿制药制剂研                      原料药           人员，简化国外客户管理模式，
                                                     业务板           进一步提高原料药业务销售能力。
                 发资源划入该板块，加快差异化
                                                       块
                 产品的开发、引进和上市，提高
                 销售效率，增强整体成本竞争力。                                                明确富阳作为生物药业务板
                                                                                块商业化生产基地、百盈医
                                                                生物药
                                            制剂业                 业务板             药作为销售平台的研产销闭
                                            务板块                   块             环发展，实现研产销一体化，
                                                                                最大化生物药分公司的价值，
                                                                                寻求更好的对外合作机会。
                客户资源



                 海正的客户资源包括：在国内的制剂市场，瀚晖的产品覆盖全国5,300多家医院，

                 覆盖20,000多家药店，合作的代理商有811家之多；省公司的药品终端业务服


                 务于浙江范围内的省市县级医院及乡镇社区医院600余家。在全球原料药市场，


                 海正拥有海外客户近400家，合作代理商40余家。






























                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 31










                 责任营销








                                案例


                      2019年11月5日至7日，海正药业董                        公司积极参与国际竞争，贯通了从

                      事长蒋国平率团应邀出席了在德国                            特色原料药到制剂的全产业链，其

                      法兰克福举行的2019年世界制药原                          工厂cGMP生产体系通过了中、
                      料博览会(CPhI Worldwide 2019)。                 美、日等官方认证，产品行销全球

                                                                 70多个国家和地区。今年，董事长
                      展会上，公司借助这一高效专业的
                                                                 蒋国平亲自率队，深度参与此次展
                      交流平台，抓住一切商机，聚老客
                                                                 会，向世界展现出海正改革后的蓬
                      户会新朋友，共接待客户近500批
                                                                 勃生气。公司高级副总裁徐晓艳带
                      次，向世界展示了海正药业良好的
                                                                 领的销售团队有条不紊地接待每位
                      企业形象，并为公司产品扩大国际
                                                                 客户，友好的谈 判，真诚的服务，
                      市场份额发挥了积极作用。
                                                                 为海正争取到了各种商机。












                                                                               案例



                     2019年3月17日，“艾翊全程?创启                        创新变革，追求卓越；诚信合规，
                     新生”――2019瀚晖制药血液肿瘤                          成长共赢的企业文化，以持续创新

                     高蜂论坛在上海顺利召浴Ｗ魑瀚                            整合为动力、以卓越运营效率为基

                     晖制药血液肿瘤品牌一年一度的学                            石、以客户价值为 核心，以成为中
                     术盛会，本次会议由王建祥教授等                            国医药行业领先企业为愿景，全心

                     担任大会主席，来自全国的近220                           全意守护国民健康生活。希望会议

                     位血液科医生参会。                                  可以带来学术与思维的碰撞与交
                                                                融，为血液肿瘤诊治的临床工作带
                     瀚晖制药肿瘤药物~业部总经理关
                                                                来更多的帮助。
                     战旗进行公司致辞。他表示，瀚晖

                     制药将秉承患者至上，品质为本；

                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 32










                 供应链可持续发展









                与供应商共发展




                 公司各成员企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制

                 度，并对供应商采用公平竞价、招标采购、质量优先的原则；在确定为

                 合格供应商之前, 对备选供应商进行各类审计, 包括现场质量审计、问卷

                 审计或者电话审计等方式，从而从源头上保障了药品的质量和安全。




































                 海正药业合作的全球知名品牌供应商有巴斯夫、安捷伦、岛津、GEA、

                 博世等。海正药业从2008年开始与博世、GEA合作，先后引进关键设备

                 建成了15条注射剂生产线和年产70亿片设计产能的固体制剂车间，累计

                 向两家供应商采购设备接近10亿元。凭借海正的品牌效应，国内有意向

                 制剂转型的同行企业竞相效仿，为这两家公司带来了巨大的业务量和市

                 场份额。与此同时，GEA为提高售后服务能力和效率，专门在海正设立

                 仓库，建立关键备品备件的安全库存。




                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 33










                 质量管理







                质量体系



                 海正药业始终把药品质量放在首位，建立了完善的质量体系。海正的质

                 量体系涵盖了影响药品质量的所有因素，包括确保药品质量符合预定用

                 途的有组织、有计划的全部活动。质量体系是为实施质量管理所需的组


                 织结构、程序、过程和资源。


























                 质量体系包括300多人的质量管理                              （ Agilent/Dionex/Waters/Shimad

                 人员与质量检测人员，对产品质                                zu），99多台德国进口恒温恒湿

                 量进行全方位的跟踪，建立了包                                箱（Binder/Memmert），21台气

                 括包装与标签保证体系、全员培                                相色谱仪（Agilent/Shimadzu），

                 训保证体系、生产工艺保证体系、                               8台红外分光光度计（Nicolet FT-

                 硬件设置保证体系、仓储与物流                                IR ），16 台TOC 测定仪

                 保证体系及质量检测保证体系在                                （GE/O.I./Shimadzu）、40尘埃粒


                 内的质量保证体系。公司生产设                                子计数器（RION/PMS）、6台颗

                 备和检测仪器先进，引进用于质                                粒粒度分析仪（PSS/Malvern）、

                 量检测的设备（不包括研发）有：                               24台膜完整性检测仪（Millipore）

                 197 台高效液相色谱仪                                  等。



                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 34










                 质量管理









                质量方针及理念

















                 药品质量是设计和                          要控制药品生产                          要用科学的方
                 生产出来的,而不                          过程中所有影响                          法去保证质量
                 是检验出来的                            药品质量的要素                          符合要求















                                                                                 产品品质要从药品

                                                                                 工作的源头开始抓，
               产品品质要从工作过
                                                                                 设计不仅包括药品
               程的责任来实现，不
                                                                                 工艺的研究和策划，
               断提升人员素养和工
                                                                                 还包括工作计划和
               作责任履行技能，从
                                                                                 组织；产品品质不
               人员责任、控制责任、
                                                                                 断迎接客户需求和
               设备责任、管理责任、
                                                                                 药品疗效的挑战，
               环境管控，扎扎实实、
                                                                                 惟有依赖永不停息
               兢兢业业地确保品质
                                                                                 的科学创新。
               过程与责任支撑。





                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 35










                 质量管理









                质量风险管理





                 风险是企业运营过程必然会发生的，风险管控是各级管理者的必备责任。

                 持续有效地面对风险但不消极逃避风险，提升预见能力学会掌控风险。

                 通过全程管理把风险消除于萌芽状态，通过专业管理来评估风险来源、

                 采取措施、控制源头和提前预防。















                 公司利用评估分析工具，进行风险评估，实行风险分级管理，制定相应


                 的应对措施进行风险控制，并定期审核和回顾风险措施的有效性。






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 36










                 质量管理









                质量培训




                 公司高度重视质量相关的培训工作，通过内训与外训相结合的法规宣

                 讲，进一步提升企业合规运营意识。





                                                                                      提升质量管理水平  严守药品生产关卡


















                 2019年4月10日，抗肿瘤事业部总经理严伟首场开讲。他为本事业部各

                 车间班组长及以上人员进行了第一个主题“工艺一致性、OEB5产品防护

                 及EHS”的质量业务培训。

                 严伟全面介绍了事业部某些产品的工艺一致性问题，分享了他对工艺一


                 致性的见解，以及技术人员日常工作技巧和方法，并就事业部内部如何

                 开展工艺一致性的跟踪及反馈提出了进一步要求。严伟还结合GMP、

                 EHS管理法规要求，针对官方审计中提出的建议进行现场分析与解答，

                 使大家对工艺一致性性有了充分的认知。

                 严伟强调，质量第一是制药企业的核心价值观，要让员工随时听到、看

                 到并始终感受到质量就在身边，质量源于责任，责任源于员工。愿我们

                 从自身做起，明确工作目标，明确工作职责，自觉地、创造性地完成工


                 作任务，与公司共同成长，一起腾飞。




                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 37




































                                              Environment





                                              Health





                                              And Safety






                                              环境、健康与安全






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 38










                 EHS方针







                EHS体系管理方针



                  增进社会责任，
                                        E
                  建立海正文化
                                                                                  提高EHS意识，
                                                                           D
                                                                                  实施清洁生产


                        加强污染防治，
                                               C                                     降低风险危害，
                        减少资源消耗                                                 B
                                                                                     力争事故为零

                    遵守法律法规，
                                           A
                    持续改进现状









                EHS管理方向



                             打造一流的EHS 业绩


                                   倡导所有员工都是EHS工

                                        作的积极参与者


                                             管理层支持并组织

                                              员工参与EHS活动

                                                      全员每天为实现

                                                        零事故而努力












                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 39










                 EHS投入

















                                                      环保总投资9,074.72万元
























                   单位产值水耗 6.704                                        单位产值能耗 0.171

                   吨水/万元                                               吨标准煤/万元


                   同比 17.9%                                            同比 42.6%























                   废弃排放量22吨                                      累计EHS培训时间42,965小时

                   废水排放量133.83吨                                  人均EHS培训时间15小时


                   废渣排放量11,334 吨


                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 40










                 环境管理






                  体系与战略





                      1      环保战略


                               海正药业围绕"做大医药、拓展市场、提高素质、接轨国际"

                               的发展战略，以"环境保护、安全生产、 职业健康、社会责

                               任、造福人类"为己任，奉献高品质产品，与世人共创安全、

                               健康和环境友好的家园。
                                                                                 管理体系            2



                 海正药业早在2000年就率先引进ISO140000环境管理体系，并依

                 照国家标准建立了以环境，健康，安全为一体的EHS管理体系。

                 2008年引入欧洲标准的OHSA18001职业健康安全管理体系，并

                 通过了挪威DNV公司的认证审核。通过制定目标指标来优化管

                 理体系，以制度化，规范化来开展EHS各项工作。



                 3      环保绩效



                          作为一家负责任的医药企业，海正药业始终把环境保护放在首位。

                          海正的绿色理念是“宁愿企业利润少一点，也要把环境治理好”。

                          为了推动绿色经济，公司从基础设施设计、环保创新、物料循环

                          等多方面出发，开展环境保护及资源高效率利用，充分利用节能

                          技术，降低单位产值能耗，减少有害气体排放，将海正药业打造

                          成为绿色环保企业典范。














                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 41










                 环境管理






                 降污减排





                  污染管理




                 海正药业高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，

                 努力打造绿色药企，追求持续发展。

                 废水主要污染物及特征污染物为化学需氧量、氨氮、PH。废水经厂区污水处理站处

                 理至纳管标准后排入台州市市政污水处理厂集中处理。 台州厂区设污水标准排放口2
                 个，位于外沙厂区东南角和岩头厂区北门。

                  降污战略


                  1、加快推进从原料药向制剂的转型，落实“腾笼换鸟、空间换地、机器换人、电商
                  换市”等“四换”措施。

                  2、持续推进环保管理体系运行，环保工作责任落实到人，严格执行环保考核细则，
                  实行EHS环保巡检及值班制度，将环保管理纳入日常生产工作中。

                  3、持续优化生产工艺，引进LDAR泄漏与修复检测系统，最大限度地减少跑、冒、
                  滴、漏。

                  4、在加强污染物源头控制的同时，提高末端治理设施的水平，并确保新改扩项目
                  的配套污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。



                  污染治理


                   针对治理标准提高，在污染物治理方面，海正药业不断提高治理水平。在发酵废
                  气处理上，海正引进美国LILLY公司的发酵尾气治理技术，近年已投入2000多万元，

                  建设两座发酵废气集中处理中心，年云顶费用约800万元，各发酵车间尾气、板框
                  中心废气全部接入发酵废气处理站，实现对发酵废气的彻底氧化，处理中心已实现

                  集中管理，全自动控制。

                  海正还在溶剂废气治理、固体发酵渣无害化焚烧处理等方面舍得投入，严加治理，

                  并取得实效。
                                                 努力打造绿色药企，追求持续发

                                                 展。

                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 42










                 环境管理





                 环保交流









                       9月11日，省卫生健康监测与评价                          废处置等方面的工作汇报。

                       中心主任吴朝晖一行5人，在市、
                                                                 吴朝晖对海正健康、卫生管理、先
                       区两级政府相关人员的陪同下走进
                                                                 进的生产设备、完善的管理方式、
                       海正，调研公司卫生健康工作。公
                                                                 高标准的质量检测给予充分肯定。
                       司党委副书记、工会主席林旭良等
                                                                 他表示，海正引进了大批智能化生
                       接待。
                                                                 产线，并高要求、高标准的产品质
                       吴朝晖实地参观制剂事业部308车                          量，这是对百姓负责，也对社会的

                       间以及质量检测控制分析大楼，听                           卫生健康发展做出贡献，值得医化

                       取了海正在职业健康和卫生管理、                           行业学习和借鉴。
                       转型升级、产品质量检测和环保三





























                     富阳区委副书记、区长吴玉凤到海正药业（杭州）公司调研首先参观了厂区，
                     在了解海正的总体概况和环保工作的情况后，对海正的发展表示肯定。她指

                     出，企业要兼顾发展和环保，两者等重要。海正在环保方面的大量投入，既

                     是发展的需要，也是责任与担当。




                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 43










                 安全生产
























                        安全应急机制                                                安全培训




                                                                   全年共开展EHS培训9次,培训
                 海正药业应急响应演练公
                                                                   总人数1,322人，培训总学
                 司级1次，车间级36次

                                                                   时达42,965学时
















                        安全生产投入



                 安全职业健康管理投入1,012.92                                             安全事故



                 万元，主要用于车间安全职业健康
                                                                  2019年厂区安全事故发生6起，
                 设施设备的改造提升、安全评价、
                                                                  无重大伤亡事故。（滑跌倒事
                 职业健康评价和安全设计、检测、
                                                                  故2起，其他事故3起，灼烫伤
                 检验、监测、设施维保以及配备个
                                                                  事故1起）
                 人劳动防护用品等方面







                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 44










                 安全生产







               安全目标



                 海正药业把各项安全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全管理工作的企业安

                 全文化氛围，抓好工厂各项安全生产管理工作，为“创造一个好的安全生产


                 环境，切实保障人民群众生命和国家财产安全”而不懈努力。





                安全应急预案


                 海正药业应急预案包括应急、救援组织、指挥中心和应急
                 救援专业队伍，以处理公司紧急事项。应急等级划分为一

                 级、二级和三级（最高级），每个车间都建立车间级的应

                 急预案。预案包括对潜在的风险进行评估，如火灾、爆炸、
                 中毒、泄漏、自然灾害等以及针对识别出的风险，形成应

                 急计划。内容包括应急组织和人员、紧急集合点、疏散、

                 隔离、报警系统等等与定期员工培训。




                 公司应急预案每年至少演练一次。每年各车
                 间组织不低于一次的演习，对评审风险评估

                 预案进行必要的修改。


                 为提高公司应急反应的速度和及时效对事故
                 的处理。各厂区各有一套监控、报警系统。

                 车间报警系统接入厂区主机系统。公司各区

                 域各楼层均配备有疏散线路图，张贴安全疏
                 散标志。在不同区域设立紧急集合点，安装

                 风向标。










                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 45










                 安全生产









                 为深刻吸取江苏响水“3.21”特大事故教训，提高危化企业事故应急处置能力，提升队
                 伍专业化处置能力。4月8日，椒江区应急管理局组织海正救援中心汇同椒江区消防

                 大队、周边企业微型消防站、供电、自来水、120急救等部门在海正药业岩头厂区

                 进行危化品应急演练。









                                                                                              联合演练


















                安全月活动


                 6月，在全国第十八个“安全生产月”期                            管理知识培训、观看安全生产教育警示

                 间，海正药业（台州）、海正药业（杭                             片等，使公司员工牢固树立安全发展的

                 州）、海正南通三个基地同步，以多种                             理念，提高履行安全管理职责的自觉性、

                 形式哉拱踩生产宣传活动，切实营造                             依法、按章做好各项安全工作。
                 全员参与安全生产活动的文化氛围，将                             安全月期间，公司开展了安全生产综合

                 “安全生产月”主题以及海正安全文化和                            大检耍对存在的问题进行了认真分析，

                 理念深植人心。                                       严格按照规范要求积极落实整改，并进

                 活动开展，宣传先行。通过微信、电子                             行了2019年度公司级事故综合应急演
                 屏、橱窗、EHS期刊陨琛鞍踩月”专刊                           练，同时，公司还组织了员工安全“金

                 等对安全知识进行宣贯。在各厂区醒目                             点子、银点子”合理化建议活动，最终

                 位置悬挂横幅，营造了良好的安全活动                             评选出1条“金点子”，2条“银点子”，并

                 氛围。同时，三基地组织开展了安全生                             予以奖励。
                 产知识竞赛，并组织一线员工开展安全                          2019 Corporate Social Responsibility Report 46










                 安全生产













                公司承办全省安全生产应急救援竞赛



                10月23日至24日，2019年“海正杯”浙江省安全生产应急救援技能竞赛在

                台州举行， 作为活动承办单位，海正药业负责活动的各项准备和竞赛现

                场协调工作。公司多部门联动，各项工作细致周密，精益求精，确保了

                竞赛全程的顺利进行，得到上级领导的充分肯定，被授予“优秀组织单位”

                荣誉称号。






















































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 47




































                                          Employees





                                          And





                                          Public Welfare






                                          员工与社会公益






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 48










                 员工权益







                 绩效指标


                            绩效指标                          2017年              2018年             2019年

                                     我们秉持公司与员工共发展的信念

                        员工总人数（人）                            3816               3863              2926

                         劳动合同签订率                           100％                100%              100%

                         社会保险覆盖率                           100％                100%              100%

                           工会覆盖率                           100％                100%              100%

                         员工体检覆盖率                           100％                100%              100%

                         员工培训覆盖率                           100％                100%              100%

                     人均培训时间（学时）                              63                76.75             68.6

                           员工满意度                           100％                100%              100%

                   女性管理者比例（女：男）                              1:4                1:4               1:4

                          残疾人雇佣率                            2％                 2.5%               3%

                          职业病发生率                              0                  0                 0

                    员工因工伤亡人数（人）                               0                  0                 0

                    员工培训总投入（万元）                             134.2              95.68             92.9

                           员工流失率                           11.86%             12.88%            13.56%

                  报告期内吸纳就业人数（人）                             719                653               293

                  男女员工工资比例（女：男）                               1:2               1:2               1:1.8

                    人均带薪休假天数（天）                              7.70              6.83              7.16

                         本地化雇佣比例                        62%（2347）          67%（2597）       71.78%（2100）

                   员工总数中女员工数（人）                             1534               1577              1182

                    新增员工人数（人）/比例                         719/18.8%           653/17%           293/10%

                    员工辞职人数（人）/比例                         527/11.9%          571/12.88%        459/13.56%

                     管理者中女性所占比例                             21.3%             20.94%            23.08%

                     海外公司当地员工比例                             100%               100%              100%

                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 49










                 员工权益











                 人力资源                         海正药业秉承人性化、市场化、国际化的人力资源管理

                                              模式，以人为中心，以3P(职位、绩效、薪酬)机制为手
                 管理模式                         段，不断完善“以价值选拔人、以客观标准评价人、以公


                                              平薪酬激励人、以发展挽留人、以持续进步培育人”的流

                                              程，追求人力资源管理的“公开、公平、公正、透明、规

                                              范”，为公司全球化和员工职业发展提供服务，积极塑造

                                              和实现“个人与组织同步发展”。





                 提供公平                         海正药业实行激励型薪酬制度，薪酬由职位、能力和绩

                                              效决定，包括工资、奖金、福利显性薪酬和国际学习机
                 薪酬福利                         会、多轨发展平台、国家级荣誉、投资机会等隐形薪酬。













                                                          年终奖金：根据年终综合评估结果发放

                                                          企业福利：根据业绩贡献和服务年限差异化

                                                          执行
                                                          法定福利：养老保险金、医疗保险金、失业

                                                          保险、工伤保险、生育保险、住房公积金

                                                          职位工资：月度职工工资按月发放
                                                          考核奖金：纳入常规考核体系员工根据阶段

                                                          考核发放











                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 50










                 员工健康








                 海正药业有一套完整的EHS体系，持续保持了ISO14001体系认证证书，同时取得了
                 OHSAS18001体系（职业健康安全管理体系）认证证书。

                 长期以来，海正始终把关爱员工健康作为构建和谐企业的重要工作来抓。每年免费

                 为员工进行健康体检，并为员工建立健康状况的档案库。


























                                                                   社会保险覆盖率100％
                员工体检覆盖率100％
                                                                   职业病发病率为0






                ? 生产材料选择：部分工艺用无毒、                             ? 急救卫生器材配备与分发：设置医务
                   低毒原料代替有毒高毒的原材料，                              室，有专职的医务人员；配备氧气

                   如甲苯代替苯、二氯甲烷代替氯                               袋、担架等；定期培训急救员；各现

                   仿、正庚烷代替正已烷等等。                                场配置急救箱、应急用具、紧急喷淋

                                                                装置、洗眼器；各厂区设置浴室等。
                ? 有毒有害工作现场防护：消除毒源、

                  切断毒物的传播途径、采取通风措                            ? 工作环境管理：改善工作现场，从设计
                  施、净化粉尘。                                       考虑、通风、设备位置、温湿度等；加

                                                                强现场监督；每年一次的工作场所的气
               ? 员工健康监控：定期对员工针对岗                                体、粉尘和噪声有害因素监测。

                  位进行健康检测，并建立个人健康

                  档案。
                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 51










                 员工培训








                 海正药业以大力实施岗位培训为着力点，实现员工素质转型升级。海正积极倡导“工

                 匠精神”，将员工的岗位实战技能培训作为提高产品质量、提升企业品质的有力抓手，

                 建立了“三级培训机制”，形成了“内外并存”培训方式。优化员工职业生涯发展通道，
                 形成了企业与员工共担当、同奋进的良好氛围。




                 2019瀚晖合规先锋训练营

























                                                              2019海正新员工培训



































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 52










                 员工发展









               人才引进               海正药业每年从全国各大重点院校选聘大批优秀应届毕业生到相关

                                  岗位进行培养、历练与提升，迄今已形成有数百人的骨干团队，成
                                  为海正最大的财富。优秀的人才队伍为海正角逐国际医药市场，实

                                  现“成为广受尊重的全球化专业制药企业”的宏伟愿景提供了智力支

                                  持和能力保障。








               职业发展              海正药业关注员工的职业发展， 职业生涯分成九级，帮助员工
                                 鼓励员工在公司的指导和帮助                         实现从社会人开始一直到导师

                                 下制定个人的职业发展计划，                         的完美转身。公司还根据员工

                                 针对不同的专业人员，建立相                         的个人特长、专业技能、职业
                                 应的职业发展通道，总结各类                         兴趣和工作表现，在征求员工

                                 人员成长的内在规律，明确各                         个人意愿后，安排其在公司内

                                 类专业人员的发展方向，让各                         部进行流动，以更好帮助员工

                                 类专业人员看到自己的前景。                         发挥潜质，提升职业发展的必
                                 海正按照成熟度将员工的整个                         要技能。

































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 53










                 员工关爱








                 为了更好的倾听员工的声音，海正药业定期对员工进行满意度调查，开通领导信箱，

                 定期对新入职的应届毕业生进行走访，了解其在公司的生活情况，并及时给予生活

                 上的帮助。对于家庭有困难的员工，通过建立“职工互助济难基金”予以及时帮助。
                 对于患有疾病的员工，公司派人进行探望，并适当给予经济或物质上的帮忙。




               党委与工会



                                  寒冬送暖暖人心，腊月传情情更深。年前，公司党委、工会组织开

                                  展了各类送温暖慰问活动。党委领导、工会领导及工会委员们对部
                                  分在台州的困难党员、困难职工，及病患职工、工亡家属进行节前

                                  慰问，送去公司党委、行政的关怀和新春的问候。2019年春节前，

                                  公司工会通过困难补助、爱心互助基金等救助慰问的职工有77名。
















               互助济难基金


                                  截止5月中旬，海正药业员工互助济难基金已运行11年，期间累计


                                  救助员工及员工亲属共计219人，金额达159.4 万元。其中，在职

                                  职工生病救助127.25万元，109 人受助；直系亲属生病救助23.85万

                                  元，92人受助；意外灾害救助5.1万元，12人受助；家庭特困救助
                                  3.2万元，6人受助。

                                  海正药业《员工互助济难基金管理办法》自 2008年开始施行以来，

                                  给广大参与互助基金的职工在发生突发事件和重大疾病造成生活困

                                  难时提供经济救助，帮助他们渡过难关发挥了一定的作用，得到了

                                  公司行政的大力支持和广大职工的普遍拥护。
                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 54










                 员工活动









                 海正三八节，爱心意浓浓



                                                        包粽子
















                        包饺子                                                             包春卷


















                                                      健康讲座



                                奋斗的青春才亮丽――纪念五四运动100周年



























                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 55










                 员工活动









                   海正员工勇夺小镇安全竞赛第一



































                                                                      海正篮球队


                                                                  PK22场终获桂冠


































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 56










                 社会公益











                 海正药业每到一个区域发展，都将履行社会责任列入考虑，尤其是在EHS领域，不

                 仅对自己高标准严要求运行，而且还承担社会责任，开展扶贫济困、资助教学、志
                 愿者活动等慈善公益活动回馈社会。




                 3月23日上午，瀚晖制药将价值20余万元的抗感
                 染救命药品亚胺培南（俊特）和替加环素（海正

                 力星）两种抗感染药紧急捐赠响水县人民医院和

                 盐城第一人民医院，用于抢救“响水事件”伤员。














                                                                           8月，受超强台风影响，台

                                                                           州各地受灾严重，海正积极

                                                                           支援台州各地群众灾后重建。















                                                                           9月，瀚晖制药携手上海杉

                                                                           树公益基金会创办“瀚晖杉
                                                                           树班”，近三年共出资45万

                                                                           元资助50名高中学生。







                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 57










                 社会公益







































                                          “海正润心家园”落户高枧中学









































                              省公司联手杭一医健康宣传进社区义诊活动暖人心


                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 58




































                                            Look





                                            Forward To





                                            The Future






                                            展望未来






































                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 59




















                 回顾以往，海正药业自成立以来，以高度的社会责任感，


                 通过多种渠道、多种形式切实履行社会责任，取得了一


                 定的成效，积累了一定的经验。2020 年，海正药业将继


                 续在各相关方保护、环境保护、公益事业等诸多社会责


                 任领域进一步提高完善、实践创新。

























                 面向未来，海正药业将秉承“执著药物创新，成就健康梦


                 想”的使命，在总结经验、检讨不足的基础上，细化各项


                 权益保护措施，提高社会责任履行能力，探索多样化贡


                 献方式，进一步提升海正药业社会责任建设。公司将继


                 续与社会各界合作，积极分享经验，努力带动更多群体


                 与组织关注社会，回报社会。













                                                            2019 Corporate Social Responsibility Report 60


