





                                                      有
                                                        限
                                                   份
                                                      有
                                                           公
                                                              司
                                                        限
                                                           公
                                          科
                                          科
                                        乐
                                        乐
                                             技
                                                股
                                                   份
                                             技
                                                股
                                                                  2
                                                                                责
                                                                                   任
                                                                              会
                                                                                责
                                                                                   任
                                                                                         告

                                                                                      报
                                                                                      报
                                                                    1
                                                                      0
                                                                  2
                                                                   0
                                                                        年
                                                                           社
                                                                              会
                                                                        年
                                                                           社
                                     凯
                               湖北凯乐科技股份有限公司 2010 年社会责任报告
                               湖
                               湖北凯乐科技股份有限公司司 2001100 年社会责任报告告
                               湖
                                     凯
                                  北
                                  北

                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
               漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    湖北凯乐科技股份有限公司自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加快，
               内部控制体系不断健全，公司风险防范能力和规范运作水平大幅提高。企业在发展壮大的
               同时，没有忘记肩负的社会责任：支持国家和社会的全面协调可持续发展，保护环境，节
               约自然资源，维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商利益相关方的权益，积极
               投身公益事业，实现公司经济效益、社会效益相统一，促进公司与社会、自然的和谐发展。

                    一、股东与债权人权益保护
                    1、健全公司的法人治理结构和内部控制体系，形成权益保护机制
                    公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所等法律法规及规范
               性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，逐步健全内部控制制度，切实提高规范运
               作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利
               益不受损害。
                    2、认真履行信息披露义务，确保信息披露质量
                    根据证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证唤灰姿《股票上市规则》的规
               定，公司制定了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职
               责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之
               有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整。保证了股东对公司
               的重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司没有发生过违反信息披露规定的情况。
                       3、不断加强投资者关系管理

                    公司通过上交所建立投资者互动平台、接待投资者来访、及时回复电子邮件、电话沟

               通、及时披露定期报告和临时报告等方式，听取投资者的意见和建议，回答投资者的咨询，

               向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，与投资者进行良性

               互动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。

                     4、  债权人权益保护
                       公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批报销制度、资金内部控制制

               度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、项


                                                             1








               目投资风险管理制度、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度，确保了公司财务稳

               健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程中，均

               充分考虑了债权人的合法权益。



                    二、保护职工权益

                   1、健全劳动制度和维权机构
                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的规定，建立了一系

               列劳动管理制度，设立了工会职工维权机构，支持工会依法开展工作，通过职工代表大会

               对公司重大事项听取员工的意见，维护员工合法权益；工会平时深入基层了解员工的思想

               动态，受理员工投诉、倾听职工的心声，解决员工工作和生活上的困惑，从制度上和组织

               上为维护职工权益做出了保障。

                   2、不断改善职工居住环境，千方百计提高员工待遇

                    关注民生、关注员工，树立共同富裕的观念，摆正国家、企业、个人三者利益关系。

               让员工和企业共同创造财富，共同建设和谐企业，共同享受发展成果。公司遵循“以人为

               本”的基本原则，依靠职工，关爱职工，教育、帮助职工克服“打工”观念，树立“成员”

               意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛围，形成团结向上、共谋发展的良好格

               局。

                   3、完善薪酬考核体系
                    公司建立了合理而有竞争力的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、

               同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，让每

               一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司积极稳妥地

               推进各项薪酬、福利和社会保险制度的完善与创新，实行以市场为导向，以岗定薪、以绩

               效定奖金的薪酬政策。公司的薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时在奖励政策上注重

               员工报酬与员工绩效表现相匹配。

                    4、注重职工的生产安全和劳动保护

                    公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，

               每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；公司针对不同工作

               岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，且不定期地对公司生产安全

               进行全面排查，组织职工参加消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意

               识和自我保护能力。同时，为公司员工购买了意外伤害保险。

                       5、重视职工培训

                                                             2








                       公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进行系统的

               培训，从企业制度、ISO9000 体系、安全知识、专业技能到管理实务等。在培训运作中，

               公司将内部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培训体系，在培训中不断提

               高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良

               好的基础。

                       6、关心职工的生活与健康

                       公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进行体检，

               提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高
               职工生活质量。公司每年定期开展向困难员工、离退休老员工送温暖活动，帮助他们解决


               困难，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。

                    7、丰富职工业余文化生活
                    公司积极关心员工生活。为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球等

               体育比赛；每年组织大型迎春联欢会，以歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进取

               的精神风貌；开展纪念党的生日等党员活动，发挥党员先锋模范作用。公司设有专门的健

               身锻炼场所，供职工休闲时使用，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而

               促进了职工集体向心力。

                       8、重视职工权利的保护

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司

               治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、

               劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工

               的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构

               建和谐稳定的劳资关系。


                    三、保护供应商、客户和消费者权益

                     1、公司秉承“以人品铸产品”的诚信经营理念，视产品质量、优质服务为企业的生命。

               公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户的满意作为我

               们最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，确保质量

               安全可靠。

                    2、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                    报告期内，公司对中层以上管理人员进行了廉洁从业公开调查，没有发现管理人员违
               反廉洁从业相关规定的情形。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                                                             3









               在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                       3、与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原

               则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益

               和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等法权益，保护其商业机密。

               公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。通过完善采购流程和机制，建立

               供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与

               其建立长期稳定的战略合作关系。

                    4、以客户的最大满意为公司追求的目标

                    公司秉持尊重客户、客户至上，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客常规需
               求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司通过采购、销

               售、售后服务等职能部门，负责供应商、客户等相关利益者的管理、信息回访、听取意见

               和建议等工作，处理利益相关者的投诉；客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息

               传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；

               通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高了销售人员的综合业务素

               质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。



                    四、环境保护和可持续发展
                    公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，

               打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持续

               发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

               项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，努力实现企业与自

               然和谐共生。

                    1、建立完善的环境保护机制，制定了《环保验收管理制度》等相关制度，并通过

               ISO14001  环境管理体系认证。公司污染物废水经过处理后符合国家的环保标准，并进行

               了循环使用。

                    2、节能降耗技术改造和节能技术推广财政奖励。

                    在节能降耗技术改造上大胆创新，加快废旧料的综合利用。公司制造业、酒业部分废

               水废料通过技术创新，加快回收，提高综合再利用率，不但节约资源，也降低了成本。 2010

               年，公司在节能降耗技术改造和技术创新、生产工艺创新上取得突出成绩，获得多项奖励。

                    五、积极参与社会公益事业

                                                             4









                    1、积极组织及参加公益活动
                    公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活

               动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司积极参加所在地区的环

               境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会活动，并安排专人协助当

               地开展好各项公益活动，促进公司所在地区的和谐发展。

                    2、依法纳税，回馈社会

                    公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，

               及时缴纳税款。

                       3、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，
               主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评


               论。
                    2010 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者权益保

               护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，取得一定成

               绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在

               一定差距。公司在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系

               建设，积极响应国家发展低碳经济和节能减排工作的号召，加大对节能降耗产品研发，把

               企业社会责任作为一项应尽的义务，以承担更多的社会责任。






                                                                                               湖北凯乐科技股份有限公司

                                                                                                                 2011 年 4 月























                                                             5


