






                                         福建福日电子股份有限公司

                                       2012 年度履行社会责任的报告



                         福建福日电子股份有限公司（以下简称“本公司”或“福日电
                   子”）是一家国有控股的上市公司，在公司发展过程中，致力于不断

                   为股东创造价值，努力实现国有资产保值增值。同时也努力对国家

                   和社会的全面和谐发展，自然环境和资源，以及股东、债权人、职
                   工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的社会责

                   任，实现公司与社会、公司和自然环境的可持续协调发展。
                         承担社会责任，既是构建社会主义和谐社会的具体行动，也是

                   主动融入全球经济发展的潮流、追求卓越的自觉行动。本公司服从

                   国家大局，全面落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略、
                   经营理念和运营模式。本公司的社会责任报告，系统全面地阐述公

                   司的社会责任价值观和取向，阐明公司对社会责任的不断追求，以
                   表达公司肩负的重要经济责任和社会责任。

                         本报告是根据监管部门的有关规定，结合公司在贯彻落实 2012

                   年度“抓机遇、促转型、谋发展”的经营方针，以及履行社会责任
                   方面的具体情况编制的。



                         一、企业文化

                         （一）企业经营理念：和谐、务实、创新、共赢

                         1、和谐：（合作观念）
                         诚实做人，坦诚相待。

                         为了实现“公司发展和个人价值体现”的同一个目标，团结协

                   作，共同努力。
                         2、务实：（方法论）

                         一切以事实和数据为依据，以务实的态度看待事物，科学决策，

                   防范风险，努力追求工作效率和经济效益最大化。
                         3、创新：（动力）

                         开拓创新是企业生存和发展的基础。没有创新就意味着倒退和

                   消亡。我们永不满足，勇于承担责任，灵活地应对变化和挑战，不
                   断超越自我。




                                                            1










                         4、共赢：（方向和宗旨）
                         服务客户，服务社会，是公司永恒的追求。

                         我们永远以优质的产品和服务为社会创造价值，实现国家、股
                   东和个人三赢。

                         （二）企业精神：励精图治、追求卓越

                         本公司秉承“技术的福日”的优良传统，确立创新在公司价值
                   观中的核心地位，牢固树立“以改革创新求发展求进步”的指导思

                   想，敢于否定自我，重塑自我，不断开拓创新，使企业在激烈的市

                   场竞争中保持竞争优势，以优良的产品和经营业绩回馈股东和社会，
                   促进企业的永续经营和发展。

                         （三）企业愿景：
                             高科技、高效益、铸名牌、国际化。



                         二、股东（投资者）权益保护

                         （一）进一步完善和规范了保护股东（投资者）的机制

                         为更好保护股东利益，特别是中小投资者利益，公司于本年度

                   制定了《福建福日电子股份有限公司未来三年分红回报规划
                   （2012-2014 年）》，并修改了公司章程中的利润分配政策等相应条

                   款。公司未来三年分红回报规划严格执行《公司章程》所规定的利
                   润分配政策，在公司当年盈利、累计可分配利润为正数且满足正常

                   生产经营资金需求的情况下，公司每年以现金方式分配的利润比例

                   不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
                         公司在前几年建立了较完善的治理结构的基础上，2012 年又聘

                   请毕马威企业咨询（中国）有限公司，围绕公司法人治理结构的完

                   善，协助公司全面开展内部控制规范自查及整改工作。并根据毕马
                   威公司提出的整改方案对公司本部和下属企业的内部控制缺陷进行

                   整改，制订、修订了有关规章制度，强化了公司的风险防控和内部

                   管理，形成了较规范的内控制度。通过建立与投资者的互动平台，
                   在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益。
                         公司在《公司章程》中明确规定了股东大会召开的地址，按照

                   信息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，必要




                                                            2










                   时还将提供网络或其他方式，为股东参加股东大会提供便利。
                         （二）建立健全投资者关系管理机制

                          本年度，公司根据福建证监局下发的《关于近期集中开展投资

                   者保护宣传工作的通知》的相关精神与要求，认真研究部署并组织
                   相关部门开展宣传工作，通过在办公场所悬挂宣传条幅及风险警示

                   标语，利用公司召开股东大会等机会向投资者分发宣传资料等方式，
                   宣传理性投资与价值投资理念。本公司未来还将积极配合证券监管

                   部门，继续不遗余力的参与投资者保护宣传工作，为促进我国证券
                   市场的稳定健康发展贡献绵薄之力。

                          为进一步加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资

                   者之间的良性互动，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚
                   信形象，公司已制订了《证券与投资者关系管理制度》。公司将严格

                   遵守国家法律、法规及上海证券交易所对上市公司信息披露的各项

                   规定，充分披露公司经营、发展信息，有利于投资者做出准确的投
                   资决策，公开、公平、公正对待所有投资者；认真开展投资者关系

                   管理，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解，

                   实现公司价值最大化和股东利益最大化。公司具体实施投资者关系
                   管理的主要方式有：

                       1、公司设立了投资者交流信箱：furielec@furielec.com，投资者
                   热线电话：0591-83318998，传真：0591-83319978。

                       2、在公司网站（http://www.  furielec.com）的“新闻中心”栏目

                   中及时刊登公司近期发生的福日新闻、证券动态、企业文化建设动
                   态等，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置

                   了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息。

                       3、公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会
                   召开通知公告，在股东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和

                   其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度
                   的前提下回答股东所关心的问题。

                       4、此外，公司还通过接待机构或个人投资者的来访、实地参观

                   等活动，让投资者了解公司发展情况。


                         三、职工权益保护





                                                            3










                         （一）2012年，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的
                   规定，依法保护职工的合法权益，稳步推进人事制度改革，合理设

                   置劳动岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、

                   社保、医保等在内的薪酬与福利制度，关爱职工，确保全员参保，
                   促进劳资关系的和谐稳定。

                          （二）公司依据《公司法》、《劳动合同法》、《工会法》和《福
                   建省企业集体合同条例》等法律、法规及有关规定，结合企业实际，

                   认真执行《集体合同》。按照平等协商的准则，由工会代表职工与

                   企业法人授权代表签订工资集体协议。2012 年度对大部分收入偏低
                   普通员工根据工作业绩和工资基数，参照通货膨涨水平，按平均增

                   长 10%的幅度进行调整，提高了普通职工的工资收入。公司建立相对
                   合理的收入分配制度，让职工分享企业成长的成果，实现员工与企

                   业和谐发展。

                       （三）公司支持工会依法开展工作，通过职工代表大会、工会会
                   议等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理诉求。签订《女

                   职工特殊权益保护专项集体合同》，确保女职工享有专项保护权益；

                   公司工会积极开展“春风送暖” 帮扶济困活动，做好职工福利工作。
                   从生活上关心职工，办好食堂，夏季做好防暑降温，发放清凉饮料，

                   组织食堂为职工送绿豆汤；从感情上贴近职工，为职工生日送上鲜

                   花、蛋糕等祝福，坚持看望慰问生病、住院的职工，做好职工亲属
                   丧葬补助；从物质上扶助职工，及时为职工解决实际困难，全年先

                   后救济慰问特困职工 11 名，发放实物和慰问金 19000 元，慰问职工
                   生日、六一节慰问职工子女、慰问职工病号、职工直系亲属丧葬等

                   共计 83 人次，合计慰问金额 46700 元。2012 年继续参加了市总工会

                   开展的职工医疗互助基金活动，为职工办理了第三期 “职工医疗互
                   助金”手续。

                         （四）公司建立了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全
                   卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职

                   工健康体检；每月进行一次办公环境和生产环境卫生检查。通过加

                   强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；坚持有计划并适时
                   开展安全生产检查；注重对员工的安全教育与培训，如开展消防培

                   训与演练等；对特殊环境和岗位以及女职工采取了特别的劳动保护

                   措施；执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或患职业


                                                            4










                   病的职工获得医疗救治和经济补偿。2012年度，公司没有发生劳动
                   安全卫生事故。

                         （五）公司切实保障职工对企业重大事项的知情权、参与权和

                   监督权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，建立健
                   全了厂务公开制度，公司重大事项通过职代会、网络和厂务公开栏

                   等形式向职工公开。
                         （六）公司重视加强人才队伍建设，推进完善人才储备库，优

                   化人员配置，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训，鼓励和

                   支持员工参加业余进修学习，为职工发展提供更多的机会。公司每
                   年组织专业技术人员接受专业知识继续再教育，为新聘员工举办岗

                   前培训，选派部分员工分别参加证券、法律、人力资源、质量管理、
                   财务、文秘档案、工会维权等专业培训。通过努力，公司不仅保持

                   了员工队伍的稳定，而且使员工队伍综合素质不断提高，成为企业

                   健康发展最重要的保障之一。
                         （七）开展职工思想教育和企业文化建设活动。2012年重点围

                   绕公司“抓机遇、促转型、谋发展”经营方针的落实，充分利用职

                   工之家学习、宣传、教育功能，组织各企业党组织积极开展以“四
                   个保持”为主题的党员教育活动；积极开展以迎接党的十八大召开

                   为主要内容的各类纪念、庆祝活动；积极抓好党风廉政建设和廉洁

                   风险防控工作；组织开展“创先争优”活动，表彰了一批先进党组
                   织、优秀共产党员和党务工作者。组织工会组织开展创建“工人先

                   锋号”活动，推荐评选出实业公司财务部等3个部室单位受到市总工
                   会表彰。开展文体活动，组织员工开展乒乓球、羽毛球、棋牌等体

                   育锻炼活动，开展联欢、交谊以及旅游考察活动，扩大了职工的视

                   野和知识面，促进了员工间的双向交流和沟通，增强了员工的团队
                   意识，丰富了职工的文化生活，增强了企业的凝聚力和向心力。2012

                   年，公司党委被福建省国资委评为“创先争优优秀基层党组织”，
                   公司工会被福建省总工会评为“省级模范职工之家”。



                         四、供应商、客户、消费者权益保护

                         公司追求与客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创

                   造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑




                                                            5










                   信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的
                   不同需求，并将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。公

                   司按照国际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效地提高工作

                   效率和产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供应
                   商、客户、消费者对本公司的认可。

                         （一）公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣

                   传和广告牟利，不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。
                         公司各投资企业均制定了《采购管理规定》等规章制度，明确

                   了采购等部门责任、岗位职责、工作程序等，并将责任落实到个人。
                   对原材料实行阳光招标，将对供应商的开发、选择、评审、管理的

                   过程和要求明白无误的传递给供应商。同时严格监控和防范各投资
                   企业或职工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，避免对本公司或

                   第三方的利益造成损害。

                         （二）公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消
                   费者等提出的投诉和建议。为了给客户提供更周到、更快捷、更方

                   便的服务，本公司各投资企业均设立了售后服务热线，为客户提供

                   周到、有效的售后、技术等方面的服务。
                         （三）公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于

                   公司及第三方所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、

                   员工和客户信息等），未经授权许可，公司员工不得接触、使用或披
                   露。

                         （四）公司把开展党风廉政建设与建立健全防治商业贿赂长效
                   机制结合起来一起抓，根据提出的整改措施，有针对性地进一步完

                   善了公司《内部审计管理制度》、《财务、会计管理制度》等内控制

                   度，建立健全了防治商业贿赂的长效机制，有效地预防了商业贿赂
                   现象的发生。


                         五、环境保护与可持续发展


                         （一）公司结合国家政策导向和企业发展实际，定位为节能低

                   碳环保型企业。公司致力于减少对生态的影响，促进对环境的保护
                   和发展。

                         近年来，公司加快了产业结构调整步伐，通过加大主导产业投




                                                            6










                   资力度、并购重组等手段，在构建可持续发展主业方面取得较好进
                   展，已形成 LED 照明节能、工业节能和建筑节能等节能减排产业，

                   节能家电和通讯类产业及内外贸等三大主导产业。

                         公司的环境目标是减少产品的能耗，在市场上向客户提供不构
                   成对社会环境造成破坏和污染且能源利用效率更高的产品。

                         （二）公司积极参照符合国际标准的环境管理体系来制订自身
                   的环境保护与可持续发展政策。

                         1、通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意

                   识，不断提高公司的环境绩效。
                         2、公司成功建立起一整套电子化、网络化工作模式，充分利用

                   现代信息技术手段，推进节约型社会建设。公司实现了办公 OA 化、
                   内部电话分机系统。通过系统运作，大量节省了纸张等办公用品的

                   耗费和通信费用的开支。

                         3、公司安排专业的设备、人员和流程对产品环保指标进行检测
                   和汇报，确保产品达到国内和国际环保标准，避免产品对客户的安

                   全与健康产生不良影响。


                         六、公共关系与社会公益事业


                         （一）公司秉持“和谐、发展、健康、快乐”的理念，经常与
                   政府部门、行业组织、企事业单位等积极开展工作交流和文化交流，

                   保持与社会各界的广泛沟通和密切合作，取得他们的认可和支持，

                   促成我们与社会各界共同改进关系，增进友谊，促进和谐。
                         （二）公司积极承担社会责任，参与“金秋助学，情暖海西”、

                   扶贫开发等社会公益事业，开展“学雷锋义务维修便民活动”、“共

                   青团义务环保志愿者活动”，参加和谐社区文艺表演、社区建设等
                   活动，取得良好的社会效果，受到社会各界的普遍好评。

                         （三）积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关

                   的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，
                   都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。


                         七、履行社会责任存在的差距及改进


                         公司 2012 年度在健全投资者关系管理、职工权益保障、推动环



                                                            7










                   境保护和发展等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履
                   行状况与上市公司社会责任指引的相关规定仍存在差距，主要表现

                   在股东（投资者）投资回报方面、社会公益事业方面仍有改进的空

                   间。我们愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经验，
                   探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、

                   回馈社会的行列中来。



                                                                    福建福日电子股份有限公司

                                                                            董      事      会

                                                                           2013 年 3 月 18 日






















































                                                            8


