







                                  内蒙古北方重型汽车股份有限公司


                                         2021 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承


                   担个别及连带责任。

                         一、前言


                         内蒙古北方重型汽车股份有限公司（以下简称“北方股


                   份”或“公司”）2021 年度社会责任报告是根据《上海证券


                   交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定，


                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着


                   真实、客观、透明的原则，系统的总结和反映公司在履行社


                   会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2021 年履行社会责


                   任的状况，以促进公司全面健康发展。

                         本报告范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                         二、公司概况


                         北方股份是专业从事非公路矿用自卸车（以下简称“矿


                   车”）及其零部件研发、生产和销售的企业，是中国兵器工


                   业集团成员单位，于 2000 年 6 月在上海证券交易所上市。


                         北方股份是矿车国家级工程研究中心、中国工程机械工


                   业协会工程运输机械分会（矿用汽车分会）理事长单位、矿


                   车国家标准牵头编制单位和制造业单项冠军示范企业，2012



                                                            1











                   年至今连续多年入选“全球工程机械制造商 50 强”。


                         北方股份能够生产载重 28-360 吨全系矿车，建有遍布


                   全国、辐射全球的营销服务网络，牢牢占据国内市场第一份


                   额，国外市场拓至全球 67 个国家和地区。系列化产品广泛


                   应用于冶金、煤炭、有色、化工、建材、水电、交通基建七


                   大矿车领域，遍布国内外数百个大型露天矿山。

                         北方股份坚持走矿车专业化发展道路，聚焦发展战略，


                   致力于为用户提供全寿命周期运行成本最低的矿车和矿山


                   运输系统解决方案，努力打造成为国际一流矿车企业，为国


                   家贡献世界级矿车品牌。


                         三、社会责任履行情况


                         （一）保护股东和投资者合法权益


                         公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内


                   容，把实现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。

                   报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格依照有关法律


                   法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监事会与经营


                   层之间各司其职、协调运转，公司董事、监事和高级管理人


                   员勤勉尽责，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认


                   真审议会议议案，并实时关注公司经营管理状况，切实维护


                   公司及全体股东的利益。


                         1.规范运作


                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董



                                                            2











                   事会议事规则》、《监事会议事规则》召开会议，保证会议召


                   开及审议、决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。


                         2021 年，公司共召开 10 次董事会、5 次监事会、3 次股


                   东大会，股东大会采用现场结合网络投票的方式召开，并就


                   与中小股东利益密切相关的议案采取中小股东单独计票方


                   式，保障所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的知情

                   权、参与权和表决权。


                         2.注重股东收益回报


                         公司一直重视对股东的合理回报，积极构建公司与股东、


                   投资者的和谐关系。《公司章程》中明确规定了较为稳定、


                   合理的利润分配政策，公司董事会根据年度经营业绩制定利


                   润分配方案，提交股东大会审议。公司自 2000 年上市以来，


                   已累计发放现金股利总额 41,310 万元人民币。


                         2021 年 5 月 21 日召开的 2020 年度股东大会审议通过了

                   《关于公司 2020 年度利润分配方案的议案》，以 2020 年总


                   股本 17000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派现金股利


                   1.20 元（含税），派发股利总额 20,400,000.00 元，占当年


                   度合并报表中归属上市公司股东净利润的 31.22%，现金股利


                   已于 2021 年 7 月 16 日发放完毕。


                         3.认真履行信息披露义务


                         2021 年，严格遵照《上交所股票上市规则》、《信息披露


                   事务管理制度》规范运作，真实、准确、完整、及时地发布



                                                            3











                   定期报告 4 份和临时公告 36 份，公开披露信息未发生虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生公告打补丁的情形，


                   未发生不对称信息披露的情况。财务会计报告经注册会计师


                   审计，并出具标准无保留意见的审计报告。除履行法定信息


                   披露义务外，公司通过投资者网上集体说明会、投资者集体


                   接待、“走进兵器工业”上市公司投资者交流活动、2020 年

                   度及 2021 半年度业绩说明会、投资者咨询电话、上证 E 互


                   动平台等多种方式和渠道与投资者进行广泛沟通，及时将投


                   资者建议向管理层反馈，有效促进了公司投资者关系管理水


                   平的不断提高。


                         （二）保障供应商及客户权益


                         合作创造价值，“借力”实现共赢。北方股份通过纵向


                   延伸产业链，不断加强与供应商、用户利益共同体建设，向


                   系统解决方案商转型。

                         1.与优质供应商携手并进


                         公司执行严格的供应商开发、准入制度，坚持“质量优


                   先、质量第一”的原则，从供货价格、质量、及时性、可靠


                   性等多维度开展年度供应商评价工作，持续推进完善基于战


                   略采购的“三高三低四优化”供应模式，重点突破和控制供


                   应链整合提升核心部件和渠道，并向供应商传递公司质量管


                   理理念，同时与重诚信、有质量保障的供应商建立互信、互


                   帮、互享、互利的长期合作伙伴关系。国际一流供应商日益



                                                            4











                   看好北方股份的发展前景，在为公司量身定制核心零部件的


                   同时，与公司形成技术联合攻关、服务网络共建共享的产业


                   链合作关系。


                         2.与客户共创利益最大化


                         公司树立打造高可靠性、高耐久性“精品”矿车的质量

                   理念。满足用户的个性化、定制化服务诉求，为不同矿山用


                   户量身定制适应不同工况、施工条件、价格、营运成本等要

                   求的产品。从矿车全生命周期运行成本入手，将后期的服务


                   和备件供应前置到销售环节，以运行成本最低的优势和有保

                   障的出勤率帮助客户创造最大化效益。在为用户提供备件供


                   应，为用户提供产品大修及再制造解决方案的同时，发挥公

                   司的专业化优势和相关资源整合优势，联合相关方与用户共


                   同开展矿山开发设计、设备选型及后期运营维护，为用户提

                   供矿山运输系统解决方案。


                         （三）维护员工权益

                         1.规范劳动关系管理


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，严格遵守《劳动法》

                   以及公司内部的规章制度，依法保护员工合法权益，与所有


                   员工都签订了《劳动合同》，建立了有效的薪酬考核体系。

                   在改善工作环境、劳动保护、健康体检、疗休养、带薪休假


                   等方面继续推进制度落实，保障职工享有合法权益。定期检

                   查督促《集体合同》条款的落实，切实维护职工合法权益。


                   积极推进工资集体协商工作，进一步完善了与效益联动的薪

                   酬动态调整机制，完善有利于提高职工合理报酬的薪酬正常



                                                            5











                   增长机制和支付保障机制。积极参与涉及职工切身利益的政


                   策制定工作，特别是企业年金事宜，能够做到充分酝酿、充

                   分协商，从源头上保障职工合法权益。


                         2.建立健全社会保障体系

                         公司严格按照国家政策为全体员工足额缴纳养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等社会保险和住房公积金。定期为员工安

                   排健康体检以及专项体检，为生产一线和职能部门配备洗衣


                   机、小药箱和日常应急药品，积极参与涉及职工切身利益的

                   政策制定工作，从源头上保障职工合法权益。落实职工澡堂


                   改造工程、对卫生间、职工休息室、更衣间及办公区域设备

                   设施进行修缮，完成一线员工更衣间及休息室的粉刷和更衣


                   柜的更换工作，配置了空调，确保了更衣间的温度。加强对

                   职工餐厅管理，坚持对外来人员用餐和配货人员的测温及绿


                   码的查验工作，坚决杜绝国外冷链食品进入职工食堂。增设、

                   维修食堂设施，适时调整食谱，不断提升职工用餐质量。


                         3.举办各种培训和竞赛

                         公司高度重视员工职业发展，为员工规划设计职业发展


                   通道，从政治理论、管理能力、业务技能等多方面加强员工

                   培训，更新观念、转变态度、学习技能，不断提升员工综合


                   素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                         紧紧围绕提高职工素质，凝聚职工智慧和力量，积极引


                   导广大职工为打造国际一流矿车企业建功立业。以围绕市场

                   夺订单，生产保安全、保质量、保进度，产品设计、技术攻


                   关、优质服务等内容开展各项劳动竞赛 38 项。




                                                            6











                         围绕新产品 NTE360B 电动轮项目开展了三维设计、专利


                   申请、技术升级赛。与此同时，聚焦“智能制造推进、智能

                   产品研制、智慧矿山建设”的主题，开展岗位练兵和技术比


                   武，举办了总装装配、电焊工，叉车工、普车工和数控车工

                   技术比武。推荐 7 名选手参加了自治区、包头市技术比武。


                         4.开展关爱职工活动

                         做到工作不放松、时间不拖延、金额不降低、救助不迟


                   缓，把工会组织的关怀送到职工心中，切实起到暖人心、聚

                   力量、促经营的作用。职工帮扶 50 人次 16 万余元；金秋助


                   学 17 人次 4.6 万元；为职工发放清凉饮料和防暑降温品

                   17.4 万元；发放独生子女费 1.8 万元;读书卡 8.26 万元。


                   与此同时，在疫情期间组织员工为患病职工捐款近 2 万元。

                   除夕夜慰问了坚守岗位的警卫人员和值班工作人员。坚持走


                   访慰问患病职工及家属 100 多人次；两节期间，公司领导和

                   工会人员探望慰问了联点帮扶员工、离退休和困难职工 20


                   多人次，2020 年发放慰问金 5.5 万元。

                         通过班前会、车间大会，宣传贯彻党的十九大及历次全


                   会和工会十七大精神，把“大学习”和“道德讲堂”进到车

                   间班组、生产一线；组织职工认真学习落实公司职代会精神，


                   深刻领会公司的战略愿景和确定的工作举措，引导广大职工

                   投身公司改革创新发展中。抓好职工文化建设，大力支持各


                   类协会开展足球、篮球、羽毛球、乒乓球、公益骑行和业余

                   无线电等活动。


                         （四）推进安全环保以及职业卫生管理




                                                            7











                         1.安全生产


                         2021 年，公司深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产

                   的重要论述，坚持人民至上、生命至上的理念，进一步落实


                   党中央、国务院、中国兵器工业集团和北重集团公司等上级

                   单位关于安全生产工作的决策部署和有关工作要求。公司以


                   全面落实企业主体责任为工作核心，以安全生产标准化体系

                   为抓手，以提升安全教育培训效果和提高本质安全度为工作


                   基础，以建立隐患排查治理和风险分级管控双重预防机制为

                   工作重点。进一步强化安全生产风险辨识能力，加大隐患排


                   查治理力度，落实风险管控措施，进一步提升安全生产风险

                   管控能力，持续提高公司安全管理水平，保障员工的健康与


                   安全。全年各项安全工作目标指标全部按要求完成，未发生

                   生产安全事故。


                         2.职业健康

                         2021 年，公司严格按照职业病防治相关法律、法规及规


                   范的要求开展工作，定期对各类人员开展职业卫生相关知识

                   的培训，提升各类人员的职业病危害防治意识。对接触职业


                   危害的作业人员进行职业健康检查，完善个人监护档案，并

                   将检查结果告知本人，职业健康体检率达 100%。定期对作业


                   场所职业病危害因素进行检测，检测合格率 100%，根据检测

                   评价提出的要求与建议完善了公司的相关管理制度于防护


                   措施。根据年度工作计划修订完善了劳动防护用品配备标准，

                   对接触有害作业人员的防护用品进行升级配备，加强作业过


                   程的检查，指导员工正确合理的佩戴和使用防护用品，2021




                                                            8











                   年各项职业卫生目标、指标全部按要求完成，未发生急性中


                   毒事件和无新增职业病。

                         3.环境保护管理


                         2021 年，公司深入贯彻习近平生态文明思想，坚决贯彻

                   落实国家、地方各级主管部门和中国兵器工业集团和北重集


                   团公司各项决策部署和工作要求。积极践行绿色发展理念和

                   生产全过程集约、高效、清洁，积极实施精准治污、科学治


                   污、依法治污，深入推进环境保护综合提升行动，稳步提升

                   能源资源利用效率。严格按照法律法规和上级单位管理要求


                   进行生产，全年各项环境保护目标指标和任务较好的完成。

                         生产运营中严格按操作要求运行各类污染防治设施，日


                   常按要求进行维护保养，污染防治设施均处于良好状态，治

                   理后各类污染物均可达标排放。2021 年公司对喷涂工序的挥


                   发性有机物治理设施进行提标改造，年底已投入运行，项目

                   完成后每年可减排挥发性有机物约 6 吨，全年各类污染物全


                   面达标排放，全年未发生环境污染事件、未受到各级环保管

                   理部门的通报和行政处罚，未被新闻媒体曝光。


                         （五）抗击疫情

                         公司积极落实兵器工业集团、北重集团、包头市、稀土


                   高新区关于做好疫情防控的要求，对疫情防控工作积极做好

                   布置和落实情况，及时把最新的上级文件政策要求传达每位


                   员工并落实执行。要求公司上下要扎实落实上级“外防输入、

                   内防反弹”的有关防控措施，把疫情防控的各项部署落细落


                   实落到位。通过及时采购、发放防疫物资，认真开展人员排




                                                            9











                   查，错时就餐，组织员工接种疫苗，以及对外来物资特别是


                   对国外进口件、中高风险地区货物的消杀等全面落实常态化

                   防控要求。


                         （六）服务社会

                         在保持企业发展的同时，公司坚持把诚信纳税作为提升


                   自身品牌形象的主要工作来抓，自觉强化纳税意识，牢固树

                   立纳税光荣感。在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加


                   社会活动，共同维护社会和谐稳定。

                         四、结语


                         2021 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、


                   供应商权益、客户权益、环境保护等方面承担了相应的社会


                   责任，也取得一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关


                   利益群体的协调发展。


                         2022 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经

                   济效益的同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，


                   积极回报股东、保护员工的合法权益。同时，积极参与社会


                   公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社


                   会责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更


                   好地承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和


                   谐发展贡献更大的力量。





                                                   内蒙古北方重型汽车股份有限公司

                                                  2022 年 4 月 15 日



                                                            10



