

             HISUN














                    海正药业











                                  海纳厚生，正道修远








                                                                                       CSR  2017
















                                                    社会责任报告





                 报告导读















              报告时间范围：
              2017年1月1日-2017年12月31日，部分内容超出上述范围。

              报告发布周期：

              本报告为年度报告。

              报告组织范围：
              本报告以浙江海正药业股份有限公司（以下简称“海正”或“公司”）为主
              体部分，涵盖各分、子机构。

              报告数据说明：

              本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2017年为主，
              部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，
              特别说明的除外。

              报告编制原则：
              本报告参照全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（GRI）》及相关补充
              指引等标准要求编写，同时满足《公司履行社会责任的报告》编制指引、中
              国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》的理论研究成果，并结合海正
              的实际情况编写而成。

              报告编制承诺：
              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
              或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
              责任。

              发布方式：
              本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可在上海证券交易
              所指定信息披露网站或登陆公司网站（www.hisunpharm.com）
              阅读并下载电子版报告。

              联系方式：
              浙江海正药业股份有限公司
              地址：浙江省台州市椒江区外沙路46号
              邮箱：hy@hisunpharm.com








                目录
         w
         w
         w

         .hi
         s

                                                                        Contents




         unphar
         m
         .c


         om






                                                                  00 C 前言



                                                                        报告导读

                                       01 C 公司概览                        领导致辞
                                                                        关键绩效指标


                  01                   公司简介
                  02                   发展历程                       02 C 责任专题
                  03         组织架构&合作伙伴
                  04                   企业荣誉
                  05                   企业文化                            履行社会责任，讲好海正
                                                                                                     06
                                       03 C 责任管理                       故事



                  13                   责任治理                   Part  1                        Part 2
                  15                   责任推进                       04 C 责任实践
                  16                   责任沟通
                  17                   守法合规                                                         18
                                                                       市场绩效
                                        05 C报告后记                       社会绩效                         31
                                                                       环境绩效                         57



                  61                   创想未来
                                                               Part 3                        Part 4





                 董事长致辞












                   白骅


                   公司董事长














                         一元复始，万象更新。

                         奋进中的海正在新时代阳光的沐浴下即将迈进新的一年。在
                    过去的一年中，海正全体员工以迎接党的十九大、学习贯彻党的

                    十九大精神为主线，以达成业绩、提升效益为目标，凝心聚力，
                    同甘共苦，争抢机遇，经受了严峻的考验，以推石上山、爬坡上

                    坎的气概，激发新动能，作出了新贡献。这一年，公司营收创历
                    史新高，企业变革迈出了新一步，国际国内营销有了新突破，科

                    技创新获得了新成果，产业合作开启了新篇章……
                          回望我们走过的路，来自五湖四海、以及海外的海正人，带

                    着一颗成就梦想的心，带着一股成长发展的劲，带着一份亲人无
                    限的爱，在海正的沃土挥洒汗水，在海正的岗位贡献年华，在海

                    正的版图共建家园。我们心中有海正，脚下有力量，是全体海正
                    人用辛勤的劳动，真挚的付出，描绘了昨天的画卷，抒写了今天

                    的篇章，孕育了明天的希望。
                          如今，海正的发展已经进入了新时代、新高度。新的一年是

                    海正提质增效、向“十三五”目标冲刺的关键一年。在新的征程
                    中，我们将继续保持认识一致、目标一致、行动一致，不管遇到

                    什么困难，都同担当、共荣辱；不管经历多大的风雨，都同奋进、
                    共发展，脚踏实地地上好每一个班，干好每一件事，一步一个脚

                    印去实现我们的目标。
                         欣逢盛世，玉犬呈祥。借此衷心祝愿各级领导、社会各界、

                    全体海正员工及亲人在新的一年里，工作顺利，合家欢乐，身体
                    健康，万事如意！





                 关键绩效指标





                     市场绩效指标                             2015年                2016年               2017年

                                        我们是中国医药行业的先进者


                  营业收入（万元）                           876,742.81           973,342.35          1,057,152.67

                  利润总额（万元）                            20,936.63            18,751.28            34,721.30

                   每股收益（元）                                0.01                -0.10                0.01


                      资产负债率                             57.42％               61.27%              63.60%

                  资产总额（万元）                          1,917,442.63         2,075,827.25         2,163,641.87


                 所有者权益（万元）                           816,525.83           803,923.26           787,528.35

                  研发投入（万元）                            44,570.00            77,503.96            84,419.32




                     环境绩效指标                             2015年                 2016年               2017年

                                         环保是我们永恒不变的责任

                                                     30116（包括
                 环保总投资（万元）                                                     7,576               8,534
                                                     富阳、如东）


         单位产值能耗（吨标准煤/万元）                                   0.26                 0.27                0.25


            单位产值水耗（吨水/万元）                                 12.78                13.28               12.22

                废气排放量（亿立方）                                 11.2                22.14               17.50


                废水排放量（万立方）                               142.91               128.48               133.00

                  废渣产生量（吨）                              11,090.7              9,945.7            11,658.0





                 关键绩效指标






                       社会绩效指标                             2015年               2016年               2017年

                                     我们秉持公司与员工共发展的信念


                    员工总人数（人）                               4030                 3923               3816

                      劳动合同签订率                              100％                100％                100％

                      社会保险覆盖率                              100％                100％                100％

                         工会覆盖率                             100％                100％                100％

                      员工体检覆盖率                              100％                100％                100％

                      员工培训覆盖率                              100％                100％                100％

                  人均培训时间（学时）                                 56                   58                 63


                         员工满意度                             100％                100％                100％

               女性管理者比例（女：男）                                  1:4                 1:4                1:4

                       残疾人雇佣率                                3％                  3％                 2％

                       职业病发生率                                  0                  0                   0

                员工因工伤亡人数（人）                                    0                  1                   0

                员工培训总投入（万元）                                 434.7               706.1              134.2

                         员工流失率                             10.6％              11.20％              11.86%


                    志愿者人数（人）                                   /                   /                  /

             报告期内吸纳就业人数（人）                                   623                 530                719

             男女员工工资比例（女：男）                                   1:2                  1:2                1:2

                人均带薪休假天数（天）                                  7.35               7.63                7.70

                      本地化雇佣比例                           60%(2422)  62%（2416）  62%（2347）

               员工总数中女员工数（人）                                 1566                1547               1534

                新增员工人数（人）/比例                            623/15.5%           530/13.5%          719/18.8%

                员工辞职人数（人）/比例                            465/10.6%           493/11.2%          527/11.9%

                  管理者中女性所占比例                               21.1%              20.50%              21.3%


                  海外公司当地员工比例                                100%               100%                100%









































                                                         Part
                                                        01







                                    公司概览





                 公司简介
























































                 公司                                 浙江海正药业股份有限公司（以下简称“海正药业”）始


                                              创于1956年，2000年发行A股上市。入选国家首批“创新型企

                 简介                           业”、“国家知识产权示范企业”、“全国工业品牌培育示范
                                              企业”，列入“全国医药工业百强企业”、“中国化学制药行

                                              业工业企业综合实力百强”、“2017年医药国际化百强企业”。

                                                     海正药业总部位于台州，在浙江台州、杭州富阳以及江苏

                                              如东等地建有一体化制药基地，研发触角伸及知识、人才、技
                                              术密集的北京、上海等核心城市，形成了化学药、生物药、大

                                              健康三大业务群，营销网络覆盖全球70多个国家和地区，已发

                                              展成为由原料药、制剂、生物药、创新药及商业流通等业务组
                                              成的“医药产业集团”。

                                                     执著药物创新，成就健康长寿梦想！海正期盼与您携手并

                                              进，努力实现海正全球化、可持续发展的医药中国梦。

                                                          1





                 发展历程






                                                               制胜未来




                                                  2017

                                   入选医药国际化百强企业




                                                       领先











                               2012                          2010

             成立海正辉瑞制药有限公司                  壮大
                                                             成立海正药业（美国）有限公司




                                                            飞跃

                                                                                         2000

                                                                                上市       发行A股在上海证券交易

                                                                                         所上市









                                                                             1998
                                                   1976            奠基
                                                                             成立浙江海正药业股份有限公司
                          更名为海门制药厂，进入制药领域





                                                       起步


                               1956
                                           蛰伏
                        创立海门化工厂




                                                  Start Here
                                                          2





                 旗下控股子公司







                                                         海正药业







       限 有 司 公 海正辉瑞 制 药  药 业 正 海  海正药业  浙江省  责 限 有 司 公 任 军 京 北 业 药 海  有 品 健 司 公 限 保 海 江 浙 物 动 正  有 药 限 司 公 正 海 生 制 物  公 司 限 制 云南生物 有 药  限 有 司 公 海 江 浙 药 医 坤  限 公 司 有 生 浙江海正 物 品 制  限 公 司 有 投 浙江海正 资 理 管  限 公 司 有 医 上海百盈 药 技 科  限 公 司 有 （ 海正药业 美 ） 国  有 装 限 司 公 械 机 浙江海正 安 造 制  限 有 司 公 医 上海昂睿 药 术 技



                              工 业 医 药
                      限 公 司 南 通 有
               （
               州 杭
                              公 司 有 限
               ）
               公 司 限 有


























































                                                          3





                 企业荣誉











              ? 中国药品研发综合实力百强榜（第四名）

              ? 国家技术发明奖医药类二等奖
              ? 国家医药研发产品线最佳工业企业

              ? 国家火炬计划产业化示范项目证书

              ? 亚洲名优品牌奖

              ? 中国化学制药行业优秀企业品牌称号
              ? 中国化学制药行业工业企业综合实力百强

              ? 中国化学制药行业创新型优秀企业产品

              ? 中国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌
              ? 中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌称号

              ? 中国医药上市公司研发投入10强

              ? 中国专利优秀奖
              ? 中国质量检验团体协会会员单位

              ? CPHI原料药生产和贸易金牌参展企业

              ? 社会责任报告发布证书
              ? 国家知识产权示范企业称号

              ? 企业信用评价AAA级信用企业称号

              ? 中国医药制造业百强榜

              ? 国际市场优质供应商与合作伙伴（50强）
              ? 最佳国际化研发创新型企业（15强）

              ? 最佳海外医药投资企业（15强）

              ? 中国医药工业百强企业
              ? 国家守合同重信用企业公示证书

              ? 中国制造工业百强

              ? 2016年全球制药百强企业（60强）

              ? 2017浙江省制造业百强企业
              ? 2017浙江省成长性最快百强企业

              ? 医药国际化百强企业

              ? 浙江省优秀工业产品标志




                                                          4





                 企业文化





              以仁为本 ―― 一切工作都是为了人，关爱员工，尊重生命，不侵害
              他人利益 。

              创新创业 ―― 创新拓展空间，创业超越局限，只有老化的思想，没

              有不能解决的问题。

              自我驱动 ―― 核心力量来源于自己，自我约束身体力行，追求自我
              成长，以自身进步影响他人。

              专业协作 ―― 将个人专长和事业融入集体发展，不骄惯平庸，不纵

              容破坏团结。
              务事求真 ―― 做成事做好事才能立足，攻难克艰吃苦耐劳，不脱离

              实情不哗众取宠。









                          使命          执著药物创新，成就健康梦想






                          愿景         成为广受尊重的全球化专业制药企业




                                     海纳厚生 正道修远。在四海稳固立足，
                          精神         采纳各类科学规律和公认的人文道德，厚
                                     积薄发地修炼，让人和企业的生命长远。




                                      “海正”――取义
                            VI
                                      海纳厚生，正道修远

























                                                          5








































                                                         Part
                                                        02







                                    责任专题





                 履行社会责任  讲好“海正故事”










              “执著药物创新，成就健康长寿梦想。”是海正肩负的使命，“善待环境，护佑健康”是我们的
        环保理念。
               我始终坚持一个观念，宁可利润暂时少一点，速度放慢一点，也要给予子孙留一片碧海蓝天，也
        要尽到自己的社会责任。
               海正药业的国际竞争力，首先源于把社会责任理念融入海正的发展模式；其次是差异化战略，基
        于自身优势的竞争战略；最后就是增强自主研发能力，实现持续增长的核心竞争力。
               一个企业和企业家的社会责任，并不是简单的一次性的为慈善机构和希望工程捐了多少钱，而是
        说他对于社会、环境、资源、股东、员工等有一种整体的考虑和持续的责任感。只有尽到这些责任，
        企业发展的生产环境、市场环境、舆论环境、生态环境、社会环境才会更好地促进企业发展。

                                                                   ――海正药业董事长 白骅







             党的十九大胜利召开，为海正的发展注入
       了新的活力。在11月18日公司召开的十九大
       精神学习讨论会上，海正药业董事长白骅深有
       体会地说：“十九大报告全面描绘了未来5年
       乃至一个时期我国发展的新思想、新理念、新
       战略、新举措。里面很多内容跟我们都息息相
       关，也为我们医药企业发展指明了方向。我们
       要实施健康中国战略，履行社会责任，切实搞
       好实体经济，为发展民族制药工业作出新的贡
       献。”
              用责任抒写企业的发展，用绿色创造企业
       的未来，海正一路走来，步履铿锵有力。
                                                             六五环境日，摄影爱好者在EHS大楼“抢镜头”



               浙江海正药业股份有限公司创立于1956年，2000年A股在上海证券交易所上市，入围浙江省首
        批“三名”企业，荣获浙江省经信委等四部门授予“浙江省社会责任优秀报告企业”等。
              在2017年六五环境日之际海正举办的环境开放日上，摄影爱好者杨仁友在现场用镜头“记录”
        了海正的绿色经营。他说：“当年，海门（椒江的前身）有18家重点企业，但没有海正，现在这些
        企业所剩无几，但海正却成了大企业，海正做大了，积极做好环保，投进的都是真金白银，虽然失
        去了不少利润，但美化了环境，今天百闻不如一见，确实了不起。”
               自2011年开始，海正每年举办六五环境开放日活动，以坦诚的姿态，向众人展示着绿色的承诺，
        讲述着“海正故事”。









                                                          6





                 履行社会责任  讲好“海正故事”








             为“中国速度”创造奇迹
                    2015年10月20日，习近
             平主席在英国发表演讲时，满
             怀深情地提到中国研制的
             MIL77抗体药物，首例成功救
             治埃博拉病毒感染者英国女护
             士安娜・克罗斯这一感人故事。
             该药物由军事医学科学院基础
             医学研究所联合海正等三家单
             位研发，由海正制造，创造了
             抗体药物研发生产的“中国速
             度”。                                          生物药中试车间研发人员共同探讨工艺改进方案



                 为绿色发展承载新使命
                        致力于成为中国医药健康行业领先的最具社会责任和可持续发展的企业，海正
                 药业坚持“善待环境，护佑健康”的理念，于2005年，在中国制药行业对EHS管理
                 体系还很模糊时，发扬其一贯的“敢为人先”精神，率先在医药行业依照国际标准
                 建立EHS（环保、健康、安全）管理体系，推行可持续发展战略，将EHS体系建设
                 提升到战略发展高度，通过环境治理、设备改造、技术升级、节能减排、职业健康、
                 安全生产，努力减少生产活动对生态环境及员工职业健康安全的影响，促进经济社
                 会绿色、美丽、安全及和谐发展。2009年，海正建立了EHS实验室并聘请新加坡
                 ANALABS公司为该实验室提供专业鉴定和培训服务，成为重大里程碑。





































                                        海正位于台州东外区的三废处理设备

                                                          7





                 履行社会责任  讲好“海正故事”











                        建立推行EHS管理体系的目的                                   海正药业在环保投入上逐年提
                 就是保护环境，改进员工工作场所                                    高，2011年至2017年海正药业
                 的健康性和安全性，改善劳动条件，                                   （包括台州、富阳、如东）共投入
                 维护员工的合法利益。它的推行和                                    12.36亿元用于环境保护。海正彻
                 实施，对增强企业凝聚力，完善公                                    底摒弃了原先“先生产后治理”的
                 司内部管理，提升公司形象，创造                                    落
                 更好的经济效益和社会效益起到极                                    后观念，深刻领会了“企业不消灭
                 大的推动作用。                                            污染，污染必消灭企业”的道理。
                      为满足环境、健康、安全日益                                 在第三轮整治中，积极实施“退、
                 增长的需求，海正投资2165万元，                                  转、升”三策并举。
                 建成面积2100平方米的EHS综合                                        外沙厂区原料药生产全面退出，
                 管理大楼，成为公司EHS战略参谋                                   岩头厂区实施全面整治，累计退出
                 部、EHS技术服务研究中心。这标                                   产品17个，转型升级后全公司发
                 志着海正从传统的EHS管理迈向精                                   酵废气总量下降了53.6%。
                 细化管理，并与国际一流的EHS行                                          加快推进从原料药向制剂的转
                 业管理接轨。EHS研究中心秉承                                    型，落实“腾笼换鸟、空间换地、
                 “善待环境，护佑安康，为和谐发                                    机器换人、电商换市”等“四换”
                 展负责”的理念，为EHS的运行管                                   措施。
                 理提供科学、有效的数据和技术支                                           外沙区块实施“整体规划、分
                 持。该中心下设环境监测、职业健                                    期建设”，目标建设成为“四中心
                 康检测、毒理评估、过程安全评估                                    一基地”。海正外沙厂区2013年
                 四大功能区块，对生产过程的环境、                                   开始全面退出原料药生产，分期建
                 职业健康影响因素进行检测、过程                                    设制剂生产基地，不断推进原料制
                 安全风险评估等。                                           剂一体化、制剂品牌化和生物产业
                        从“规划-设计-生产过程-产                              化。制剂生产基地计划拆除原有的
                 品”生命周期的全过程进行管理，                                    13幢老厂房，重新建设5幢钢筋混
                 海正药业坚持环保概念“前伸后                                     凝土框架结构制剂车间及配套质量
                 延”：向前延伸至公司战略，对产                                    检测分析大楼和立体仓库，新增建
                 品项目的遴选从战略的高度出发；                                    筑建设39346平方米。
                 在产品研发开始就介入环保治理，                                          在环境治理上，海正履行绿色
                 不仅要求拿出合格的产品，还要拿                                    使命。年年抓治理，舍得高投入。
                 出三废处理的思路和方法及工艺；                                          在“五水共治”中，海正自
                 向后延伸至营销竞争理念，将EHS                                   2016年开始，投入2300万元，建
                 体系列为海正药业商务合作的起跑                                    设发酵渣焚烧系统。经过转型升级、
                 线，通过加强技改投入，依靠技术                                    工艺改进和装备提升，海正的发酵
                 进步，保证节能减排工作有效开展。                                   废气排放量比转型升级前减少了
                                                                    53.6%，泄漏率由原来的2%降低
                                                                    至现在0.47%。






                                                          11




                 履行社会责任  讲好“海正故事”








































                                   在废水治理方面，海正原建有2套处理能力共6500立方/天的污水
                            处理站，为了使出水浓度更加优质，进一步减少对环境的压力，2014年
                            又投资8000多万元新建了一套日处理能力5000吨的污水处理站，远低
                            于排放标准。
                                  在固废治理方面，为消除周边固废配套设施无法匹配的问题，投资
                            2950万元建设两套固废焚烧系统，该焚烧处理项目在国内生物制药发酵
                            废渣处置方面，对解决国内生物制药行业的环保难题及实现可持续发展
                            上具有先行先试的示范意义。
                                   海正认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”方针，强化
                            安全生产管理，把各项管理工作落到实处。公司EHS部门定期或不定期
                            组织安全生产专项检查，开展全方位的EHS教育培训，搭建全员、全过
                            程、全方位的安全应急响应网络。“十二五”期间，随着海正跨区域发
                            展的需要，海正消防工作朝着组织军事化、管理规范化、装备现代化的
                            方向迈出了新步伐。
                                   走进新的时代，我们将进一步讲好“海正故事”，彰显“海正力
                            量”。公司总裁林剑秋说，学习十九大精神感触最深的是经济建设和推
                            进绿色发展，未来经济发展要贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，
                            这对发展质量、环保提出了更高的要求。公司的发展正处于转换增长动
                            力的攻关期，我们要在转变发展方式、优化产业结构、提升发展效益、
                            履行社会责任等方面走出一条新路，在新的征程中有新的作为。
                            海正将承载绿色使命，无愧于伟大的时代。












                                                          12








































                                                         Part
                                                        03







                                                            .
                                    责任管理





                 责任治理















                                           采购                                          销售









                     生产

                                           责任体系







                                                                                         EHS


                                                                 证券




                               宣传












                                                  海正责任观




                                        增进社会责任，建立海正文化





               遵守法律法规，持续改进现状                                           加强污染防治，减少资源消耗

               降低风险危害，力争事故为零                                           提高EHS意识， 实施清洁生产












                                                          13





                 责任治理











                       公司董事会依法行使企业的经营决策权。下设提名委员会、薪

                       金与考核委员会、专家委员会以及审计委员会：




                       提名委员会：由3名董事组成。2017年度召开提名委员会3次。



                       薪酬与考核委员会：由3名董事组成。2017年度召开薪酬与考

                       核员会1次。



                       专家委员会：由4名董事组成，专家委员会主席由董事长担任。




                       审计委员会：由3名董事组成，2017年度召开审计委员会6次。












                         股东大会对公司经营方针、投资计划，重大交易事项，公司资本变动、
                         任免董事、监事等重大事项进行审议和决策。




                         董事会作为公司的执行机构，对股东大会负责。董事会依法行使企业
                         的经营决策权。






                         监事会依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法
                         性进行监督，维护公司及股东的合法权益。






                         总裁向董事会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组织实施
                         董事会决议等。




                                                          14





                 责任推进





















                 01.
                         信息收集与处理



                 海正将EHS管理中心部门邮箱作为社会责任信息的接

                 收邮箱，接收公司内外各方人士对于公司社会责任

                 建设相关的建议、意见或投诉，EHS管理中心定期对
                 收到的信息进行筛选，并将重要或者紧急的信息报

                 送到公司高管处。


                 02.
                         理念宣贯



                 海正编制内部刊物《海正报》对社会责任理念进行

                 宣传，并在官网上建立了社会责任专栏，传播公司

                 的社会责任方针、理念以及履责实践活动。

                 03.
                         沟通机制




                 公司在实施责任治企的战略中，建立了全方位的动

                 力机制、立体式的保障机制，多层次的活动机制，
                 形成了纵横互动、内外联动的运行体系，达到了内

                 外共建企业责任的效果。

                 04.
                         内部信息传递




                 公司高层开通社会责任专用电子邮箱；还不定期就

                 社会责任工作与员工进行会议交谈，了解公司在社
                 会责任建设方面所取得的成绩或遇到的困难。形成

                 了一条公司高层和员工的纵向交流直通车。

                                                          15





                 责任沟通







                    相关方                      关注议题                       我们的回应





                                            合法经营                   ?遵守国家法律法规；
                                            依法纳税                   ?依法足额纳税；
                                            吸纳就业                   ?带动社会就业；



                                                                    ?落实生产和经营监管要求；
                                            合规经营                    ?加强日常审批与监管；
                                            安全生产
                                                                    ?上报统计报表并及时披露信息；





                                            价值增长                   ?定期报告，全面信息披露；
                                            信息披露                   ?投资者调研与沟通；
                                            防范风险                   ?召开股东大会，促进持续稳健经营；




                                                                   ?满足客户需求，提升客户体验；
                                            权益保护
                                         优质产品和服务                   ?保护客户权益，开展客户满意度调
                                                                      查；





                                          保障员工权益                   ?保障基本权益，实现民主管理；
                                            职业发展                   ?加强培训，完善职业发展通道；
                                            员工关爱                   ?关爱员工身心健康；





                                                                    ?参与制定行业标准，提供标准化
                                            专业交流
                                            行业推动                      产品；
                                                                    ?积极参与行业交流与学术研讨，
                                                                      推动行业发展；

                                            诚信合作                   ?坚持诚信经营；
                                            互利共赢                   ?与合作伙伴搭建战略合作机制；
                                           价值链责任                   ?带动供应链合作伙伴履行社会责
                                                                      任；



                                                                   ?建立长效沟通渠道，支持社区发
                                            社会贡献                      展，推动员工志愿者服务活动；
                                            公益慈善
                                                                   ?积极推动公益助学，促进社会和
                                                                      谐发展



                                                          16





                 守法合规





           为贯彻海正文化及责任观，牢固树立合规经营理念，打造合法经营的高效团队，海正药业不断

           推进合规管理体系建设，通过完善管理制度、开展合规培训等方式，提高员工守法合规意识，
           促进合规经营。



                       指标名称                               单位                              2017年

               合同、制度、重大决策                                   %                               100
                        法审率

                 重大违法违规处罚数                                 次                                 0







                                                        在风险管理和内部控制评价方面，公司形成了
                                                        四位一体的风险管理战略。不断完善风险管理

                                                        体系建设、培养全员的风险防范意识。积极开

                                                        展内控评价，对重大风险领域进行专项评估和

                                                        整治，同时制定可量化的预警指标，实现风险
                                                        动态监控，以此确保风险管理目标的实现。







                ? 完善风险体系建设                                               01

                重塑风险组织体系，完善内控评价工作






         ? 聚焦关键业务流程                                           02                                 战略主题

        重大风险专项整治，专项领域风险评估                                                                         和举措







           ? 设立风险指标预警

           制定可量化预警指标，实现风险动态监控                                       03


                                                                                          04

                              ? 培养全面风险意识
                              持续风险管理文化宣贯，融入重大事项决策



                                                          17








































                                                         Part
                                                        04







                                    责任实践





                 市场绩效






         公司治理




         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

         则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章


         程》的规定，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进


         公司规范化运作，加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营

         层权责明确、有效制衡的机制。






         股东回报



                           海正药业股票近三年分红配股情况（单位：元）


                          每10股派息数                 现金分红数额
          分红年度                                                                登记日                 除权日
                              （含税）                   （含税）


           2016年                 0.5              48,276,592.10   2017/07/06  2017/07/07

           2015年                 0.7              67,587,228.94   2016/05/20  2016/05/23


           2014年                 1.1             106,208,502.62   2015/06/17  2015/06/18





         投资者关系




         海正十分重视投资者与公司互动，专门

         制定了《投资者关系管理规定》，在总
                                                                        股东大会7次

         部台州和杭州分设了投资者关系管理办

         公室，并设置专人、专线负责与投资者


         进行及时有效的沟通。此外，为方便与


         投资者互动，公司定期召开投资者交流

         会议。                                                  董事会                          监事会
                                                               16次                           6次
                                                          18





         保障产品质量



              海正药业始终把药品质量放在首位，建立了完善的质量体系。海正的质量体系涵盖了影响药品质

       量的所有因素，包括确保药品质量符合预定用途的有组织、有计划的全部活动。质量体系是为实施质
       量管理所需的组织结构、程序、过程和资源。







         质量方针                                         质量理念


         源于设计，精于责任。                                   ●药品质量是设计和生产出来的,而不是检验出来的
                产品品质要从药品工作的源头                         ●要控制药品生产过程中所有影响药品质量的要素

         开始抓，设计不仅包括药品工艺的                              ●要用科学的方法去保证质量符合要求

         研究和策划，还包括工作计划和组

         织；产品品质不断迎接客户需求和
         药品疗效的挑战，惟有依赖永不停

         息的科学创新。


                产品品质要从工作过程的责任

         来实现，不断提升人员素养和工作

         责任履行技能，从人员责任、控制

         责任、设备责任、管理责任、环境
         管控，扎扎实实、兢兢业业地确保

         品质过程与责任支撑。









          质量政策


                 为保持海正不同地区的生产厂（或分厂）的GMP执行力与执行统一的标准，公司按照国际制

          药大公司广泛使用的工业界最佳实践，专门制定质量政策进行指导。这对于有多个工厂，分布在

          不同地区的企业质量管理特别实用。质量政策依据cGMP的原理、各相关国家药品管理的法律法规
          和公司质量方针而制订，它阐述了在日常质量管理中某个GMP要素所必须遵循的要求。质量政策

          是强制性的，适用于海正药业各事业部或分厂。在同样的主题下，各事业部或分厂的标准操作程

          序应符合质量政策的要求。





                                                          19








         组织机构与主要职责


         质量管理总部：包括质量法规部、分析技术支持部、药物警戒部。


         ?    质量法规部负责国内外质量法规的跟踪、内审管理，质量政策/手册；
         ?    分析技术支持部负责物料及产品标准的管理、药典跟踪及研究、方法转移及验证、

                分析方法疑难问题解决及产品质量改进支持、检验技术培训；

         ?    药物警戒部负责公司药品不良反应监测。


                                                                                  质量副总裁




        质量
        管理                               分析与技术
        总部          质量法规部                  支持部                药物警戒部




                   海正（台州）               海正（杭州）              海正（南通）                海正动保质               海正辉瑞质
                      质量部                  质量部                 质量部                    量部                  量部





         各区域质量部负责产品及物料释放、偏差处理、变更管理、投诉处理、供应商管理、现场GMP
         检查及监控、年度产品质量回顾、SOP及批纪录的审核与批准、新产品研发的质量管理。QC负

         责进厂物料及产品例行检验、稳定性试验、环境检测、取样及留样管理。





         管理方法


         ? 基于GMP六大系统的合规性管理SBC(System Based Compliance)，即质量系统、生产系统，设

            施和设备系统，实验室控制系统，物料系统，包装标签系统六个均处于GMP的受制状态。
         ? 基于流程的质量管理PBQ(Process Based Quality)，即与质量相关的每一个活动,必须要按流程进

            行或按标准操作规程来进行。

         ? 基于风险管控的管理方法RBA (Risk Based Approach)，即首先对质量风险进行风险评估，包括
            危害发生的可能性和严重性，根据风险水平进行风险管理。风险大的要立即改进，风险小的

            要进行风险控制。

         ? 基于科学数据的判断方法SBA (Science Based Approach)。即判断问题的方法必须建立在科学数

            据的基础上,做到科学合理。






                                                          20







        品质理念
        品质使人更可信。个人的品                                                               流程理念
        质是产品和服务的前提，只                                                               流程是市场决定的公司协作的
        有先提升自身的品质才能是                            01                                 载体，是公司的制度和工作方
        产品和服务的基础，通过追                                                               法。每个人的命令不仅仅来源
        求过程品质成为质量的保障，                                                              于结构确定的行政上级，还来
        追求整体品质成为质量体系                                               03              源于流程确定的上游环节，以
        的循环，确保高品质目标的                                                               共同服务于下游的内部客户，
        实现。                                                                        无论其处于哪个层级和部门。
                                                02



                                                                   04               客户服务理念
                                                                                    客户是公司的核心资源，既
                                                                                    包括接受我们产品和服务的
                     风险理念                                                           外部客户，又包括工作的下

                     风险是企业运营过程必然会发生的，风                                              游环节的内部客户。客户是
                     险管控是各级管理者的必备责任。持续                                              最大老板，建立与终端客户
                     有效地面对风险但不消极逃避风险，提                                              的信息沟通机制，不断为客
                     升预见能力学会掌控风险。通过全程管                                              户提供增值服务。
                     理把风险消除于萌芽状态，通过专业管
                     理来评估风险来源、采取措施、控制源
                     头和提前预防。








        检测人员与设备


               质量体系包括300多人的质

        量管理人员与质量检测人员，对

        产品质量进行全方位的跟踪，建
        立了包括包装与标签保证体系、

        全员培训保证体系、生产工艺保

        证体系、硬件设置保证体系、仓
                                                    197台高效液相色谱仪（Agilent/Dionex/Waters/Shimadzu），
        储与物流保证体系及质量检测保
        证体系在内的质量保证体系。公                              99多台德国进口恒温恒湿箱（Binder/Memmert），21台气

        司生产设备和检测仪器先进，引                              相色谱仪（Agilent/Shimadzu），8台红外分光光度计
                                                    （Nicolet FT-IR），16台TOC测定仪（GE/O.I./Shimadzu）、
        进用于质量检测的设备（不包括
        研发）有：                                       40尘埃粒子计数器（RION/PMS）、6台颗粒粒度分析仪
                                                    （PSS/Malvern）、24台膜完整性检测仪（Millipore）等。


                                                          21






              质量体系优化方法



                      为了满足全球制药质量法规的要求和满足客户的要求，海正坚持"没有最好，只有

              更好"的发展理念，将会按照上图持续改进，不断提升与完善海正的质量体系。







































              质量体系优化







                             采取多种形式提升公司不同分厂的质量管理水平



                             通过监督、检查与考核等多种形式对各分厂进行质量宏观运作管理


                             采取必要措施进一步完善供应链管理



                             完善产品转移的质量管理。包括研发向生产的转移、已上市产品从一


                             个厂区转移到另一个厂区的质量管理



                             研发质量管理逐步从仿制药延伸到创新药


                             强化质量管理团队建设，外部引进与内部培养齐驱并进







                                                          22










                                                    产品理念


                   【 制造 精神 】 精益 敏捷 、 规 范执行 、 为 客户 信任负 责

                   【 质量 精神 】 源于 设计 、 精 于责任 、 为 生命 尊严负 责

                   【 E H S 精神 】 善 待环境 、 护佑安 康 、 为绿 色发展 负责






                海正通过美国FDA、欧盟EDQM等官方认证的药品达40多个，销往全球70多个国
                家和地区，在30多个国家和地区拥有100多项专利授权，涉及创新化合物、晶型、

                合成工艺、新药物组合物等方面。







                                                                                   荣誉榜


                                                                       ? PQQ项目获美国NSF“膳食
                  ? 海正自主创新产品已在全球30多
                                                                         补充剂GMP证书”
                    个国家和专利组织申请专利，拥
                                                                       ? 中国专利优秀奖-一种链霉菌
                    有300多项专利获得授权；40多                                     及其生产阿霉素的方法

                                                                       ? 2017年浙江省优秀工业产品-
                    项国家863项目、重大新药创制
                                                                         小柴胡胶囊
                    项目正在展开。                                            ? 2017年浙江省优秀工业产品-


                  ? 海正已成为中国药企通过美国和                                       通络生骨胶囊

                                                                       ? 2017年浙江省优秀工业产品-
                    欧盟认证最多的企业之一，博士
                                                                         -硫酸异帕米星注射液
                    后研究人员共完成科研项目56项，


                    取得直接经济效益6.1亿元，先

                    后获授权发明专利35项。


                  ? 2017年海正药业专利申报52件，


                    获得授权专利49件；截止2017

                    年末，公司拥有发明专利306件。








                                                          23








       优质的服务理念




         【我们的营销承诺】客户是我们的衣食父母，营销是我们服务客户的窗口。市场是海正一切工作

         的源头，客户是海正的核心资源，为客户提供产品服务、营销服务是应尽的义务。“以客户需求

         为中心”是海正的市场营销战略的核心。


         【我们的营销队伍】在中国，海正拥有2000多人的营销队伍，销售网络遍及全国32个省市、自

         治区和直辖市，产品销售100多个城市。










                                           25％          欧洲

                                                      Europe                 亚洲

                    美洲                                                       Asia               43％

                  America            26％








                                                             非洲           1％

                                                             Africa                     大洋洲

                                                                               5％       Oceania














                至今海正现有100多个药物品种销售全球70多个国家和地区，主导产品在欧美地区持有

         先进的市场份额，海外客户达到180多家，覆盖全球五大洲。












                                                          24






       优质的服务体系





       海正致力于与客户建立长期稳定的合作关系，创建风雨同舟、休戚与共的新型客户关系管理体系，
       在《经销商合作细则》、《业务员管理细则》和《经销商管理细则》等规则的框架下，每年都会

       与经销商签订合作协议，在渠道管理上做到公平、公正、公开，不断提高客户服务水平，及时听

       取客户的想法，保护客户信息安全，随时创新客户服务模式，以实现公司与客户共同成长。




                                            海正致力于为客户提供优质放心的药品和全面的服务，从药品
                                  1         工作的源头抓起，不断满足客户需求，改进药品疗效。





                                                 海正药业设立了客户服务中心，专门为客户解决问题，为客
                                            2    户提供各类售前、售后服务，建立企业与客户沟通的组织平

                                                 台，悉心为客户和患者排忧解难。



                                            3     海正为提高客户满意度，定期回访客户要获取客户的评价，
                                                  改进并提升服务质量和水平，推动“持续的客户满意”管理

                                                  目标实现。

                                  4      海正药业对客户满意度监视系统进行规范管理，制定了《客户满


                                         意度测量控制规范》，建立监视系统，收集、分析和利用客户要

                                         求和有关信息，将此转换为产品的要求。




               上海华山医院北院的蒋                                                                上海第九人民医院，一

         励医生因为病人的危急病                                                                位28岁的患者病情危急，在

         情而向百盈东南区上海销                                                                医生举棋不定之际，海正营
         售区域经理张冬松提出送                                                                销人员张悦年与医生沟通了

         药请求时，即使处于非工                                                                治疗方案，最终被采纳。就

         作日，公司也当即部署送                                                                这样，病人开始了关键性的
         药任务。不顾上海炎热的                                                                3天达托霉素治疗。第二天，

         天气，张东松和商业伙伴，                                                               患者体征就出现了好转！10

         在接到电话后1小时37分钟                                                              天后，病人各项指标基本恢

         将药品送到了医院，辅助                                                                复正常，达托霉素再一次挽
         医生挽救了患者的生命。                                                                救了患者的生命！



                                                          25





         科技创新





                        荣誉榜




          2017年浙江省制造业百强企业                                       海正科研     大     数据展示

          2017年浙江省成长性最快百强企业
          2017中国化学制药行业创新型优秀

          企业品牌                                           ? 40%：研发的新产品销售额比重曾占总产品销售

          2017中国化学制药行业工业企业综                                额的40%以上。
          合实力百强-第10                                      ? 10%：海正每年研发投入占工业收入10%以上，

          2017中国化学制药行业原料药出口                                十二五期间研发投入近20亿。

          型优秀企业品牌                                        ? 亿：海正中央研究开发院投资数亿元建成，它是国
          海正力星2017中国化学制药行业抗                                家首批创新型企业技术中心。

          感染类优秀产品品牌

          喜美欣片2017年中国化学制药行业                              ? 1200：海正现拥有专职研发人员约1200人。
          消化系统类优秀产品品牌
                                                         ? 500：海正研发领域涵盖生物技术、化学合成、
          伊索佳2017中国化学制药行业其他
                                                           微生物发酵等系列原料药及其制剂的研究开发，产
          各科用药优秀产品品牌
                                                           品涉及抗肿瘤、抗寄生虫、降血脂、抗感染、内分

                                                           泌调节、免疫抑制剂、抗抑郁等多个治疗领域，能
                                                           自主研发500多个专利产品。


                                                         ? 60：海正与国内外60多家科研单位和高等院校建
                                                           立了共同创新开发的合作关系。



                                                         ? 49：2008年以来，海正累计承担国家级科技项目

                                                           49个，承担国家级和省级重大新药创制项目之多，

                                                           在国内同行中是罕见的。

                                                         ? 4：海正药业其研发综合实力居全国同行第4位。
         海正国家级企 业技术中心














                                                          26







                                                                                                   争当医药 产业转型的




                                                                                              引领者

















                  4月25日下午，富阳区委书记朱党其赴海正药业（杭州）公司调研，了解海正富阳基地

           发展情况，帮助企业协调解决发展中遇到的难题。区委常委丁永刚及相关部门参加调研。

                  朱党其指出，海正药业要立足生态生产和生态发展，加快向现代生物、生态医药转型，

           争当医药产业转型的引领者，不断提升自己的研发生产制造水平，树立好自己的品牌形象；
           要继续抓好环境保护工作，处理好废气废水等问题。各相关部门要配合企业主体推进药谷小

           镇建设，要统一党员干部群众的思想，全力支持药谷小镇发展，要加大前期工作力度，解决

           好农民与企业之间的问题；要带动区域发展，充分利用好生态、美丽乡村等资源，带动农民
           群众富起来；同时要继续做好服务企业发展的各项工作，为企业发展创造良好条件。






                  3月22日，国家药典委员会常务副
           主任委员邵明立率中国药品监督管理研

           究会领导专家一行共38人莅临海正参观

           调研，台州市市场监督管理局局长戴国

           富等陪同调研。公司总裁林剑秋向调研
           领导一行汇报了海正转型、智能制造等

           工作。

                  邵明立竖起大拇指表示，海正智能
           制造走在全国医药行业的前沿，相信海

           正会越做越好！他期待，海正要继续搞                                     海正智造走在全国同行前沿

           好创新转型，为百姓提供优质、高效而
           又实惠的药品，为健康事业添砖加瓦，

           为中国医药事业的发展做出更大的贡献。



                                                          27








           科研人才培养










                                                            2017年度，公司进一步加强人才质量提升，新增


                                                    “省千”4人，新增浙江省海外工程师2人，新增杭州

                                                    市、台州市各类人才10人，公司博士后工作站进站10


                                                    人。

















                                            海正高端人才培养的沃土







                           科研人才培养机制




                   【两化一合】伴随着海正的发展和人才

                   战略的实施，过去以本地人才为主的人
                   才结构正在向“本地人才国际化升级，

                   国际化人才与本地化人才融合”的人才                              【三位一体】海正实施“三三制人才

                   发展新格局迈进，形成了以国内科学家                              工程（搭建台州、北京、上海三大研
                   为主体，欧美、日本、俄罗斯等国20多                             发平台；创建科技领军人才、高素质

                   名国外科学家组成的基因工程药物、微                              管理人员和经营人才三支队伍；人才

                   生物药物、合成药物、制剂、新药筛选                              优先、激励和保障“三大人才机
                   等领域的科研创新人才团队。                                  制”），合力集成海正人才优势。










                                                          28




                                                                              海正参与发布《指南》

                                                                          对中国药企社会责任意义重大

                                                                               9月23日，在第九届“中国医药企业
                                                                     家科学家投资家大会”上，举行了《中国医

                                                                     药企业社会责任实施指南》发布仪式。这份
                                                                     指南由中国医药行业管理协会等8家协会共
                                                                     同发起，海正药业等7家在医药行业具有代

                                                                     表性的企业作为发起单位，以及相关高校企
                                                                     业社会责任研究专家作为智库支持、行业媒
                                                                     体负责策划执行。
                                                                            这一《指南》的发布标志着中国医药行
                                                                     业有了具备行业特点的企业社会责任标准，

                                                                     将推动中国医药企业社会责任建设、促进中
                                                                     国医药企业自觉担当并履行社会责任，最终
                                                                     打造具有中国医药企业特色的社会责任生态

                                                                     环境，推动整个行业向着成熟和规范迈进。





            海正药业与普渡大学签订联

               合培养博士后项目协议

                  美国当地时间8月24日，浙江

           省-美国印第安纳州缔结友好关系
           30周年庆祝大会暨浙江省-印第安

           纳州投资贸易对接会在美国印第

           安纳州举行。
                  会上，海正药业与普渡大学

           签订了联合培养博士后项目协议,

           同普渡大学的合作项目，旨在通
           过双方合作，培养具有高学术背
                                                              海正药业与美国传染病研究中心
           景和制药企业经验的博士后。在
                                                                      签署战略合作协议
           博士后培养期间，由双方导师共
                                                            与美国传染病研究中心签署了战略合作协议,传染
           同指导，在普渡大学和海正实验
                                                     病研究中心（IDRI）是一个非盈利的全球健康组织，拥
           室完成项目。

                                                     有产品研发能力的生物技术公司与高质量的科研团队，
                                                     致力于开发出新的诊断程序、药物和疫苗，采取多种有
                                                     效手段来对抗传染病。海正和传染病研究中心（IDRI）

                                                     将共同努力，进一步促进CPZEN-45的研发。



                                                          29










                                                                          海正作为成本控制性的企业，采
                                                                   购是发生成本最大的领域。海正实施

                                                                   “生产采购、研发采购、战略采购”

                                                                   分层分类的采购执行，大宗原料实施
                                                                   “集中采购、分区域配送和结算”的

                                                                   模式，发挥了规模采购的优势。









                    海正合作的全球知名品牌供应商有巴斯夫、安捷伦、岛津、GEA、博世等。海正从

             2008年开始与博世、GEA合作，先后引进关键设备建成了15条注射剂生产线和年产70亿

             片设计产能的固体制剂车间，累计向两家供应商采购设备接近10亿元。凭借海正的品牌效

             应，国内有意向制剂转型的同行企业竞相效仿，为这两家公司带来了巨大的业务量和市场
             份额。与此同时，GEA为提高售后服务能力和效率，专门在海正设立仓库，建立关键备品

             备件的安全库存。






                        海正供应商数目

                        总共达到982家                982



         向海正提供

         中间体、原

         材料包装的              200                                   300多         支撑300多亿规模
                                                                    亿
         供应商接近                                                                 的医药企业
         200家






                   研发供应商             50                     95%       国内供应商95%

                   50家

                                                                      海正对所有的供应商均每年不定期

                                                                      进行合理化尽职调查。




                                                          30





                 社会绩效






      依法纳税





                 海正一直十分重视税收工作。为适应企业发展和税务工作的新情况，公司税务部门切实转变

        观念、转变作风，认真落实公司财务工作会议，精心打造思想硬、业务精、作风好的税务队伍，

        做到管理与服务到一线，以满足公司平台管理的新要求，有效控制内部风险，满足职能部门自我
        管理的要求，确保税务政策落地，确保企业健康持续发展。



        ? 经济发展新常态下的海正集团调速不减势，以先进智造推进企业从中高速增长向中高端发展换
           档，确保企业运行质量更优，发展步伐更稳。



        ? 2017年海正实现营业收入1,057,153万元，共入库税收20,008万元。
























































                                                          31





         构建社会共治



         应急救援体系
















                               7月13日上午，国家安监总局副局长、国家安全生产应急救援指挥中


                        心主任孙华山带队来海正药业（杭州）公司，调研企业专职安全生产应急

                        救援队伍建设、参与安全生产应急救援等情况。富阳区领导裘富水、孙洁


                        陪同。




                               孙华山在海正药业副总裁、杭州公司总经理林旭良等带领下，实地察


                        看公司应急救援设施、应急品仓库、安全生产监控中心的运行情况，详细

                        了解企业安全生产方面的人员、制度、装备、训练等方面的信息，以及在


                        实际运作中遇到的问题和困难。







                AIM AT
































                                                          32

















































                                    在听取林旭良的总体汇报后，孙华山对于海正的安全生

                                    产管理工作，尤其是突发情况的应急制度表示肯定。他
                                    表示，海正的应急救援工作做得比较到位，尤其是在社

                                    会责任方面，已有120多次出警，义务为周边企业、村

                                    民提供消防救援服务。





                                    地方政府、各级安监部门应制定合理制度，加大对海正

                                    应急救援队伍的支持，使这支队伍能发挥更大的作用。







                                    同时，要开展应急救援社会化服务，与邻近不具备建立

                                    应急救援队伍条件的企业签订有偿服务协议，满足这些

                                    企业应急救援工作的需要，构建政府主导、多方参与、
                                    社会共治的应急救援力量体系。











                                                          33





















                            2017年7月31日，海正党委领导一行前往共建单位92225部队，

                            海警33004艇，向驻地官兵进行“八一”慰问。

                            为官兵送上节日的问候和夏季清凉饮品。

                            慰问中，双方就进一步开展共建工作进行了交流。



































































                                                          34



            员工权益



                                          用          工          承           诺










                      海正严格遵守国家法律规定，尊重和维护社会公认的各项人权，自觉抵制

                      任何漠视与践踏人权的行为。 海正尊重员工意愿，明确用工形式，倡导自

                      由择业，对不同国家、种族、性别的员工一视同仁，坚持同工同酬，自愿
                      组织成立工会，每一名员工均可按照国家规定享受各种法定休假节日。











                      我们的用工管理政策                                           我们员工的权益清单



             ? 完善员工薪酬福利制度，海正以构建                                   ? 公司与全体员工签订《集体合同》，

                和谐劳动关系为目标，设立150多个                                    在劳动报酬、休假休息、职业技能培
                岗位，适应不同层次员工的需求，完                                     训、保险福利等各方面严格执行合同

                善具有海正特色的员工激励和福利保                                     的各项规定，积极维护职工的合法权

                障机制；                                                 益；
             ? 加强对员工的劳动保护，在生产过程

                中维护员工身体健康，并定时组织员                                  ? 公司有职工代表大会、工会会员代表

                工体检；                                                 大会等民主形式，依法积极参与民主
             ? 海正以维护员工的合法权益为出发点，                                     管理或者就保护劳动者合法权益与公

                确保员工主人翁地位。既规范劳动管                                     司进行平等协商，对企业生产经营的

                理，又依法缴纳保险，还充分发挥工                                     重大问题进行审议，提出意见和建议，
                会的维权作用；                                              对涉及职工劳动权益的重大问题进行

             ? 海正以落实人文关爱具体行动为落脚                                      审查，对职工生活福利方面以及评议、

                点，构建和谐员工关系。大力实施                                      监督公司各级行政领导干部，并提出

                “暖心工程”，持之以恒地开展送温                                     奖惩和任免的建议等。
                暖活动。











                                                          35


                                                  用工情况





                 截止2017年12月31日，                                          专业构成比例（%）
                                                                         1.46%
                 母公司海正药业员工总数为 3816人，
                                                                              7.16%
                 主要子公司在职员工总数为 5681人，
                                                                                        32.93%


                            教育程度构成（%）                                      33.60%
                                         6.87%
                                                                                      24.85%

                              21.79%

                                         33.33%                         生产人员      销售人员     技术人员
                                                                        财务人员       行政人员
                              38.02%
                                                                     在职员工的数量合计为 9497 人，

                                                                     母公司及主要子公司需承担费用
                           研究生及以上         本科
                           大中专            高中以下                       的离退休职工 0人。






                                                    薪酬福利




                            海正实行激励型薪酬制度，薪酬由职位、能力和绩效决定，

                            包括工资、奖金、福利显性薪酬和国际学习机会、多轨发

                            展平台、国家级荣誉、投资机会等隐形薪酬。








                                           法定福利：养老保险金、医疗保险金、失业保
                                           险、工伤保险、生育保险、住房公积金


                    年终奖金：根据年终综合评估                                 考核奖金：纳入常规考核体系员工根
                               结果发放                                          据阶段考核发放



                         职位工资：月度职工工资按月                               企业福利：根据业绩贡献
                                      发放                              和服务年限差异化执行














                                                          36








                                           员工培训管理








                                     深入开展全员培训，不断提高全员素质









              海正关注员工的职业发展，鼓励员工在                                 海正以大力实施岗位培训为着力点，

              公司的指导和帮助下制定个人的职业发                                 实现员工素质转型升级。海正积极倡
              展计划，针对不同的专业人员，建立相                                 导“工匠精神”，将员工的岗位实战

              应的职业发展通道，总结各类人员成长                                 技能培训作为提高产品质量、提升企

              的内在规律，明确各类专业人员的发展                                 业品质的有力抓手，建立了“三级培

              方向，让各类专业人员看到自己的前                                  训机制”，形成了“内外并存”培训
              景。海正按照成熟度将员工的整个职业                                 方式。优化员工职业生涯发展通道，

              生涯分成八级，帮助员工实现从社会人                                 形成了企业与员工共担当、同奋进的

              开始一直到导师的完美转身（如下                                   良好氛围。

              图）。公司还根据员工的个人特长、专
              业技能、职业兴趣和工作表现，在征求

              员工个人意愿后，安排其在公司内部进                                        2017年，公司员工培训总投

              行流动，以更好帮助员工发挥潜质，提                                   入134.2万元，员工培训覆盖率
              升职业发展的必要技能。                                         100%，人均培训时间为63学

                                                                  时。































                                                          37




                                            员工健康管理
























                        职业健康安全体系认证                                       员工职业健康监控


                  公司有一套完整的EHS体系，内容涉                             长期以来，海正始终把关爱员工健康

                  及到劳动保护、劳动安全卫生和职业                              作为构建和谐企业的重要工作来抓。

                  病防治以及危害处理等相关事项，持                              每年免费为员工进行健康体检，并为
                  续保持了ISO14001体系认证证书，同                          员工建立健康状况的档案库。2017

                  时取得了OHSAS18001体系（职业健                          年，海正全体员工皆未发生职业病，

                  康安全管理体系）认证证书。                                 是公司致力于职业健康管理的良好结
                                                                果。








                              生产材料选择：部分工艺用无毒、低毒原料代替有毒高毒的原材料，如

                              甲苯代替苯、二氯甲烷代替氯仿、正庚烷代替正已烷等等。


                                     有毒有害工作现场防护：消除毒源、切断毒物的传播途径、采

                                     取通风措施、净化粉尘。
     劳动

                                       急救卫生器材配备与分发：设置医务室，有专职的医务人

     保护                                员；配备氧气袋、担架等；定期培训急救员；各现场配置急
                                       救箱、应急用具、紧急喷淋装置、洗眼器；各厂区设置浴室

     措施                                等。
                                      员工健康监控：定期对员工针对岗位进行健康检测，并建立个

                                      人健康档案。



                             工作环境管理：改善工作现场，从设计考虑、通风、设备位置、温湿度

                             等；加强现场监督；每年一次的工作场所的气体、粉尘和噪声有害因素

                             监测。
                                                          38






            用一碗面的价钱上个保险





                    ＞＞＞职工医疗互助让员工增添一份保障








                  2017年11月21日，公司工会发出“关

                  于参加2018年度《杭州市在职职工医疗

                  互助保障》的通知”，要求凡是与公司

                  签订劳动合同（不包括已退休和退休返


                  聘人员）、在本地（杭州地区）参加医

                  疗保险的在职员工，参加“住院和规定

                  门诊自负医疗费互助保障”和“女职工

                  特殊疾病互助保障”这两项互助保障。















            缴费标准为员工负担一半，公司


            工会补贴一半。仅花一碗面的价

            钱上个保险，让自己和家人安

            心，是一件很划算的事。









                                    去年，公司参保职工1677人，参保占职工人数


                                    83%，女职工特殊疾病互助802人，占职工人数

                                    80.8%，获得医疗补助有20人，补助金额22660

                                    元.公司工会鼓励大家积极参保，给自己的生活增

                                    添一份必要的保障。


                                                          39



                 员工关爱





         海正把家园文化的建设作为企业追求的目标，把社会


         责任从企业延伸到员工的家庭，倡导员工把海正当成


         家来爱，当家来建，当家来管，讲求合心、合拍、合

         力，携手构建“和合共同体”。




























                                                                          舟山疗休养：



                                                                          工会买单 员工享受







                 为扎实推进党委开展的“我爱海正，感恩企业”主题教育活动。2017年9月23日至25日，公司


                 工会组织开展了一线员工疗休养活动，面向海正药业工作（台州区域内），长期从事苦、脏、


                 累、险工作的模范职工等，共组织了公司30名一线员工到舟山进行疗休养，

                 切实关心和维护一线员工的身心健康，激发职工创业创新激情。




                 参加本次疗休养活动的员工来自公司

                 保洁、仓库、检修、机修、提取、发


                 酵等10余个一线最艰苦的岗位。在3

                 天的疗休养期间，大家游览了舟山朱


                 沙尖南沙、桃花岛、白山景区等。


                                                          40






                                 海正从7月初开始陆续迎来126名新员工，他们来自浙江大学、中

                                 科院大学、天津大学、中国药科大学等 20余所高校。通过培训，
                                 他们将分别入职海正合成研发、生物药研发、药理研究、质量管理

                                 以及生产一线等岗位。





                               “家”里 来了


                               “新主人”






















































                                                    入伏的台州，骄阳似火，但是挡不住那些毕业生加盟海

                                                    正的热情。在面对新工作、新环境时，难免有磕磕碰

                                                    碰，对于工作环境诸多不适应，然而一个星期的军事化

                                                    训练和培训，不适慢慢消逝，替代的是满满的斗志！








                                                          41










                                                                         公司为这批“新主人”准备了五天的入职
                                                                         培训。在白天的活动中，为他们送上了企

                                                                         业文化、项目介绍、岗前培训等课程学习

                                                                         内容。
























         而在夜幕降临之时准备了新颖的军事化训

         练，站军姿、跨步走等一项项战士训练“大

         餐”迎接着他们。虽然他们汗流浃背，但动
         作中却始终是一丝不苟，眼神中透露着坚

         定。




















                                                                   他们走进台州博物馆了解台州文化，开展户外

                                                                   拓展等形式灵活的教学方法，活跃了培训气
                                                                   氛，使大家在本次培训过程中，增强交流与沟

                                                                   通，收获知识与友谊。













                                                          42















                              在海正举行的迎接新员工晚宴上，穿着印有海正企业精神

                              T恤的120多名新员工格外兴奋，唱歌、跳舞、合唱、朗诵、


                              演小品、说三句半等节目精彩纷呈，但一举一动间还保留

                              着军训带来纪律与严谨。










































                                      一位新员工道出心声




            ”




                参加培训的时间虽然短暂，但我们学了很多，感受到了海正大家庭无微不至的关心和

                照顾，感谢海正让我们在初入社会就感受到温暖！在新的岗位上，我们要善待自己的
                第一份工作，以主人翁的精神上好班，让父母放心、企业放心。

                                                                                                          ”









                                                          43








           3月7日，一群女员工来到海正食堂，他们洗手、戴口罩、系围裙，坐在餐桌前，一副跃跃欲试

           的模样。



           随着一声哨响，她们右手拿着筷子，左手掌平放着饺子皮，放馅、蘸水、捏褶，熟练而又有
           序，一只只精致的饺子即刻“创造”出来了。原来这是海正集团工会开展的庆三八“情系工

           友，和合家园”巧手包饺子比赛。
                                           百余女工包饺








                                          乐  享  三  八 节


















































                                                  这是海正工会第一次举办包饺子比赛。活动旨在活跃员工的业


                                                  余文化生活、增进团队协作精神，并寓意着大家共同携手建立

                                                  和合家园。





                                                          44























              此次大赛，共有来自公司科
                                                                       EHS部门的张潇娜欢悦地说：“我是第一次
              室、中研院、事业部等部门
                                                                       参加公司三八妇女节活动，没想被今天热烈
              以及热电、化工、生物材料
                                                                       活跃的场面震惊到了，尤其是大家设计独特
              等子公司12组代表队的共
                                                                       造型的饺子摆盘，极富想象力。自己亲手包
              132名选手来参赛。
                                                                       出的饺子比吃现成的更有滋味，自己亲手做

                                                                       的事比别人代替干更有意义。这是一次值得
                                                                       珍惜的时刻。”







                         选手                                       激烈                          珍惜
















                       整个比赛过程竞争激烈。在第一轮比赛中，参赛选手两人一组，他们分
                       工合作，配合默契，专心致志地包饺子。饺子包好后，各个团队比技

                       艺，看谁的“饺子图”最能体现“萌萌哒”。不一会，漂亮的花朵、可

                       爱的公鸡等精致的图案便展现在大家的面前。在这些“饺子图”中，当
                       然最多的还要数“HISUN”以及“三八”的字样，还有“不忘初心、万

                       众一心、赤胆忠心”等励志之言，创意无处不在，博得评委们的点赞，

                       选手们也在欣赏中给了对手阵阵喝彩“你们摆放的真好看！”。大家在
                       一片欢声笑语中共包饺子5600多个。












                                                          45

































































                      经过个人赛、团体赛以及最后的创意摆盘三个环节，最终，科室代表队以


                      其个人赛包饺子的速度、团体赛包饺子的总量、摆盘新颖的创意，荣获第

                      一名。





                      独乐乐不如众乐乐，这些饺子在蒸熟之后，都免费送给员工吃。制剂307

                      车间的周嘉定边吃边赞：“我们女同胞包饺子手艺不错，比买来的好吃多


                      了，而且皮薄馅多，有家的味道，很温馨。”











                                                          46







            海正辉瑞:



            “童”行“家”年华






















               5月26日，海正辉瑞第五届快乐“童”行“家”年华活动圆满举行，上海

               办、北京办、广州办、杭州办四地办公室同庆六一国际儿童节。在工会、

               人力资源部、CEO办公室行政团队同事的协同努力下，海正辉瑞的职工子
               女们一起欢度了一个难忘的下午。



               此次“童”行“家”年华活动为海正辉瑞成立五周年庆系列活动之一。
















































                                                          47






















                                                                                                              北京











































    广州






























                                                          48






















                                                                                                              杭州











































    上海






























                                                          49



            安全生产管理体系



          海正依托安全生产标准化管理系统开展日常安全管理工作，结合公司情

          况建立质量管理体系，制定产品标准、工艺文件，产品制造文件、岗位
          作业指导书等，确保了产品安全和质量。在机构设置方面，建立了公司

          级（各部门）、车间班组级的上下联动的安全管理体系，确保安全管理
          深入每个员工。






















                                                                   2017年，海正在劳动保护、安全措施、安


                                                                     全培训等方面共投入1,177.51万元。











                    01  年度安全检查




                    02  季度安全检查





                    03  节假日安全检查




                    04  日常安全检查




                    05  专项检查














                                                          50



            安全生产培训管理



           ?公司充分利用黑板报、宣传栏、橱窗等大力宣传各种安全知识、预防事故的方法和自

              我保护的相关知识。

           ?在厂区显眼位置悬挂宣传标语和张贴宣传画，营造深厚的安全活动氛围，组织开展学
              习新《安全生产法》、《关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解

              释》。

           ?开展了以安全生产、事故防范为主题的安全宣传黑板报的比赛活动。
           ?组织了隐患排查治理暨提合理化建议活动。












          2017年,  EHS类



          培训全年培训总


          学时42,545小时，


          人均11小时。










                                                                                       安全生产应急预案



                                                        01.   建立安全应急方案:公司将生产安全应急等级划分为
                                                             一级、二级和三级（最高级），每个车间都根据安
                                                             全应急等级建立车间级的安全应急预案。
                                                       02.   定期进行应急预案演习：公司就急预案每年至

                                                             少演练一次。每年各车间组织不低于一次的演
                                                             习，对评审风险评估预案进行必要的修改。


                                                       03.   安全应急预案设备启用:为提高公司应急反应
                                                             的速度和处理事故的效率。各车间均设有一
                                                             套监控、报警系统接入厂区主机系统。公司
                                                             各区域各楼层均配有疏散线路图，并张贴安
                                                             全疏散标志。公司还在不同区域设立紧急集
                                                             合点，安装风向标。

                                                       04.  成立专业安全应急组织:海正药业拥有专业的
                                                              应急、救援组织、指挥中心和应急救援队
                                                              伍。
                                                          51



     社区参与




                 送医赠药・ 关爱动物健康






       海正动保公司在不断壮大发展的同时，时刻不

       忘履行关爱动物健康的社会责任。


       2017年，动保公司相继推出了一系列

       关爱赠药活动，引发众多动物关爱人士

       的积极响应，“海正动保为爱行驱虫
       达人”活动就在这种强烈的使命感中

       孕育而生。














                     “海正动保关为爱行驱虫达人公益活动”开展










                                                             活动进行至今

                                                 ? 已有5个省市的4家医院参与其中

                                                    ? 近百十余爱心人士积极参与


                        据不完全统计，海正动保已为包括成都蓉城护生园流浪动物救助基地、无锡斗山

                        小动物保护基地、南京深爱小动物保护基地、中国小动物保护协会河南办事处爱

                        心救助基地、西安701小动物保护基地在内的数家救助基地近2500只流浪动物提
                        供价值近4万元海正动保驱虫产品。



                        公司计划，2018年，“海正动保为爱行驱虫达人”活动还将在杭州、福州、湖北
                        等地陆续开展。愿海正动保的驱虫产品能为更多的动物健康提供帮助愿这份发自

                        内心的关爱一直延续到更美好的未来。




                                                          52






          每一次爱心奉献的路途，都收获着来自各个地方的爱心人士加入。大家总能一齐力，

           共同为社会做一份力所能及的奉献，用实际行动呼吁社会关爱动物健康，爱护流浪动物。











           为动物们自作包裹药品的“夹心小                                          陈光普等海正动保宠物业务团队的众位

           肉丸”是董丽伟等所有海正动保宠                                          携手郑州益宠堂宠物医院各位医生身体

           物业务团队成员、西安薇爱动物医                                          力行着“善良是一种选择，更是一种信
           院医生们当天最开心的一件事。                                           念”。





                            南站

                                                       山西站


                                                      活动


                                                      剪影                  郑州站



                    郑州站                                                                      南京站





                                                                          无锡站






           吴雨雷等海正动保宠物业务
           团队代表用实际行动，驱散                                 成都站                              散尽家财数年坚持收留
                                                                                         流浪小动物的贺老师感
           秋末初寒。
                                                              成都站                        动着海正动保宠物业务

                                                                                         团队，以及南京艾贝尔

                                                                                         宠物医院参与此次活动

                                                                                         的每一个人。



                        海正动保宠物业务团队代表李海波认真
                        记录下成都关爱动物医院的各位医生认

                        真专注的样子。





                                                          53





                                 “全国道德模范”



                                    家中过“党日”






                            2017年10月22日上午，公司党委组织各基层党支部

                            书记与抗肿瘤事业部党支部全体党员共31人，一同

                            前往温岭石塘来到“全国道德模范”郭文标的家中，

                            开展“学习道德模范精神，争做合格党员‘党日’活
                            动”。



















































                                                    本次党日活动，也是落实十九大精神的具体体现。
                                                    对照十九大精神，将郭文标的品质、品德带回去，

                                                    像郭文标那样对待社会、对待他人、对待自己，

                                                    真正弘扬好社会主义核心价值观，
                                                    真正做一个有道德、有爱心、有理想的人。






                                                          54






       让留守儿童吃上免费的爱心午餐












                                                今年11月，海正集团到仙居下各镇“东篱之家”实地考察
                                                后，为王雪娟救助特殊贫困孩子的善举所感动。于是海正启
                                                动慈善基金，在“东篱之家”创建“海正爱心家园”，以
                                                “仁爱之心”担负起一份小小的社会责任。计划持续三年累
                                                计捐资16万元，为孩子们提供免费的爱心午餐，并添置电
                                                脑等相关学习用品。








     冬日的阳光因为爱而更加温暖。
     12月23日上午，由海正集团捐资赞助的“海正爱心家园”在
     仙居县下各镇“东篱之家”正式揭牌。来自“东篱之家”的小

     朋友开心地说：“谢谢海正为我们送来爱心午餐，让‘王妈’
     减轻负担。”













                                               看着孩子们手捧海正免费午餐爱心卡，脸上洋溢着的笑容。
                                               王雪娟笑道：“感谢海正的爱心奉献，平时生活在这里的孩
                                               子们就有更为丰盛的午餐可以享用，也能够帮助更多的留守
                                               儿童。”











      海正党委副书记陈家胜说，海正捐建“爱心家园”旨在改善
      留守儿童这一困难群体的生活现状，传递爱的能量，弘扬善
      的美德，展示的是企业的社会责任。同时也希望通过捐助活
      动，在全社会形成共识，共同汇聚起爱的暖流，为这群留守
      儿童带来一丝温暖、一份福音。








                                                          55




                                                                    阅读之  “                       一座通向心灵的
                                                                                             桥


                                                                                        ”


























                 “在这里，我们栽下小树，我们栽下希望。在这里，我们向往长大，我们向往飞
           翔。”5月27日，在学生们的诗朗诵《绿叶的交响》表演中，由浙江省关心桥教育公益基金

           会、台州市广播电视总台、海正药业主办的“少年志，中国梦，喜迎十九大”关心桥共享阅

           读平台暨赠书仪式在海正育才小学举行，为节日的学生们送上了一份大礼。

                 “关心桥教育公益基金会”是经浙江省民政厅批准成立，由海正药业等四家企业及独立
           人王芳共同出资捐赠1120万创建的民间公益慈善机构。 “关心桥教育公益基金会”于2015

           年7月成立以来，已在全省街道、社区、学校及村落，通过专业人士、志愿者等面对面、一

           对一方式，为青少年社区给予帮教帮扶服务。



                                      助学育人我们在路上





                 5月31日，公司志愿者走进四个
          海正创建的“爱心教室”，与“爱心

          教室”的小学生们一起学习水资源保

          护知识，响应台州大力开展的河道整

          治工作，鼓励小朋友争当“河小
          二”，让更多学生从小树立环保意

          识，共同履行环保责任，呵护水资源

          质量，共建美丽“母亲河”。



                                                            保护“母亲河” 争当“河小二”





                                                          56





                 环境绩效









                                             我们的环保口号


                                                         为子孙后代留下青山绿水

                                                    环境整治投入做加法，三废处理做减法，做除法，海正

                                             历年如此，海正药业坚持可持续发展战略，以建设绿色药都

                                             为已任，以EHS体系为支撑，以环境整治为手段，通过资金

                                             投入、设备改造、技术升级、节能减排，努力减少生产活动
                                             对生态环境的影响，创建美丽海正，生态海正，促进企业的

                                             和谐发展、社会经济的绿色发展。







                                               新投资项目的环境影响评估
            环境管理体系
                                                      海正认真开展项目建设环境影响评价，在工程各个环
                   海正早在2000年就率
                                               节优先考虑生态环境保护问题，把生态环境保护作为工程
            先引进ISO140000环境管
                                               达标投产验收和项目后评价的重要内容。
            理体系，并依照国家标准

            建立了以环境，健康，安
                                               保护生物多样性
            全为一体的EHS管理体
                                                      海正为了给员工营造一个健康、绿色的工作环境，积
            系。2008年引入欧洲标准
                                               极种植各色花草树木，绿化面积占公司总占地的30%以
            的OHSA18001职业健康
                                               上。
            安全管理体系，并通过了

            挪威DNV公司的认证审
            核。通过制定目标指标来
                                                                                             海正花园式
            优化管理体系，以制度

            化，规范化来开展EHS各                                                                     厂房一角，
                                                                                             春意盎然
            项工作。















                                                          57











                                            用镜头见证环保新貌













































                       来自台州市椒江区的30多位摄影爱好者和媒体记者走进海正药业，参加公司举

                办的“治水治气当铁军――摄影爱好者六五海正环保行”活动，用镜头“见证”转
                型升级、环境治理带来的新变化。

                       海正的环保设施体型高大、超美，很能吸引眼球。尽管雨越下越大，大家还是从

                不同角度进行对焦，享受着快门按下时的那种快乐。

                       原本安排一个半小时的参观，在摄影师的忙碌中延长了半个多小时。但大家还是
                不过瘾，好多次都是在工作人员的催促下，才离开拍摄现场。























                                                          58








                                                                      公司环保方面未来的


                                                                              发展计划




                                                                  ?2017年公司将继续完善各项环保措
                                                                     施，确保污染物减排及达标排放，


                                                                     对废气处理设施进行评估、提高。
                                                                  ?筹备建设省级社会化环境物资储备

                                                                     中心和省级社会化环境应急处置队

                                                                     伍。

                                                                  ?举办CSR系列培训活动，加强员工

                                                                     环保意识的培训。

                                                                  ?积极推动各种环保生产工艺的研发

                                                                     和优化。






                                      公司环保方面的投入（万元）



                 35000

                                                   30116
                 30000



                 25000

                               19395
                 20000


                 15000


                                                                                           8534
                 10000
                                                                       7576

                  5000


                     0
                                2014                2015                2016                2017
                                                             环保投入



                         自2011年以来，海正共计环保投入12.36亿元


                                                          59










                     对于照明设备和电脑设备的使用管理

             ①在办公室逐步现节能灯具的替换；②在办公室各种用

             电设备开关处设置节电标识；③每天下班后由当班民警

             查看各种办公灯具、空调、电脑等用电设备是否已关闭；
                                                                                    我们的绿色
             ④各用电部门在午间休息、白天照度较好的情况下，应

             避免使用电灯照明；⑤各部门在维持设备原有功能的基                                                办公措施

             础上，应将电脑、打印机、复印机等办公设备设置为节

             电模式；⑥生产部对每月用电量进行统计，填写记录。







                                                                      对于用水的管理



                                                               ①使用节水的龙头和阀门；②在各用水设施

                                                               处设置节水标识；③派专人对管道、阀门进

                                                               行巡视、维修，如果发现跑、冒、滴、漏现
                                                               象，及时维修；④生产部对每月用水量进行

                                                               统计。









                                    对于纸张使用的管理


                             ①各部门设置专门的柜子存放单面使用过的纸张，供

                             二次使用; ②各部门印制文件应控制印刷数量,避免人为

                             的浪费;  ③在复印时对用纸进行登记，控制纸张的用量；
                             ④进行有关的资源能源节约的宣传教育，培养节约意

                             识。















                                                          60


                                                     HISUN                                 创想未来


                 标题文本









             让我们选择海正的初心、奋斗海正的专心、
             成就海正的雄心聚合成新的动能，聚精会

             神，和衷共济，以气象万千之势谋新篇，以

             握指成拳之劲开新局，围绕‘一张蓝图’干

             到底，决战决胜‘十三五’，标注海正全球
             化新高度。

























                    抓好党的思想、组织建设，改进作风，
                                                                                                    优化投资结构，

                                                                             抓好党的思                  发挥投资效益
                                                                             想、组织建

                                                       通过产融合                 设，改进作风
                                                       作，进一步优
                              效益为中心，                   化研发结构

                              加强内部管理
   狠抓研发环节的                    和员工培训

   临床推进和国际
   国内营销市场


















                                                          61


