
                                                                                                  任 责 告 报 业 企 会 社  2015 CSR REPORT































            关于本报告










            报告简介
            本报告是上海浦东路桥建设股份有限公司发布的第八份年度社会责任报告，从 2008 年开始每年发布一份，
            向所有利益相关方披露公司在经济、社会和环境方面所采取的行动及达到的成效。



            报告范围
            除非特别说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间上海浦东路桥建设股份有限
            公司所经营管理的各项业务相关的经济、环境和社会活动，报告内容部分涉及所投资的子公司。本报告的
            财务数据以人民币为单位。



            报告依据
            本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境

            信息披露指引〉的通知》、中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任
            的指导意见》，参考 ISO26000 标准的核心主题和原则，依据全球报告倡议组织（GRI）的《可持续发展
            报告指南》标准以及《上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标》进行编制。


            报告发布形式

            本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可登陆公司网站（www.pdjs.com.cn）阅读并下载电子版
            报告。



























                             董事长致辞                                                               01





                             公司概况

                             公司简介                     组织架构

                             公司资质                     社会责任管理

                             业务范围                                                                02




                             打造品牌工程，便民利民惠民
                                                                                                 08
                             主要工程情况                   融资与投资




                             规范运营管理，促进持续发展


                             公司治理                     内部管控
                             经济贡献                     采购管理                                       14



                             加大技术研发，提升创新实力

                                                                                                 21
                             科技创新                     技术管理和应用



                             贯彻安全生产，履行文明施工


                             安全管理                     文明建设

                             安全措施创新                                                              26








                                                                               目录







                                                                                CONTENTS








                                建设优质工程，提高客户满意                                                      32





                                构建绿色工程，低碳环保先行

                                环境管理                     绿色办公

                                绿色施工                     环境友好型产品

                                绿色采购                                                               36



                                关爱员工发展，传递幸福安康


                                员工权益                     职业健康与安全

                                员工发展                     关爱员工                                      45




                                推进创先争优，创建和谐社会


                                企业文化建设                   社区与公益
                                行业活动                                                               54



                                附录


                                2015 年度社会责任关键绩效指标

                                2015 年荣誉榜

                                上海证券交易所披露建议索引
                                上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引

                                《可持续发展报告指南》（GRI 4）索引                                              61















                                董事长致辞








               坚持创新发展，铺筑城市梦想



                   2015 年外部环境复杂多变，在新常态下，公司现处的基础设施投融资建
               设产业受到较大的冲击。浦东、上海、乃至全国均面临着转型发展的挑战和机
               遇，经济政策环境、市场参与方式等方方面面均发生着快速、复杂且深刻的变革，
               浦东建设上市十一年来依赖的市政 BT 项目经营模式难以继续发展。公司的转
               型发展和年度经营面临前所未有的巨大压力和严峻挑战。2015 年是浦东建设
               战略转型的基础年，不仅要完成当年度的各项经营指标，还要通过创新业务模
               式落实新的投资项目，为公司“十三五”发展打下坚实基础。对内的改革调整、
               对外的经营模式创新迫在眉睫，上市后新一轮的转型发展正式拉开。

                   面对各种困难与挑战，公司董事会带领经营班子，一方面通过抓公司管理、
               提升公司管理效能等手段，保障公司在建、投资项目的建设质量，提升公司品牌。
               另一方面，通过研究创新公司投资模式、重构业务版块，从规划设计、方案设
               计着手改变市场营销策略以及调整人才队伍配置等一系列措施，推进投融资模
               式创新，拓展市场空间，并取得了一定的成绩。

                   2016 年是公司“十三五”工作的开局之年，也是公司战略转型的关键之年。
               公司将围绕年度经营目标和战略目标，完成“十三五”战略规划编制，提高项
               目拓展、运营管理、施工总承包、技术创新等综合能力，落实人力、财务、制
               度等各项战略发展规划的保障措施。

                   回顾过去，展望未来，我们在此感谢所有关注、关心、参与浦东建设成长
               的人。浦东建设将继续在发展中壮大，坚定地履行自己的社会责任，持续、稳定、
               坚韧地向前迈进！



















               2015 年企业社会责任报告 ｜ 1





























































                                                                                    第二章





                                                                  公司概况






















                                                                                 2 ｜ 2015 年企业社会责任报告














                                 公司概况







               2.1 公司简介


                   上海浦东路桥建设股份有限
                                                  企业口号              路桥通、天下行
               公司成立于 1998 年，于 2004 年
                                                  企业使命              创造价值、回报社会
               3 月 16 日公开发行 A 股股票并在
               上海证券交易所上市。截至 2015                  企业愿景              国内一流的创新型基础设施综合服务集成商
               年 12 月 31 日，公司注册资本为                 企业价值观            敬业担责、协作创新
               人民币 69,304 万元，总资产规模
                                                  质量方针              筑世纪路、架百年桥
               达 133.64 亿元。上海浦东发展（集
               团）有限公司及其下属企业上海浦东投资经营有限公司合计持有公司 25.37% 的股份，为第一大股东。


                   为贯彻、执行国务院国资委大力推进国有资本调整，以及国有企业重组政策，优化国有资源配置，2014 年浦东建
               设并购上海市浦东新区建设（集团）有限公司，2015年在管理和业务模式上大力推进合并重组进程，形成业务链更加完善、
               经营管理更具竞争力的投资、管理、施工一体化的上市企业。

                   浦东建设围绕基础设施综合服务集成商的战略目标，坚持以创新驱动转型发展，依托技术、金融和管理创新，通
               过产融结合延伸基础设施建设产业链，将“绿色、创新、融合”理念贯穿整个基础设施项目生命周期。

                   浦东建设具有多年推进公共基础设施建设的丰富经验，现引入 PPP（Public-Private-Partnership）模式，为公
               司推动由基础设施投融资建设向项目策划、投融资、建设施工、运营、养护等基础设施全产业链转型发展，开辟了更为
               广阔的空间。

               主要经济数据


                  1,588,112.89                                           382,536.49   376,531.58

                             1,490,352.32
                                                                                                  316,361.25

                                         1,336,437.50








                    2013                   2014                  2015       2013                   2014                  2015
                  2013-2015 年公司总资产 ( 单位：万元）                               2013-2015 年公司营业收入 ( 单位：万元）


               2015 年企业社会责任报告 ｜ 3














            2.2 公司资质




                                                  市政公用工程施工总承包壹级
                                                  地基与基础工程专业承包壹级
                                                  桥梁工程专业承包壹级



                                                         市政                         建筑行业（建筑工程）甲级
                                                                                    市政行业（排水工程、道路工程、
                                                                                    桥梁工程、城市隧道工程）专业甲级
                                                                                    风景园林工程设计专项甲级
             房屋建筑工程施工总承包壹级                                                          城乡规划乙级
            建筑装修装饰工程专业承包壹级              建筑                               设计
                                                                                    市政工程（给水工程）专业乙级
                                                                                    工程咨询乙级
                                                                                    水利行业（河道）丙级






                 公路工程施工总承包二级                                                        城市园林绿化三级企业
               公路路面工程专业承包壹级             公路                               绿化



                                                         水利




                                                  水利水电工程施工总承包三级
                                                  河湖整治工程专业承包二级







                                      680,170.50
              675,355.11
                           644,757.29
                                                                       57,701.98


                                                                                              37,915.78
                                                                                  35,271.09







                 2013                   2014                  2015       2013                   2014                  2015

              2013-2015 年公司所有者权益 ( 单位：万元）                     2013-2015 年公司净利润（归属于母公司所有者数）( 单位：万元）


                                                                                 4 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               2.3 业务范围




                      工程承包
                      依托施工总承包、专业承包等能力进行基础设施项目的
                      建设和管理，工程范围涉及市政工程、房屋建筑、公路、
                      水利、园林绿化、环保设施、桥梁工程、公路路面、地
                      基与基础、建筑装饰、河湖整治等领域。


                                                               项目建设管理
                                                               负责基础设施项目建设管理、成本管控及
                                                               相关的配套咨询服务。



                       基础设施项目投资
                       参与基础设施项目的投资及管理。



                                                               基础设施规划设计
                                                               承接工业、民用建筑、古建筑、概念规划、小区规划、
                                                               市政工程、风景园林、城市景观、室内装饰设计等
                                                               规划设计业务。



                       研发咨询
                       聚焦道路、环保领域，开展新技术研发，为客户
                       提供系统化解决方案。



                                                               新材料生产
                                                               以多项核心专利优势，生产绿色环保、节能
                                                               降耗的路用材料。



                       沥青混合料生产
                       以“黑色一条龙”优势提供城市道路及高速公路
                       沥青混合料的生产及路面摊铺业务。



                                                              资源再生

                                                              提供城市路用材料及资源循环再生利用等服务。





               2015 年企业社会责任报告 ｜ 5














            2.4 组织结构



                                                     上海浦东路桥建设股份有限公司股东大会

               风险管理部                审计与风险委员会                                       监事会
               （审计室）
                                    薪酬与考核委员会
                                                                  董事会               董办
                                  战略与投资决策委员会
                                      提名委员会                       经理层



                                    总工室    总经室（采购招标中心）  （企业文化部） 党委办公室  行政办公室（信息中心）  法律事务部  人力资源部  财务管理部  市场经营部  建设管理部  安全生产管理办公室















                   三部一所                          10 个全资、控股子公司                              2 个直接参股公司
                   市政工程事业部  沥青产业事业部  工程技术研究所  投资管理事业部  上海德勤投资发展有限公司  上海浦兴路桥建设工程有限公司  上海市浦东新区建设（集团）有限公司  上海浦兴投资发展有限公司  无锡普惠投资发展有限公司  上海北通投资发展有限公司  诸暨浦越投资有限公司  上海浦川投资发展有限公司  上海浦东路桥沥青材料有限公司  上海寰保渣业处置有限公司  上海浦东发展集团财务有限责任公司  上海通汇汽车零件配送中心有限公司





















                                          100 %           100 %                                       20 %  15 %
                       上海浦心建筑劳务有限公司                        上海浦臻建筑劳务有限公司
                                                          37.5 %
                                                           上海浦东建筑设计研究院有限公司
                                                          45 %
                                                           上海浦东混凝土制品有限公司


             注：2015 年新增两家全资控股子公司上海浦兴路桥建设工程有限公司（以下简称“浦兴路桥”）和上海德勤投资发展有限公司（以下简称“德勤”）


                                                                                 6 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               2.5 社会责任管理


               社会责任管理


                  作为中国上市公司中第一批关注并发布社会责任报告的企业，浦东建设积极落实国资委、证券交易所、上海市地
               方社会责任标准，将社会责任作为企业文化的重要组成部分，推广并融入日常运营工作中。

                  继 2008 年发布第一份企业社会责任报告以来，浦东建设建立了由董事长领衔的“企业社会责任领导小组”和工作
               小组，建立了社会责任管理体系和《浦东建设企业社会责任管理制度》等配套制度，并确定企业文化部作为推进部门，
               切实加强责任治理、责任融合和责任沟通，推动企业用心做好社会工作，实现社会价值。






                    ? 浦东建设参加 2015 年上海市企业社会责任报告发布会，并领取证书


                        2015 年 6 月 6 日，由上海市经济团体联合会主
                    办的第四届“2015 年上海企业社会责任报告发布会”
                    在上海市经济干部学院召开。2015 年参与发布的有
                    170 家单位。浦东建设企业文化部经理、党办副主任
                    范方河代表公司领取发布证书。











                                                                       诚信经营            安全生产
               社会责任沟通                                                   投资回报          保护环境

                                                                           股东
                   2015 年，浦东建设继续保持与政府、股东、                                           监管单位
               客户、员工、环境和社区等相关方群体的常态
               化密切沟通，利用所办刊物《浦东建设报》、                             优质产品  与服务                    政府  国有资产增值  合法经营
               项目工地宣传展板、公司网站和各种沟通会议、                                   客户  浦东建设
               活动向其宣传企业社会责任理念与实践，回应
               他们关心的问题，提高对公司发展的参与度和
               认同感，实现各方和谐发展。                                           社区                  员工
                                                                                供应商           员工权益
                                                                                分包商            职业发展
                                                                  参与社区
                                                                建设与发展
                                                                              合约履行与
                                                                               责任担当



               2015 年企业社会责任报告 ｜ 7




























































                                                                                    第三章





                                                               打造品牌工程




                                                               便民利民惠民

















                                                                                 8 ｜ 2015 年企业社会责任报告
















                               打造品牌工程，便民利民惠民





               3.1 主要工程情况


                   2015 年公司加快结构调整，整合资质，汲取土建及城市交通项目优势，进一步扩展承建实力，并助力区域发展，
               拓展承建了无锡、诸暨等长三角区域的众多工程，筑路架桥，建房筑楼，造福一方。


                   截止 2015 年底，公司在建及新近完工的项目中，既有倍受世界瞩目的迪士尼配套工程，更有关乎社会民生的中环
               线浦东段新建工程，杨高路―民生路立交工程、高桥镇凌桥社区动迁房等众多市、区重大工程项目，此外还增加了园林、
               水利等新项目类型。

                                                    2015 年公司在建主要工程表

                   序号                                  项目名称                                    造价（万元）

                    1        中环线浦东段（军工路越江隧道－高科中路 ) 新建工程 11 标                                      48,000

                    2        中环线浦东段（军工路越江隧道－高科中路）新建工程 3 标                                         46,168

                    3        中环线浦东段（军工路越江隧道－高科中路 ) 新建工程 6 标                                       30,239

                    4        中环线浦东段（军工路越江隧道－高科中路）新建工程 17 标                                        21,600

                    5        迪士尼乐园西入口公共交通枢纽（PTH）新建工程                                              12,254

                    6        金科路（张家浜―杨高北路）新建工程                                                    43,187

                    7        张家浜人才公寓一期 2 标                                                        40,597
                    8        高桥镇凌桥社区动迁房基地 N5-1 地块动迁安置房项目 2 标                                      40,562

                    9        浦东新区文化广播电视中心工程 2 标（除发射塔）                                             27,350

                    10       曹路公交停车场工程                                                            13,958

                    11       上汽地块配套道路及桥梁工程及张村项目                                                   11,310

                    12       大芦线航道整治二期工程（老港书院段）6 标                                                10,109
                    13       31 省道诸暨王家湖至五泄段改建工程                                                   89,564

                    14       常州湖滨路（横溪路、东宝路）工程                                                     10,839

               注：本表罗列的为 1 亿元以上的工程项目。




               2015 年企业社会责任报告 ｜ 9




















                  ? 中环线浦东段十七标――以精湛的工艺为超大体量沥青工程完美收官
















                     继公司承建的中环线浦东段市政工程陆续进入项目收尾后，中环线浦东段 17 标（以下简称中环 17 标）沥青摊铺
                  工程于 2015 年 4 月正式启动。该标段全长 9.4 公里，包括高架桥面和地面两个单位工程，建设总量 2.2 亿元，是公
                  司继上海世博会以后体量最大的沥青摊铺工程。历来沥青摊铺都是建桥修路的最后一项工程，也是整个工程的面子工程。
                  摊铺结束后，中环线将整体贯通，极大缓解由北至南的市民交通压力。
                     该工程要求高，施工难度大，尤其是高架桥面的沥青摊铺历来是施工中的瓶颈：
                     其一、因为一般路面的沥青摊铺都要通过压路机振动碾压来实现，而按照实际要求高架桥面沥青摊铺不能振动碾压。
                     其二、由于桥梁跨度的需要，中环线在金科路锦绣路路口、龙东大道两侧及金桥立交局部区域，架设了多座钢箱梁桥，
                  而钢桥面铺装对材料、技术有很高的要求，否则很容易出现早期破坏。
                     为了解决这些难题，公司沥青产业事业部和工程技术研究所打破惯例，大胆创新，从原材料、施工工艺、摊铺机
                  器设备上优化调整，通过测试确定使用静碾工艺（AC 和 SMA）和智铺 Prac-Pave 钢桥面铺装技术。这两项技术是
                  我司自主研发，国内领先的新工艺，2014 年曾在申江路高架 8 标中成功实施。
                     为了避免振动碾压对高架桥梁结构稳定性的影响，在中环 17 标进行施工时，公司技术部门对碾压工艺进行攻关，
                  最终成功调整为纯钢轮碾压的静碾工艺，避免了振动对结构的影响，并解决了胶轮碾压后轮迹印的收光不齐问题。
                     同时，智铺 Prac-Pave 钢桥面铺装技术采用高粘度沥青改性剂和 PRAC 混合料级配，解决了钢桥面铺装过程中
                  混合料与钢板的协同性世界难题，有效确保了中环 17 标的摊铺效果。
                     截止 2015 年底，中环线 17 标已经按时保质保量地完成了全部摊铺任务。经第三方检测机构检测，中环线主线高
                  架的平整度平均值达 1.1 小于等于 2.0 标准，是我司沥青产业事业部历年来高架摊铺工程最好的结果，其平整度在国内
                  处于领先水平，向业主和社会递交了一份满意的答卷。






                                                       静碾工艺测试







                         胶轮 + 钢轮组合碾压，有条状轮迹印                                钢轮碾压表观均匀





                                                                                10 ｜ 2015 年企业社会责任报告



















                    ?31 省道诸暨王家湖至五泄段改建工程――横山岗隧道开辟公司市政工程新领域

                        31 省诸暨道王家湖至五泄段改建工程山体挖方量超 200 万
                    方、含四桥一隧，是公司承接最大规模公路工程。其中的横山岗
                    隧道更是公司承建的首个外省市隧道工程。该隧道为上下行分离
                    式隧道，隧道下穿杭金衢高速公路，隧道拱顶路离高速公路路面
                    仅有 9.96 米。施工难度大，安全风险高，是全线重点控制工程。
                        自 2014 年隧道开工以来，项目部始终把安全管理作为首要
                    任务来抓。从编制安全生产制度到生产作业计划，将安全措施落
                    实到每个施工细节和具体负责人身上。施工现场设立醒目标志标
                    牌，进出洞采用电子门禁系统，压入式通风及有害气体实时监测，
                    确保逃生通道畅通，保障施工现场作业环境卫生，维护施工人员                              横山岗隧道顺利贯通
                    身体健康，有效减少对周边环境的影响。特别是在今年 6 月 30
                    日进行的隧道坍塌应急救援演练，得到了当地交通局、浦发集团和公司、业主、监理的高度赞扬，取得了良好的实际效果。
                        施工技术方面，公司更是精益求精，挑战极限。为了对浙江省这条交通大动脉的影响降至最低，公司决定采用不
                    封道施工方案，通过采取超前长管棚支护、双侧壁导坑施工、毫秒微差爆破、路面沉降实时监控等措施，下穿施工全
                    程未对高速公路产生任何影响，有力的保障了杭金衢高速公路安全有序运行。
                        2015 年年底按业主提前工期的要求，项目组对质量要求丝毫没有放松，改进施工组织，加大施工投入，终于在
                    12 月底圆满完成主线贯通目标。








                    ? 在高桥凌桥社区动迁房建设中首次应用铝合金模板新技术――环保新工艺的应用
                        由公司第四项管部承建的上海高桥镇凌桥地区动迁房
                    基地 N5-1 地块动迁安置房建设项目，是高桥镇凌桥社区
                    最大的一个动迁房基地，将新建 27 幢高 15 层的楼房，安
                    置 2,400 户动迁居民。项目规划总面积 24万 4 千多平方米，
                    2015 年 3 月动工，预计 2016 年 7 月竣工。
                        为切实满足在浦东改革开放过程中做出贡献的老百姓
                    住房需求，提高保障房质量，公司不断创新，加大投入，首次在上海保障房施工中应用铝合金模板技术，事实证明在
                    提高建筑主体机构的质量上取得了明显成效。铝合金模板是采用挤压成型的铝合金型材加工而成，取代传统的木模板，
                    配合高强的钢支撑、紧固提供及优质的五金插销等附件使用。具有轻质、高强、整体稳定和拆装便捷、多次重复等特点，
                    在韩国、德国等发达国家应用广泛，但铝合金模板的高价和不同于国内现行规范的新工艺也是摆在我们面前的一大难题。
                        项管部迎难而上，解决了铝合金模板配板图定稿的难题，编制出详细的铝合金模板及支撑系统企业级施工工法，
                    多次组织专家评审，对于在实际施工中遇到的种种困难和问题，项管部最终一一攻破。在该项目后续的展示参观中，
                    各方对施工中铝合金模板的应用效果给予了很高的评价，铝合金模板和 PC 构建的结合是建造优质结构，并使施工过
                    程更为环保的首选，也将是未来建筑行业发展的趋势。





               2015 年企业社会责任报告 ｜ 11
















                  铝合金模板优点如下：
                  ? 缩短工期方面，铝合金模板因为成型后的砼构件表面较平整，可以免去抹灰的工序，从而可以缩短工期并降低成本；
                  ? 成本降低方面，项目组通过实践最终发现铝合金模板施工的楼层越多，施工成本就越低，到一定程度可以接近甚至低
                  于木模板的施工成本；
                  ? 绿色施工方面，铝合金模板安装过程中安全可靠，文明施工程度高、辅材浪费少，即使报废后也可以回收再利用。
                  因此很符合国家对于建筑产业走可持续发展和绿色施工的要求。












                                 铝模试拼现场                                韩国专家现场指导













                                  施工现场                              回收的旧模板制成消防箱






            3.2 融资与投资


                在浦东建设可持续发展的道路上，投融资业务为公司的发展及盈利能力的提升发挥了重要作用。公司将 “银”、“证”、
            “保”等多种融资渠道综合运用，同时积极创新投融资模式，降低投融资成本，扩大资金使用率，为工程的顺利推进提
            供资金保障，为公司的持续有序经营奠定了坚实基础。
            融资项目
                2015 年浦东建设对外融资 25 亿元，启动 19 亿公司债注册，保障了各项经营资金的需求。其中超短期融资券 6 亿元，
            其余为银行贷款。6 亿元超短期融资券分两期发行，第一期 3 亿元超短期融资券于 2015 年 2 月上旬完成发行，用于归
            还浦发集团财务公司及招商银行贷款；第二期 3 亿元超短期融资券于 2015 年 9 月底完成发行，募集资金用于归还银
            行贷款。
            投资项目
                围绕公司的战略发展，创新公司投资模式、重构业务版块，从规划设计、方案设计着手改变市场营销策略。努力
            精选投资项目，积极开拓有关城市交通、水利、环保等方面的基础设施投资项目，主动跟踪经济适用房等相关建筑类项目。
            2015 年 , 浦东建设签署工程项目投资合同 6 份，投资总额约 33.53 亿元。


                                                                                12 ｜ 2015 年企业社会责任报告














                                                    2015 年公司签署的投资项目


                                      项目名称                                             地区
                   杨高路（世纪大道 - 浦建路）改建项目                                              上海浦东新区

                   川沙停车场                                                            上海浦东新区
                   德勤项目                                                             上海浦东新区

                   湖滨路（延政西路 - 虹西路）BT 项目投资补充协议                                       江苏常州武进
                   社桥路、周家巷路投资回购补充协议 2                                               江苏常州武进

                   诸暨项目补充协议                                                          浙江诸暨







                    ? 川沙镇建设智能化停车场投资项目――通过公共基础设施改建投资，推动现代服务业发展

                        为改善区域环境，提升川沙新镇形象，川沙新镇人民政府拟在其辖区内，规划、建设一批停车场项目，以满足川
                    沙城镇居民的停车需要，释放道路资源。由于停车场收入来源单一，收回建设成本的周期较长，社会资本不愿介入此
                    类项目，我司主动配合川沙新镇建设智能化停车场投资项目，解决停车难的问题。
                        2015 年 8 月，浦发集团与川沙新镇人民政府签署战略合作框架协议，协议约定双方在市政基础设施领域加强投资
                    与合作， 特别提出根据实际需求，双方支持率先实施一批停车场建设项目。经双方精心挑选，决定首先以川沙广场的
                    改造为起点，采用政府与社会资本合作模式，在保留原来绿地广场功能的前提下，在广场下建设停车位 380 个。另华
                    东路一块集体用地长期闲置，为改善川沙形象，同时也给川沙市民一个休闲的优雅环境，将此地块的绿化改造也列入
                    本项目。
                        在当前经济增速放缓的背景下，公司将富余资金通过与政府合作模式投资于目前国家大力支持的公共基础设施改
                    造升级，通过对建设停车设施、利用改革创新促进旅游投资和消费，对于推动现代服务业发展具有重要意义。








                    ? 杨高路（世纪大道 - 浦建路）改建工程――满足交通需求，提升商务区发展空间


                        2015 年我司通过竞争性磋商成功中标投资杨高路（世纪大道 - 浦建路）改建工程。本项目是近几年浦东新区在基
                    础设施领域投资较大的几个项目之一，也是我司自 2007 年承接浦东国际机场北通道后单体投资额最大的项目。
                        杨高路（世纪大道 - 浦建路）改建工程，北起世纪大道下立交，南至浦建路，工程长度约 1.98 公里，计划于
                    2016 年 4 月开工，2018 年 10 月竣工。项目建成后可以极大缓解杨高路拥堵状况，提高道路通行能力，进一步发挥杨
                    高路沿线的社会经济效益。








               2015 年企业社会责任报告 ｜ 13




























































                                                                                    第四章





                                                               规范运营管理




                                                               促进持续发展

















                                                                                14 ｜ 2015 年企业社会责任报告
















                              规范运营管理，促进持续发展





               4.1 公司治理


                   公司按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构，并按照《公司法》、《证券法》、《上
               市公司治理准则》等法律法规及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，致力于不断完善
               公司法人治理结构，持续推进公司规范化运作、程序化管理以提升公司治理水平。


                   2015 年，公司召开了 8 次董事会，2 次股东大会，4 次监事会以及 9 次专业委员会，分别对公司季报、半年报、年报、
               财务预算决算、高管考核、利润分配、投资、内部控制等重要事项进行了讨论和决策。

                   2015 年，公司在交易所网站及证券报纸上披露了定期报告 4 次，临时公告 52 次，准确、及时、规范地向投资者
               披露了公司在经营成果、财务状况、重大决策等方面的有关信息，较好地履行了有关信息披露义务。

                   公司通过现场、电话、网络平台等多种渠道，加强与中小股东及机构投资者的沟通交流，与投资者就公司经营、
               财务状况及未来发展规划等问题进行沟通讨论，展现了公司良好的投资价值。







                    ? 投资者走进上市公司――保障中小投资者权益，与投资者良好沟通互动

                        2015 年 10 月 27 日，由上海证监局指导、上海上市公司
                    协会和第一财经《今日股市》栏目共同举办的“投资 参与 共
                    建――投资者走进上市公司”系列活动在公司中融大会议室举
                    行。该活动旨在增进公司与中小投资者之间的互动交流，保障
                    中小投资者知情权的同时也让公司更深入的了解投资者的意见
                    和建议。
                        个人投资者、机构投资者、券商分析师以及上海证监局公
                    司处副处长宋宇力、上海上市公司协会副秘书长史美健等 30
                    余人参与了座谈。公司董事长郭亚兵、副总经理兼董事会秘书
                    马家顺、财务总监朱音等高管进行了接待，并详细地介绍了公
                    司的运营情况，就投资者提出的问题进行认真解答。













               2015 年企业社会责任报告 ｜ 15
















            4.2 经济贡献


                2015 年，公司加快与浦建集团内部整合的步伐，推进市场变革，强化科技创新，加强精细化管理水平，推动公司
            价值创造能力的提升，努力实现股东权益和社会贡献的同步增长。

            对股东的经济贡献

                2015 年，公司实现归属于股东的每股净资产值 7.25 元，实现每股收益 0.55 元。还浦发集团财务公司及招商银行
            贷款；第二期 3 亿元超短期融资券于 2015 年 9 月底完成发行，募集资金用于归还银行贷款。
                为保障投资者的稳定回报，公司自公开上市以来，每年根据利润实施情况进行现金分红，公司近三年现金分红情
            况如下：


                      2012-2014 年度公司现金红利（元）                       2013-2015 年公司每股净资产及收益（元）

                财务年度             每 10 股派发现金红利                  财务年度           每股净资产           每股收益

                 2012 年                  1.56                   2013 年           7.01           0.87
                 2013 年                  2.14                   2014 年          6.85            0.51

                 2014 年                  1.55                   2015 年          7.25            0.55







                 ? 应对股价非理性下跌及时推出稳定股价措施

                     自 2015 年 6 月中下旬开始，A 股市场多家上市公司股价出现非理性下跌，公司股价亦异常波动。为了稳定市场，
                 保护各类投资者权益，公司控股股东浦发集团承诺：1、自 2015 年 7 月 13 日至 2016 年 1 月 12 日（以下简称“增持
                 实施期间”），以自身名义或通过一致行动人在二级市场增持浦东建设股票，累计增持比例不超过浦东建设已发行总
                 股份的 2%；2、在增持实施期间及法定期限内不减持所持浦东建设股票。自 2015 年 7 月 28 日至 2015 年 12 月 31
                 日期间，浦发集团通过上海证券交易所交易系统累计增持公司股份数为 1,734,150 股。
                     浦发集团通过增持公司股份，将对公司未来发展的信心、对资本市场发展的信心传递给投资者，以实际行动促进
                 公司持续平稳健康发展，维护投资者利益。


















                                                                                16 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               对社会创造和分配的直接经济价值

                   每股社会贡献值反映了浦东建设为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会创造的全部价值，是公司履行社
               会责任的重要考核指标。依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布（上海证券交易所上市公司
               环境信息披露指引）的通知》要求，公司 2015 年每股社会贡献值为 1.32 元。



                                               2013 年                 2014 年                  2015 年
                     每股社会贡献值                    1.88                    1.28                   1.32


               注：每股社会贡献值 =（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银行等债权人给付的借款利息 + 外捐赠等为其他利益相关者
               创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）÷ 公司股份总数

                                        2013~2015 年度公司为社会创造和分配的直接经济价值（万元）

                                              2013 年                  2014 年                 2015 年

                    产生的直接经济价值                443,523.81             430,835.86                376,719.63
                            营业收入              382,536.49              376,531.58                316,361.25

                            投资收益               60,927.79               54,290.50                  60,211.57
                         资产销售收入                    59.54                  13.78                       146.81

                        分配的经济价值              366,484.09              403,296.73               354,608.50
                            经营成本               273,830.16             329,605.22                286,907.95

                      员工的薪酬和福利                  10,896.17              11,718.86                 11,459.45
                    向出资人支付的款项                  39,060.44               40,275.31                 33,781.96
                      向政府支付的款项                  42,684.31              21,684.34                 22,436.14

                            社区投资                   13.00                   13.00                         23.00

                        留存的经济价值               77,039.72               27,539.13                  22,111.13

               注：本表编制参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（G4）



















               2015 年企业社会责任报告 ｜ 17














            4.3 内部管控


                内部环境、风险识别、控制活动、信息与沟通、内部监督是我司风险控制的五要素。其中识别风险、制定措施、
            实施控制、监督执行是风险控制的基本循环。识别风险是风险控制的首环，也是内部控制五要素中非常关键的一环。风
            险识别有助于公司认清经营过程中可能存在的风险，从而制定确实可行的控制措施，对风险加以防控，减少可能产生的
            损失。


                2015 年，浦东建设通过问卷调查的方式，发放了 393 份问卷调查表，人员涉及高层、中层、基层。部门涉及相关
            性及非相关性，对公司经营涉及的 23 个一级业务循环、64 个二级业务循环可能遇到的风险进行了识别，通过梳理共
            识别出风险点 746 个。为公司判断制定控制措施的有效性奠定了基础。

                2015 年公司将识别出的风险点对照控制措施，对公司的各项制度进行判断，优化控制措施，对涉及工程管理、财
            务管理、行政管理等的各项制度进行落实，确保了风险的可控性。

                此外，公司以内部控制手册为基础，通过设定科学的考核方法，将内部控制的执行效果纳入绩效考核，保障内部
            控制工作的有效实施。



                                          管理制度




                                          风险数据库




                                          根据各内控点的内控程度设置
                                          执行的标准分（5分、3分、1分）
                                                                                 实际分 / 标准分 = 每个部分
                                                                                 内控执行分

                                          根据执行情况对每个内控点的                          * 绩效考核中的权重
                                          执行效果进行评定得分




                                                                                 绩效中的内控分值纳入考核



                                                  公司内控评价体系示意图










                                                                                18 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               4.4 采购管理


                   浦东建设建立了由总经理办公会、采购招标中心、公司固定资产管理部门、事业部领导和具体业务部门构成的采
               购管理体系。执行公司的采购管理政策，根据不同的采购对象，采用适当的方式，控制关键因素：数据、市场信息、供
               应服务能力等。在采购流程中坚持公正、公平、公开的原则，质优价廉的采购商品及服务。发生采购活动时，公司与供
               应商签订《阳光协议》，旨在约束双方，增加采购过程中的透明度，保障企业和供应商的共同利益，签约率 100%。


                   2015 年母公司完成年度大宗材料及专业施工招标采购共 14 项，其中沥青类 4 项、专业分包 3 项、软件 3 项、监
               控系统 1 项、仪器 1 项、招标代理 1 项、视频制作 1 项。



                               月度采购计划
                               或计划外采购申请                编制采购计划，计划外采购填写《计划外采购申请单》。


                                                      严格遵循二次询价的工作方式，完整填写《询价汇总表》。单一货源采购必须
                                     询价
                                                      填写书面理由并交总经理办公会审批。


                  准 流 程 标 采 购
                                  选择供应商               根据询价结果填写《供应商推荐表》，推荐供应商，经各级审批后采用。



                                                      对大宗材料、A 类和 B 类设备及单次采购金额在一万元以上的采购，须与供应
                                   签订合同
                                                      商签订采购合同。


                                   实施采购



                                                      执行采购职责的人员必须与批准采购合同（订单）、检验收货、执行付款职能
                                   物料验收               的人员分开。




                                   付款结算




















               2015 年企业社会责任报告 ｜ 19























                  ?31 省道诸暨王家湖至五泄段改建工程的石料采购――同等条件下，当地采购优先


                     秉承同等条件下，优先考虑当地采购的原则，31 省道工程在项目备料阶段，公司采购招标中心和事业部共同实地
                  排摸，对当地石料矿点的品质、生产能力等方面进行全面考察。
                     由于诸暨当地石料可选择矿点少，而杭金衢高速拓宽改造项目也即将进入沥青摊铺阶段，石料供应紧张，处于卖
                  方市场。若不采用当地质量上乘的石料，从异地运送石料原料即使价格有所下降，但相应的物流服务，起重、运输、
                  装卸等设备的大量投入，也会提高成本，增加碳排放量。多方衡量后，我司最终确认与两家距离拌站 30 公里至 50 公
                  里范围内的当地供应商建立购销合同，并在石料点到点的运输过程中，加强对车辆运输服务的监督管理工作，采用平
                  车覆盖，减少粉尘污染。

















                                                   石料生产、运输考察监督


































                                                                                20 ｜ 2015 年企业社会责任报告




























































                                                                                       第五章





                                                                  加大技术研发




                                                                  提升创新实力

















                                                                                   2015 年企业社会责任报告 ｜ 21
















                           加大技术研发，提升创新实力





            5.1 科技创新


                在科技创新战略驱动下，浦东建设持续开展技术创新，荣获上海市高新技术企业、上海市创新型企业、上海市专
            利工作试点企业、上海市认定企业技术中心、上海道路功能性铺装工程技术研究中心等荣誉称号。其中，2015 年浦东
            建设再次通过“上海市高新技术企业”的重新认定，有效期 2015 年 11 月至 2018 年 11 月，是浦东传统行业中唯一获
            此殊荣的单位，得享国家相应的税收优惠。此外，凭借“上海市专利试点企业”称号，2015 年我司获得市区专项拨款
            支持，项目期满后将获得正式授牌。在取得诸多科技研发成果的同时，2015 年公司凭借专业领域的技术优势与江西九江、
            安徽合肥等 5 家沪外企业签订了技术服务合同。

                                                2015 年度公司科技研发成果汇总

                        成果类型                                          成果数量

                论文发表                          63 篇
                课题研究                          11 项
                申请和授权专利 *（历年见后）               申请 10 项，授权 14 项

                                              《沥青马蹄脂碎石混合料可持续性发展的集成体系研究》
                获得研究奖项
                                              荣获中国公路学会科学技术二等奖
                施工工法                          目前有 2 项国家级工法，4 项上海市级工法，2015 年无新增
                商标注册                          目前有 4 件技术商标，2015 年无新增



                             专利申请数量                                             专利授权数量
            单位：件                                               单位：件
                                                                                                  14
               14                                                 14
                          12        12
               12                                                 12
                                               10
               10                                                 10
                                                                                        8
                8                                                  8
                                                                             6
                6                                                  6

                4                                                  4
                2                                                  2
                0                                                  0
                         2013                2014              2015         2013                2014              2015

            注：从 2015 年起增加浦建集团数据。

                                                                                22 ｜ 2015 年企业社会责任报告














                                                        公司研发经费投入


                                               2013 年                 2014 年                  2015 年
                  研发费用（万元）                    5,688.19                8,078.71                7,434.11
                  销售额（万元）                   382,536.49              376,531.58              316,361.25

                  比例（%）                           1.49                   2.15                    2.35

               注：此为并购浦建集团后的追溯调整数据






                    ? 推进沥青路面预防性养护的研究和实施――转变“建养管”，开启路面养护新时代

                        到 2015 年底，中国公路总里程预计将达到 450 万公里。公路行业由建设为主逐步转变为“建养管“并重。如何管好、
                    养好公路，充分发挥公路的经济效益和社会效益，成为社会各界和有关部门愈来愈关心的问题。
                        传统路面养护方式主要指路面产生较为明显的病害后进行的矫正性养护，是一种被动养护方式，养护工程量大、
                    成本高、作业时间长，并且不能有效地达到恢复路面性能的效果。而路面预养护的核心理念是防患于未然，好比汽车保养，
                    通过低成本的保养，将磨损保持在可控的范围内，经济最优化的同时，延长报废时间。因此预防性养护必将成为我国
                    沥青路面养护的趋势。
                        公司抓住契机，开启路面预防性养护新时代。2013 年 12 月与浦东新区公路管理署合作课题《项目级沥青路面预
                    防性养护技术及决策支持系统研究》，开始了对预防性养护技术进行研究。2015 年 7 月完成该课题结题评审后，又进
                    一步与浦东新区公路管理署、同济大学等合作课题《浦东公路沥青路面预防性养护验收指标的验证研究》，旨在解决
                    预防性养护实施后的验收要求及标准等关键性问题，使预防性养护技术在上海乃至全国得到更全面地推广。









               5.2 技术管理和应用


               技术制度和流程的新规

                   2015 年，浦东建设为加强公司内部的技术管理工作，及时了解和掌握事业部、项目部、公司各相关部室的技术管
               理现状和诉求，建立了技术管理例会制度，通过每季度召开一次技术管理工作例会，创造了一个良好的相互交流学习的
               平台，并通过邀请专家授课及外出观摩学习的形式拓展了技术管理人员的视野，提高了他们的技术管控能力。

                   2015 年，由浦东建设总工室牵头更新并落实了新的《施工组织设计编制及管理办法》，并响应公司内部各方诉求
               对施工组织设计及专项施工方案的 OA 系统审批流程进行了优化，提高了技术方案的编制质量和审批效率。








               2015 年企业社会责任报告 ｜ 23














                                    优化后的施工组织设计及专项施工方案的 OA 系统审批流程示意图


                                                        事业部                          总（副总）工程师


                   项目总工  技术负责人      项目经理
                                                     建设管理部门                              总工室




                                                   安全生产管理部门







            大力推进 BIM 技术应用

                建筑信息模型技术（BIM）具有可视化、协调性、模拟性、优化性和可出图性五大特点，可以针对项目从设计阶段
            到运维阶段的全周期进行管理。根据国家、上海市及行业推进 BIM 应用的要求，为激发广大技术管理人员的科技创新
            热情，公司成立了 BIM 工作室，形成了共计 14 人的 BIM 工作团队，编制完成 BIM 技术的规划实施方案并加以落实。
            公司投入了相当规模的计算机硬件及 BIM 软件，并结合项目管理的实际需要，与科研单位进行适应性的软件二次开发，
            以加快促进 BIM 技术在工程项目中的应用。
                目前公司初步完成的 BIM 模型等成果已在杨高南路改建项目、德勤项目以及浦东新区文广中心、凌桥动迁房等土
            建项目中得到了初步应用，获得了各方的充分肯定和认可。























                     杨高南路改建项目关键节点交通组织模拟                                 杨高南路改建项目场地布置模拟











                                                                                24 ｜ 2015 年企业社会责任报告




































                           德勤项目外部景观的信息化模型                                   德勤项目室外总体布置模拟








                    ? 文广中心 BIM 技术施工应用


                        2014 年初，公司开始首次在浦东新区文化广播电视中心工程 2 标项目上运用 BIM 技术。该工程占地面积约
                    25,000 平方米，建筑总面积 44,095 平方米，工程总造价 27,350 万元。其中广播电视中心工程地下 1 层，地上 16 层，
                    框剪结构，建筑总高度 80 米。项目于 2014 年 1 月 17 日开工建设，截止 2015 年底项目主体已经结构封顶。
                        项目利用 BIM 技术模拟演示并解决了场地布置、综艺演播厅高支模施工模拟、管线碰撞、塔吊超长附墙杆件安装
                    等诸多问题。此外，通过 BIM 模型提前解决了结构墙体留洞、机电管线碰撞等问题共计 60 处。BIM 技术的使用，为
                    管理者决策给予了巨大的帮助，提高了施工效率及质量，避免了材料和人工的浪费。同时通过形象的展示提升了项目
                    精细化管理水平，成就了企业与项目部的双赢。










                                文广中心施工场地布置模拟                                  可视化技术交底











                                 塔吊超长附墙杆件安装                                 综艺演播厅施工模拟





               2015 年企业社会责任报告 ｜ 25




























































                                                                                    第六章






                                                               贯彻安全生产



                                                               履行文明施工

















                                                                                26 ｜ 2015 年企业社会责任报告















                              贯彻安全生产，履行文明施工






               6.1 安全管理


                   2015 年，浦东建设通过进一步完善安全生产规章制度，明确安全生产责任主体，创新安全生产监管方式，促进安
               全生产责任制的层层落实，构建了安全生产长效机制，确保公司安全生产形势的持续稳定，为圆满完成全年各项工作目
               标保驾护航。截止 2015 年底，公司安全生产应急预案数量为 17 个。

                   公司根据与浦发集团签订的《安全生产目标责任书》，2015 年修订了各事业部及子公司的《安全生产目标责任书》
               包括考核办法，完善责任制体系内容，分级承包，实现对所有项目的全覆盖。严格安全生产考核，严肃责任追究。从
               2015 年起，上海以外的项目也纳入了公司的安保体系考评。

                   2015 年全年共组织各类安全检查 243 次，共排查发现 1,211 项安全隐患，整改率基本达到 100%。

                                                    2013-2015 年度安全生产数据

                                               2013 年                 2014 年                  2015 年

                  未达到伤残等级人数                     0                       0                      0
                  轻度工伤人数                        0                       0                      0
                  重度工伤及死亡人数                     0                       0                      0






                    ? 横山岗隧道坍塌应急救援演练


                        作为公司 2015 年“安全月“重要活动之一，6 月 30 日下午，浦东建设诸
                    暨 31 省道王家湖至五泄段改建工程项目部在横山岗隧道举行了以隧道突然坍
                    塌，施工人员被困为拟设情景的应急救援安全演练。诸暨市交通局副局长冯正满、
                    浦发集团副总裁刘朴、浦东建设副总经理刘钢等领导出席。


                        因为应急预案细致详实，准备充分，应急救援配合熟练高效。整个演练过
                    程紧张有序，技术保障组、后勤保障组、医疗救援组、通讯联络组成员先后投
                    入救援，各尽其职，被困人员成功相继获救。


                        通过本次演练增强了项目人员安全防范意识，提高了处理突发事件的能力。
                    同时，也受到了当地政府领导及项目部参与人员的好评与认可，当地主要媒体
                    还特地进行了全程的跟踪采访。





               2015 年企业社会责任报告 ｜ 27



















                 ? 浦东新区文广中心工程成为浦东新区安监站观摩工地

                     公司承建的浦东新区文化广播电视中心工程 2 标（除发射塔）项目是新区文化广播产业的标志性建筑。因该项目
                 出色的安全管理被浦东新区质量安全监督总站列为 2015 年安全月观摩工地。6 月 10 日，浦东新区质量安全监督站组
                 织浦东新区其他同行单位及公司其他项管部相关人员逾 500 人次前往观摩。现场人行通道、脚手架、防护棚设置规范，
                 现场张贴各种安全操作规程，各项维护到位，工程观感质量良好，安全月宣传氛围浓厚，得到了同行业单位的好评。














                            安全生产宣传活动                                        安全操作咨询沟通









                  ? 安全生产月

                     2015 年，以“加强安全法治、保障安全生产”为
                  主题的“安全生产月”活动在公司各层面全面开展。除
                  了常规性宣传演练活动外，今年特别开展了以安全培训
                  为重点的主题活动，与以往不同的是今年的培训不再由
                  培训部单独组织，而是由项目经理和公司领导亲自挂帅。
                  由市政六大项目管理部、华洲路项目部、31 省道项目部
                  和中环线 17 标项目部的项目经理给项目全体员工做一
                  次安全教育的培训；市政分管安全副总经理给全体项目
                  经理和专职安全员上一堂安全培训；两次安全培训获得
                  了一致好评。
                     此外，公司还组织对在职项目经理和专职安全员进                               安全培训演练活动
                  行安全知识考试，以强化各级安全管理人员基础能力的
                  方式，创造一种公司安全生产工作全员参与，上下互动，
                  齐抓共管的氛围，致力于推动浦东建设的安全生产工作
                  全面发展。







                                                                                28 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               6.2 安全措施创新


                   2015 年，在具体工程项目中公司积极探索创新技术与安全措施的结合，推行的安全改善措施，受到施工人员的欢迎，
               以及业主的好评。






                    ? 中环线 3 标高架施工首次使用 PCMS 安全预警系统

                        中环线 3 标项目与规划中的轨道交通 9 号线交叉施工，主线穿越杨高路高架，工程高度近 40 米，工序繁杂，是中环
                    线建设中距离地面最高的高架桥。


                        为保障施工人员安全施工，针对高空作业、防高空坠落，公司与同济大学合作，首次进行了创新型 PCMS 主控式建
                    筑安全管理系统的研究和应用（PCMS：Proactive Construction Management System，该系统是一套基于 BIM 的应
                    用安全管理系统）。在高架桥上设置安全边界，给施工人员佩带发射装置，利用 GPS 定位技术，通过声响、灯光报警提示，
                    提升工地安全管理水平。

                        安全预警：定位系统的硬件设备（标签、定位基站等）可以实时收集工人和机械的位置信息，这些位置信息将传送到
                    系统服务器，系统根据这些位置信息及预先在系统中设置好的危险区域，判断工人是否安全。如果工人在危险区域内系统
                    将提醒发给工人，工人所携带的标签就会响起提示音，如小心车辆、小心危险品、注意吊钩等；如果工人受到推土机或挖
                    掘机等设备的威胁，设备的操作者携带的标签也会受到提示音。

                        统计分析：PCMS 提供资料统计及分析功能，比如危险预警发生的次数、危险行为者排名、机械设备使用统计等，
                    这些数据的统计可为项目安全管理提供数据支持。

                        安全培训：预警系统中最重要模块之一是虚拟施工仿真模块，在获取如施工方案、进度等项目相关信息后，可进行施
                    工方案模拟，从而制定工人操作培训方案，供工人在进入施工现场、进行实际操作前的安全培训。


















                              PCMS 应用原理图                          工人携带或固定在移动机器设备上的定位器









               2015 年企业社会责任报告 ｜ 29






















                 ? 公司安全微信群


                                 公司安全条线在日常管理的基础上，结合信息化管理手段，与时俱进，建立了“公司安全微信群”，
                              群成员包括分管安全生产的副总经理、安办、工程管理部等相关职能部门负责人、各项管部经理、副
                              经理、项目主管、安全员以及各所属公司安全员等。通过微信群，增加了公司领导和职能部门与各施
                              工现场之间的互动互知，方便信息上传下达，沟通更加便捷。

                     同时，各项管部也分别建立由建设单位、监理单位、施工总承办单位、专业分包单位等主要管理人员为成员的微信群，
                 信息及时共享，任何成员在施工现场巡视时发现的问题及时在群内上传，引起大家的关注，在要求及时采取措施整改
                 的同时，达到举一反三、共同进步的效果。做出亮点的部位，也在群内公示通报，成为大家学习的榜样。











            6.3 文明建设


                公司始终坚持文明施工，努力做到施工不扰民，交通能保畅，环保有举措。2015 年，公司中环线 11 标、曹路公
            交停车场等 6 个项目荣获上海市文明工地称号（其中迪士尼公共交通枢纽 PTH 新建工程获市重大工程文明工地称号），
            此外获得区文明工地有 8 个项目。






                  ?《浦东建设施工现场 VI 标识规范应用手册》落地


                     2015 年，大力开展安全生产和文明施工管理工作，以《浦东建设施工现场 VI 标识规范应用手册》的落地为目标，
                  不断加强节假日和双休日项目安全生产管理，重点加强了中环 3 标、杨高路 - 民生路跨线桥、诸暨 31 省道改建工程
                  等施工过程中存在的深基坑、深沟槽、高支模存在重大危险源的薄弱环节的现场监控，持续深入项目施工一线，积极
                  开展安全隐患排查和治理工作，确保施工现场安全生产、文明施工管理秩序井然。同时，根据上海浦东新区重大办等
                  监管部门的要求，对施工现场扬尘防治、临边围挡防护、交通便道围护等加强了重点监管，确保文明施工真正落到实处。












                                                                                30 ｜ 2015 年企业社会责任报告



















                    ? 杨高路 - 民生路立交工程――民生工程，与民共建

                        工程建设与居民日常生活息息相关，公司高度关注文明施工，将便民利民工作始终作为项目施工管理的首要任务
                    落实到位，并主动接受民众的监督和建议。

                        杨高路－民生路立交工程临近浦东新区行政核心区域，地处交通枢纽，各界关注度高，是上海市重点工程。该项
                    目 2010 年曾为地铁建设让步，2015 年 5 月正式开工。面对杨高路繁重的交通压力，应浦东新区重大办的要求，必须
                    在年内完成施工。

                        以保证百姓畅行为己任，在严峻的工期压力下，公司第三项目部面对川流密集的交通情况，错综复杂的地下管网
                    等重重考验，制定了合理、紧凑、切实可行的施工进度安排，2015 春节后正式开展施工。通过几个月的紧张施工，终
                    于如期竣工，并于 11 月 5 日实现桥梁通车。
                        工程施工期间，一位中学生的便民利民建议搭起社区共建桥梁的故事更是传为一段佳话：2015 年 6 月 11 日，公
                    司接到一位潘姓中学生的反映，因杨高路民生路交叉口施工，路灯稀少，夜间行车不安全，建议增加此路段的路灯数量。
                    公司于当天通知现场项目部，要求立即予以回复并落实整改。项目部当晚第一时间进行了现场勘察，并于 6 月 12 日以
                    邮件形式回复潘同学，与其沟通路灯照明的改进措施，并感谢他的诚恳建议，杜绝了安全隐患，得到了潘同学的肯定。
                    施工现场也以最快的速度落实临时路灯安装单位，并进行了加装临时路灯，切实加强了交叉口范围照明效果。












































               2015 年企业社会责任报告 ｜ 31




























































                                                                                    第七章





                                                               建设优质工程




                                                               提高客户满意

















                                                                                32 ｜ 2015 年企业社会责任报告















                              建设优质工程，提高客户满意






                   公司始终秉承质量是企业的生命线，而质量管理创新是企业持续发展，健康发展，转型发展的驱动器。2015 年公
               司始终贯彻质量标准化管理方针，将“PDCA”循环贯穿于重大项目质量管理始终，使质量管理能够不断持续改进。
               2015 年在建项目未发生一般质量事故和重大质量事故。





                                                  行动
                                                                       计划



                                                         PDCA
                                                           循环


                                               检查
                                                                    执行











                    ? 公司质量标准化试点项目――提升质量管理水平

                        根据上海市建设工程安全质量监督总站要求，我
                    司把浦东新区文广中心和曹路停车场工程作为质量标
                    准化试点项目。2015 年初公司成立了质量标准化试点
                    领导小组，编制了质量标准化工作方案，多次组织召
                    开专题会议，学习质量标准化有关规范、文件及操作
                    手册，精心策划质量标准化试点工作，并多次对试点
                    项目进行了专项检查。
                        经过质量标准化试点 , 两个项目均建立了一套较完
                    整的质量标准化资料及台账，强化了施工方案、技术
                    交底、技术复核、隐蔽工程验收等，无论是对桩基础、
                                                               图为：浦东新区文广中心砌体，通过标准化试点提高了工程
                    大体积混凝土浇筑、大跨度梁预应力张拉工艺、防水
                                                               质量水平，做到砂浆饱满、灰缝平直、厚度一致、墙体平整。
                    工程等关键工序和特殊过程的监控，还是一般施工都
                    能很好地控制。




               2015 年企业社会责任报告 ｜ 33














                公司的主要客户是各地政府部门，而道
            路和房屋的使用者是全社会公民，为客户建
            构优质工程是公司核心价值观之一。2015 年，
            公司荣获全国质量安全管理先进单位、国际
            质量信用等级证书 AAA 级荣誉，荣获多项
            上海市工程建设优秀 QC 成果评选一等奖，
            2013-2015 年公司连续三年被评为全国工程
            建设优秀施工企业。


                2015 年，公司工程质量形式总体平稳，工程交付准时率、一次验收合格率、施工过程中环境指标达标率、工程保
            修承诺兑现率均达到 100%。






                  ? 迪士尼系列项目――高标准严要求，全心全意为客户

                     公司自 2010 年进入迪士尼（川沙 A-1）地块，先后
                  承接了围场河工程（水利工程）、川沙 A-1 地块市政道
                  路及附属设施工程、东西 PTC 联络道工程及上海国际旅
                  游度假区核心区二期市政道路新建工程等，累计签订合同
                  约 7 亿多人民币。截止 2015 年年底，迪士尼项目已进入
                  收尾阶段，2016 年 6 月这所亚洲最大的迪士尼乐园即将
                  开门营业。迪士尼项目团队由美国客户、台湾监理、本地
                  施工团队组成。美国客户对管理专业性要求很高，同时对
                  环境和质量尤为重视。
                  专业化管理
                     原有的总包模式不能满足美方客户要求，项目采用
                                                                           园区中心湖河浜检测
                  的是将场地、土建、环境分成若干件，并委托专业的项目
                  管理公司对管理成果进行验证的方式，这对我方项目组的
                  管理专业性和针对性提出了更高的要求。
                  节能环保施工
                     根据美方客户要求，道路结构路基填料选用环保型
                  材料，路面沥青采用公司技术领先的温拌工艺，降低能耗
                  与排放，改善作业环境。此外，道路两侧的侧平石选材精
                  益求精，比园区外道路两侧预制砼侧平石的寿命要长得多，
                  体现环保的同时，可减少后期养护费用，提高了性价比。

                  质量高标准
                     检测频率要求严，地块内河浜回填每层压实检验，
                  根据美方客户的要求，检测频率要比现行的国家标准增加                              美方客户在施工现场巡视
                  3.3 倍。



                                                                                34 ｜ 2015 年企业社会责任报告

















                         景观工程要求高，开园的要求是本地和非本地树木，自然美观，树木坐标定位，考虑开园后 5 年效果。项目组根
                     据要求改良种植绿化的土，创造种植微地形；设立道路隔离带的树木（灌木）坐标，并采用自动喷淋装置等等。
                         兼顾美观要求，根据客户要求，国内首次采用桥梁外露面喷砂处理效果，项目部严格推行“样板段”制度，从砼
                     原材料、配合比、模板选用、保护层控制、喷砂工艺等方面进行质量定位，并对文件资料、产品标识和可追溯性、检
                     验和试验，不合格品控制、贮存和防护、培训等要素的实施制定了详尽和易操作性的方案，该标准经过 6 次样板试验
                     和 1 次实体试验后最终得到美方客户的认可，我司该技术的应用水平也得到了实质性的提升。










                    ? 郑州市陇海路沥青路面项目――以领先技术为客户解决实际困难

                        2014 年至今，我司与中国水利水电第十一局工程局
                    有限公司进行了多项技术合作。2014 年底，郑州陇海路
                    高架快速路进入全面的沥青路面摊铺阶段。但年终将至，
                    气温骤降，传统的沥青摊铺方式难以施工。我司技术团队
                    与其签订了冬季施工技术服务协议，采用了领先的温拌沥
                    青技术及“沥延”温拌剂，为陇海路路面摊铺工程保驾护
                    航，帮助客户在工期内顺利完成道路开通，有效避免了因
                    延期产生的资金损失。


                        之后 2015 年在陇海路高架快速路跨地面主干线的桥梁中，客户运用了大量的钢箱梁，其服役特性与水泥路面大有
                    不同，传统的沥青摊铺方式在国内失败的案例比比皆是。我司帮助客户采用了公司独创的“智铺”钢桥面铺装体系，其
                    成熟和简洁的施工工艺非常适合郑州当地的施工环境。沥青路面摊铺至今，钢桥面服役良好，质量非常稳定，得到了客
                    户的再次好评。





























               2015 年企业社会责任报告 ｜ 35




























































                                                                                    第八章





                                                               构建绿色工程




                                                               低碳环保先行

















                                                                                36 ｜ 2015 年企业社会责任报告















                              构建绿色工程，低碳环保先行





                   公司以发展绿色工程，创建美好城市为己任，在施工中贯彻绿色环保理念，为社会奉献出生产过程环保、使用过
               程环保的优质工程。

               8.1 环境管理



                   为增强对各环境因素的管理和控制，2015 年公司对环境方面的法律法规中的适用条款内容进行了识别，同时我们
               还编制了《突发环境污染事故应急预案》，并下发至公司两事业部及相关部室。至此公司适用的环境保护类法律法规71个，
               标准规范 21 个，均现行有效。

                   2015 年 5 月，公司对 2015 年环境因素重新进行调查评价，共对 71 项环境因素进行了调查评价，其中 34 项被评
               定为重要环境因素。公司在各单位、项目部自查的基础上，还做好了巡查、监督工作，各项目对发现的问题都及时进行
               了整改、采取了各项纠正措施。

                   为更科学地进行环境管理提供依据，公司主动邀请上海市化工环境保护监测站到 6 个在建市政工地、1 个沥青摊铺
               现场及张江基地现场检测噪音、废水、扬尘和食堂油烟检测，所有检测报告显示各项环境指标均符合国家相关标准。

                   2015 年公司环境管理均处于受控状态，未发生一起投拆。公司各项环境指标均符合国家及行业标准要求。截至目
               前公司未发生环保排放等问题被曝光和处罚事件；废水、噪声、粉尘的排放达标率均为 100%。



                                                  2015 年度外部检测情况（母公司）
                       检测类型                               项目名称                               检测结果

                  噪声
                                         长清路、东环路、华洲路、金科路、杨高路民生路立交、
                                         中环 3 标、中环 17 标、张江基地
                  环境空气
                                                                                               达标
                                         长清路、东环路、华洲路、金科路、杨高路民生路立交、
                  废水
                                         中环 3 标、张江基地



                                             2015 年实施环境管理体系的机构数量（母公司）

                  全部基地数                                                          12
                  实施环境管理体系的基地数                                                   12

                  实施率                                                            100%







               2015 年企业社会责任报告 ｜ 37














                                             2015 年度主要资源使用情况 （母公司）


                        项目                     2013 年                2014 年                 2015 年


                用电量（度）                               617,540             1,327,536               923,272


                  经营办公                              240,056                228,278               213,304

                  市政事业部                              150,039               907,132               276,669


                  沥青事业部                             227,445                192,126               433,299


                各种油料（升）


                  柴油（升）                               8,096               608,892                364,099

                  汽油（升）                              592,241                8,442                  9,496


                  液化气（千克）                          1,744,095             3,244,150                 1,127


                燃料油（千克）                            1,461,969             2,826,990             2,689,940


                  沥青事业部                            1,461,969             2,826,990             2,689,940

                耗水量（立方）                               28,410               113,948                22,694


                  经营办公                                8,490                 7,055                  7,295


                  市政施工：自来水                            18,958               67,008                 14,870

                  市政：其他用水                               962                39,885                   529


                其他石油制品                            18,027,670            34,789,130            42,422,320


                  基质沥青（千克）     1                  18,027,670            34,789,130            42,422,320


                单位产值能耗（吨标煤 / 万元）                       0.37                  0.50                   0.46

            注 1：基质沥青是使用石油产品生产的沥青原料，最终将填埋在路面中不会产生燃烧碳排放，但在统计中计入能耗数值，是公司能耗统计中占比最高的项目。





                                                                                38 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               8.2 绿色施工


                   在项目建设中公司主要采取“四节一环保”的措施进行绿色施工管理，所谓“四节一环保”是指“节能、节地、节水、
               节材和环境保护”。




                                                   D 节能型灯具配置率达 100%；
                                                   D 安装太阳能热水器；
                               节       能           D 空调电扇的开启、使用均有温度限制；
                                                   D 选用高效节能的施工机械，禁止耗能超标机械；
                                                   D 定期维护设备，防止其不正常运转造成资源浪费；
                                                   D 禁止机械、电气设备空载运行，闲置时及时切断电源。


                                                   D 保护和节约使用不可再生的土地资源；
                                                   D 执行相关新型建设工程材料管理规定；
                               节       地           D 禁止使用实心粘土砖，限制使用多孔粘土砖；
                                                   D 以立体结构搭建临设；
                                                   D 生活、办公区集中搭设以减少用地面积。


                                                   D 节水型龙头配置率达 100%；
                               节       水           D 实施水资源循环利用；
                                                   D 装有管网收集雨水、回收废水，用于厕所冲洗、绿化、洒水降尘和车辆冲洗等。



                                                   D 加强计划管理，提高物资计划准确性，防止超采造成浪费；
                                                   D 强化现场材料管理，建立商品砼、钢材、木材、水泥、砂石料等大宗材料
                                                        进场验收管理制度；
                                                   D 妥善保管进场物资，减少保管过程中的材料损耗；
                                                   D 施工模板以节约木材为原则，提倡使用以钢代木、以竹代木、以塑代木、钢框模、
                               节      材                 竹夹模及新型模板体系；
                                                   D 施工现场提倡使用接木机，短木方接长再利用；
                                                   D 优先采用高效钢筋与预应力技术、钢筋直螺纹连接、电渣压力焊技术等节材
                                                        效果明显的新技术；
                                                   D 做好配料计划，严禁优材劣用，长材短用，大材小用；
                                                   D 尽量采用工业废料，如粉煤灰、旧混凝土、旧沥青混凝土、旧砖等铺筑施工便道。



                                                   D 食堂设有隔油池，厕所设有化粪池；
                               环境保护                D 工程废水至少经过二级沉淀；
                                                   D 项目部要根据工程实际情况对现场噪音进行监测并记录存档。











               2015 年企业社会责任报告 ｜ 39
















                  浦东建设上海市建设工程绿色施工节约型样板工程：
                  罗山路 2 标工程
                  迪士尼 PTH 工程
                  东靖路 2 标工程
                  浦东建设上海市建设工程绿色施工绿色施工达标工地
                  中环线 3 标项目部
                  杨高路民生路项目部
                  周邓公路（申江路―南六公路）新建工程
                  秀浦路（申江路―S2）新建工程
                  申江路（华夏中路南―沈家港桥）新建工程 4 标
                  申江路（中环线―S2）高架专用道工程 1 标工程








                  ? 迪士尼西入口公共交通枢纽工程――上海市建设工程绿色施工节约型样板工程


                     迪士尼乐园西入口公共交通枢纽（PTH）新建工程为迪士尼主要工程项目之一，工程位于迪士尼乐园西环路，用
                  地面积 77492 O，该工程包含多个单体建筑和道路、排水工程、地道、广场、候车廊、绿化等。2013 年 9 月开始施工，
                  2015 年 4 月底竣工。公司克服质量要求高、涉及专业多、技术难度大等施工困难，做好节能环保工作，顺利达到上海
                  市绿色施工节约型样板工程的要求。


                     目标计划：公司项目部根据本工程特点，有针对地编制
                     了节约型工地创建方案，制定了逐级细化的节约目标。

                     管理模式：建立以项目经理为组长的节能降耗组织机构
                     管理网络，成立节能降耗小组，精心施工，强化管理，
                     力求把节能环保工作贯穿整个施工过程中。

                     宣传培训：项目部积极开展“创建绿色施工（节约型工
                     地）工程”的宣传教育工作，树立全体人员“节约共荣、
                     浪费可耻”和“节约从我做起、从点滴做起”的观念。
                                                                           节能专题议会
                     实施措施：实施了 12 类上百项有关资源节约和环境保护
                     的精细化措施、新技术等。

                     实施效果：
                     D 节约电力 113445.4 度
                     D 节约柴油 183216 升
                     D 节约水资源 67223.6 顿
                     D 钢材定额损耗节约率 40%，木材 37%，商品砼 34%
                     D 本项目建筑垃圾再利用率达到了 59.1%
                                                                  采用再生石代替道路、广场等碎石垫层



                                                                                40 ｜ 2015 年企业社会责任报告
































                         钢筋直螺纹链接，减少钢筋绑扎接头数量                       浴室用太阳能热水器，收集雨水作为冲洗厕所用水








               8.3 绿色采购


                   废弃物回收再利用秉承环保理念，旨在资源利用的最大化，最大限度地减少废弃物排放。在确保工程质量和工期
               的前提下，公司以实际行动支持国家绿色采购倡议。





                    ? 水泥稳定碎石――路基材料采购

                        随着全社会资源综合利用、循环利用意识的提高，人们不再将建筑余料作为废弃物，而是把它视作一种可再生利
                    用的资源。公司从承建中环 3 标开始与上海浦东新区金元路基材料有限公司合作路基材料采购事宜。金元路基公司作
                    为城市建筑垃圾废弃物资源化综合利用的行业先锋，在建筑废弃物资源化利用方面取得了较好成绩。其公司在中环和
                    北通道工程处理建筑废弃物就将近 20 万吨。此后，我公司还在川沙 A1 地块中心湖建设工程、高南河水系建设工程、
                    芦恒路新建工程 2 标、迪士尼西入口大道工程、黄浦江江沿岸 E8E10 单元新华民生地块道路工程 1 标、中环线浦东
                    段 6 标、11 标、华洲路 2 标等项目与其公司合作，2009 年至 2015 年共计采购路基材料约 15.8 万吨，为节约资源、
                    环境保护做出了突出贡献。





















               2015 年企业社会责任报告 ｜ 41



















                 ? 粉煤灰综合利用――固体废弃料减量化利用

                     粉煤灰是电厂烟气粉尘回收主要废弃料。在粉煤灰综合利用社会实
                 践中，市场上大量的商品混凝土厂家均将粉煤灰作为商品砼骨料组成部
                 分。
                     公司与上海浩成混凝土有限公司 2015 年 4 月签订了 28,202 立方
                 商品砼采购合同，用于凌桥动迁房基地项目，取得了明显的社会效益，
                 为推行上海固体废弃物减量化工作做出了了应有的贡献。





                                                                           浩成混凝土公司粉煤灰桶仓设备






            8.4 绿色办公



                公司积极倡导绿色办公，努力实现办公环节的节能减排。2015 年绿色办公表现如下：



                            利用信息化手段处理公务，减少纸张使用。如利用电子邮件取代打印和影印。



                            连续 4 年与上海新金桥环保有限公司签订危废物品处置合同，对公司办公环节产生的墨盒、
                            硒鼓等危废物品进行妥善处置。上一年度回收处置了 65 支硒鼓。


                            大力提倡 A4 纸双面打印，在打印机、复印机区域张贴提醒标语。



                            培养员工节约意识，自觉的节水、节电、节约自然资源，下班关闭电源。




                            合理设置空调温度，夏季不低于 26℃、冬季不高于 20℃。



                            在办公区域，养殖适宜的植物和盆栽，美化办公环境，吸收室内有害气体。







                                                                                42 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               8.5 环境友好型产品


                   公司一直致力于为社会提供节能、环保的产品和技术，为国家建设提供保障供应，为建筑节能提供材料和技术支撑。







                    ? 排水性沥青路面助力打造海绵城市

                        目前我国 99% 的城市都是快排模式，雨水落到硬化地面只能从管道
                    里集中快排。强降雨一来，感觉修再大的排水管道都不够用，往往造成城
                    市涝灾和交通大拥堵，严重影响了居民的生活和出行。而对于许多严重缺
                    水的城市就这么让 70% 的雨水白白流失了。2014 年底，住房和城乡建设
                    部对外印发《海绵城市建设技术指南》，这意味着我国城镇排水防涝系统
                    的建设将不再以修大管道为主，建设理念将发生彻底转变。


                        海绵城市是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害
                    等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将
                    蓄存的水“释放”并加以利用。根据《指南》，今后城市建设将优先利用
                    植草沟、雨水花园、下沉式绿地、渗水路面等海绵技术组织排水，以慢排
                    缓释和源头分散控制为主要规划设计理念。





















                        在“海绵城市”体系中，排水性沥青路面是重要的组成部分。我司的排水性沥青路面使用高粘度沥青材料包裹石
                    嵌挤的骨架，形成空隙率高达 18~22% 的沥青混合料。其有着比 SMA 结构更为发达的表观构造，还有较大的内部连
                    通空隙，将雨水从路表引入路面层中，减少了路面水膜对行车过程中的影响，提高路面抗滑性能，减少路面水膜反光眩
                    光。保障雨天安全驾驶的同时，对于雨水收集及综合利用技术也具有突出的意义。











               2015 年企业社会责任报告 ｜ 43





















                                                  公司的排水性沥青路面技术，历经十多年的科技研发攻关，已形成成熟
                                              的技术体系，且具有丰富的工程实践案例，在行业内有一定的影响力。2015 年，
                                              由上海市路政局牵头，我司主导完成了《排水性沥青路面养护技术规程》（DG/
                                              TJ08-2157-2015）的编制工作，参与了《道路排水性沥青路面技术规程》（DG/
                                              TJ08-2074-2010）的重新修订工作。




















                 ? 迪士尼项目中的沥青温拌技术应用

                     迪士尼园区也是生态园区，因此我们在道路施工时，采用了具有节能、减排效果的沥青温拌技术，温拌剂采用的是
                 公司自主研发的专利产品――沥延温拌剂。沥延温拌技术与传统热拌技术相比，在拌和温度和施工温度上，降低了 30℃
                 左右，大大降低了能源消耗和废气排放。据统计，沥延温拌技术能够将废气排放降低 20%，节省约 10% 的天然气消耗。
                 同时，沥延温拌剂的主要组成也是废弃材料，占比近 70%，将废弃材料回收再利用，符合全寿命周期的节能环保的目的。












                          传统热拌技术                        温拌技术                         沥延温拌剂


















                                                                                44 ｜ 2015 年企业社会责任报告




























































                                                                                       第九章





                                                                  关爱员工发展




                                                                  传递幸福安康

















                                                                                   2015 年企业社会责任报告 ｜ 45
















                           关爱员工发展，传递幸福安康





                公司以人为本，将企业的长期发展与员工的个人成长有机结合，通过不断完善薪酬福利体系，建构畅通交流机制
            和多元化学习发展机制等举措，为员工打造广阔的职业发展空间和支持平台。


            9.1 员工权益


            劳工关系

                公司积极构建和谐劳动关系，保障员工权益，不断完善各项劳动用工制度，提供平等、健康、安全、舒心的工作
            环境。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，反对强迫劳动，杜绝使用童工，平等用工，2015 年职工劳动合同签订
            率 100%。本报告所涵盖的员工包括在公司及控股子公司服务的员工，以及在公司所运营的项目中服务的现场员工。


                                                        员工概况

                                           2013 年                  2014 年                 2015 年

                员工总数                         284                     510                    505
                男                            216                     389                    382

                女                             68                     121                    123
                新员工数                          25                     21                      37

                调入                            21                      6                      1
                招聘（其中：应届毕业生）                  4                    15（1）                     36

                离职员工                          24                     38                      32
                调出                            3                      18                      0

                辞职                            5                       7                      17
                退休                            16                     13                      15
                离岗                            0                       0                      0

                控股子公司员工数                      81                     231                    225


            注：截至 2015 年末，公司雇佣残疾人 1 名，少数民族员工 2 名。









                                                                                46 ｜ 2015 年企业社会责任报告














                                                     公司创造的间接就业机会

                                                                  2013 年          2014 年         2015 年

                  其他就业岗位人数（临时、辅助类岗）                                  14             31              37
                  主要合作伙伴员工数（在公司常年项目中服务人数）                           246             199            104





                           9.11％                                       4.16%                 生产人员
                                                                                             销售人员
                  27.72％
                                                                  18.02%
                                                                               27.33%
                                                                                             技术人员
                                                                5.54%
                                             博士、硕士                                5.35%      财务人员
                                             本科、专科                                           行政人员
                        63.17%                                            39.60%
                                             专科以下                                            其他
                      员工学历                                             员工岗位




               薪酬福利

                   公司为员工提供优越的薪酬福利，增强员工幸福感。针对行业特点，严格遵循国家规定，实行综合计算工时制和
               不定时工时制。执行统一的企业年金制度、补充医疗保险制度及国家带薪休假制度，按时缴纳国家规定的五险一金。
               2015 年，公司社会保障覆盖率达 100% 。





                                                         每年组织一次           妇女节，儿童节
                                                           员工体检             组织活动





                         关爱                        为员工            为员工办理             员工生日
                                                                  居住证积分
                         员工                       购买保险            或落户手续            发放生日券






                                                        每两年组织一次            每年公司司庆
                                                          员工疗休养             专题活动






               2015 年企业社会责任报告 ｜ 47



















                 ?2015 年度集体合同协商审议

                     10 月 26 日，公司召开 2015 年度集体合同协商会。会议由以总
                 经理罗芳艳为企业方首席协商代表和以工会主席韩甬克为职工方首席
                 代表的各 5 名同志共同组成，人力资源部经理孟雅B主持。会议就职
                 工相关工资、福利等内容进行讨论协商。拟定了 2015 年至 2018 年
                 度的集体合同，以及 2015 年度工资专项集体合同。该两项集体合同
                 在 11 月 13 日召开的三届九次职代会审议通过，并由企业方与职工方
                 代表签署生效。集体谈判协议涵盖的员工总数百分比为 100%。








            民主沟通

                公司积极推进民主协商制度，认真听取员工的建议和诉求，实现民主管理。2015 年浦东建设进行战略转型的机构
            重大调整，在推进过程中公司尤其注重员工感受，充分发挥工会的桥梁纽带作用，利用职代会作为沟通平台，领导深入
            一线交流对话，解除员工顾虑，保障员工在企业转制过程中的权益和参与度。





                  ? 员工沟通工作


                     为积极响应外部市场环境变化和公司战略发展需求，浦东建设根据战略发展方向，以“做专职能部门、做强业务版块”
                  为原则，系统重构组织机构，以实现公司整体资源的有效配置，优化管理流程，提升决策效率，确保公司战略转型目标
                  的有效执行。
                     为有序推进公司组织机构调整工作，公司领导先后多次深入各事业部、各部门，通过领导汇报、集中座谈、个别交
                  流等，广泛听取广大职工的意见建议，并召开两次职代会，出席人员达 155 人次，涵盖公司各个管理层级和基层员工，
                  把公司的决策意图、通过职代会向广大职工进行通报。对于职工的意见建议及时予以答复，消除职工的担心顾虑。目前，
                  这项目工作在各方共同努力下，进展顺利。



















                                                                                48 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               保护农民工权益

                   公司大力维护农民工的合法权益，确保农民工劳动报酬按时足
               额发放。设立定期体检制度，并深入开展农民工安全教育，加强农
               民工的保护意识。主动关心农民工的温暖疾苦，各个项目上配有食堂、
               厕所、浴室等相应设施及提供必要的医疗和急救服务。定期开展现
               场文明施工等检查工作，保障施工现场的安全。严格要求劳务公司
               与农民工签订劳动合同，积极为农民工缴纳医疗保险、工伤保险和
               基本养老保险，解决农民工的后顾之忧。让奋战在建设一线的广大
               员工真切体会到我们企业大家庭的温暖。

                                                                                       农民工体检


               9.2 员工发展


                   人才是企业可持续发展的重要保证，浦东建设坚持员工与企业共成长的理念，重视人才的培养和发展，为员工提
               供广阔的职业空间。采取内育外引措施，积极为员工提供培训保障，完善优才机制。鼓励员工依托双通道发展模型规划
               职业生涯，推动人才队伍的职业化、专业化发展。

               员工培训

                   2015 年人才梯队的建设和人才结构的优化工作取得新进展。公司通过内育外引，积极加强相关业务条线和关键岗
               位人才的储备和培养。外部引进方面，公司年内招聘入职 35 人，充实公司工程技术管理、科技研发、财务管理等业务
               条线。内部培养方面，公司通过激励员工积极参加内部培训、外部学习以及建立健康有序的人才职业发展通道，为员工
               成长提供平台和指引。仅母公司 2015 全年培训费用就约达 130 万元。

                   为了拓宽培训渠道，丰富培训资源， 公司培训学院启动学习卡课程，培训学院网站会定期公布课程列表，丰富培
               训的渠道资源，致力为员工提供多信息、多渠道的培训服务。学习卡主要以文博堂学习卡 - 由上海交通大学海外教育
               学院提供的一种全新学习模式，主要设置的课程模块有战略管理模块、团队管理模块、客户服务管理模块、营销管理模
               块等。


                                                      2015 年度员工培训概况
                                    培训类型                                           2015 年

                  培训实施项目                                                             26
                  培训人次数                                                        2,201 人次

                  培训计划完成率                                                          100%
                  员工培训参与率                                                         99.7%







               2015 年企业社会责任报告 ｜ 49



















                 ?BIM 系列技术培训

                     为了适应全球信息化的趋势下，建筑行业对于 BIM（Building
                 Information Modeling，建筑信息建模）日益增长的需求，激发公司专业
                 人员的研究热情，2015 年起公司致力培养和打造公司 BIM 专业技术团队，
                 除了每月的定期培训外，还组织了《2015 年度 BIM 技术应用培训》短期培
                 训班，对 30 余名学员进行了为期七天的建筑建模、施工模拟、建筑算量等
                 BIM 相关培训。








                  ?《智能停车系统设计》专题讲座

                     应公司业务领域的扩展，2015 年 12 月 16 日下午，公司在浦发集团举
                  办《智能停车系统设计》专题讲座。公司高管、投资管理事业部、总工室、
                  市政工程事业部及浦东设计院相关负责人共计 30 余人参加培训。
                     本次专题讲座主讲人为同济大学交通学院副院长杜豫川教授，他结合
                  实际，系统讲解了通过智能化、一体化设计，科学提出了一个综合治理解
                  决停车方案，从而使参加培训的学员们大开眼界，受益匪浅。








                  ? 团队建设拓展培训


                     2015 年公司分别在 1 月、6 月、10 月组织实施 3 次，合计 37 人的新员工入职培训。此外，在 5 月人力资源部携手行办、
                  公司团委于奉贤小木屋会务中心进行了一场以“青春同行，为青春喝彩”为主题，由公司新进员工、公司团员等共 50
                  余人共同参加的拓展培训。活动旨在培养和激发团员青年和新进员工的团队意识，创新精神以及集体荣誉感和责任感，
                  受到了参与人员的一致好评。


















                                                                                50 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               职业发展

                   公司建立科学合理的用人机制，努力营造良好的员工成长、成才环境；为员工提供多种发展机会，注重晋升机制
               的内部公平性和外部竞争性，推动人才队伍的职业化、专业化建设。公司为员工搭建“双轨制”个性化职业发展通道：
               一方面员工通过走上管理岗位，承担更多责任来实现职位晋升；另一方面员工也可以走专业技术条线，通过员工在专业
               技术岗位上的经验和技能的提升，走专家道路。两个通道同一等级的管理人员和专业技术人员在地位上是平等的。


                   2015 年国家建筑行业资质管理正处于新标准管理的特殊阶段，根据住建部最新的《建筑业企业资质标准》及上海
               建交委 2015 年 1 月 1 日起施行《上海市建筑施工企业施工现场项目管理机构关键岗位人员配备指南》的通知要求，公
               司 2015 年组织员工 156 人次参加劳务员、标准员、安全员、质量员、施工员岗位证书的培训考证，截止 2015 年底新
               增可持证上岗劳务员 30 人，标准员 31 人，安全员 8 人，质量员 51 人，施工员 19 人，测量员 3 人，材料员 3 人，资
               料员 11 人。2015 年组织公司 393 名员工参加钢筋工、砌筑工、混凝土工、架子工、油漆工培训考证，其中 375 人已
               取得初级工证。


















                                                    中级工培训、考试现场




               9.3 职业健康与安全


                   公司通过“OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证”，并严格执行制度。在连续多年普及全体职工年度健康体
               检的基础上，对生产一线员工增加了职业病防治体检，覆盖率为 100%。公司同时注重员工心理健康，持续为员工提供
               相关培训及咨询。

                                                  2013~2015 年度职业健康数据摘要
                                                    2013 年               2014 年                2015 年

                  职工体检经费（元）                         216,292              200,956               383,190

                  职业病防治体检覆盖率（%）                         100                  100                  100
                  职业病发生次数（人次）                             0                    0                    0
                  健康体检率（%）                              100                  100                  100




               2015 年企业社会责任报告 ｜ 51














            9.4 关爱员工



               公司工会自成立以来，坚持以“职工满意、企业和谐、行业发展”为原则，代表企业对员工表达关爱，并将工作
            落到实处，工会入会率 100%。公司每年依据《工会法》等相关法律规定，划拨工会经费，支持工会开展各项活动。
























                                                            v








                                                                                                 x


                      u



                                                                   w






            u
                  3 月，公司组织女员工开展了“浦东建设三八妇女节崇明健康走”活动。
            v
                  7 月，工会组织高温慰问送清凉，公司领导罗芳艳冒着酷暑，前往施工一线进行慰问。
            w
                  10 月重阳节，公司举办退休职工联谊会，并对退休职工进行慰问。约有近百余名公司退休职工参加，
                       公司还为退休职工办理了退休职工住院补充医疗互助保障计划。
            x
                  2015 年度公司职工运动会 12 月拉开帷幕。本着“友谊第一，比赛第二”的宗旨，足球比赛中员工们
                      发挥顽强敢拼的精神，最终获得了队友、对手的认可和尊重。



                                                                                52 ｜ 2015 年企业社会责任报告



















                    ? 推进职工疗休养工作

                        根据集团工会组织职工疗休养的有关规定，公司工
                    会及党政班子高度重视，仔细策划，多次征询基层意见，
                    斟酌职工疗休养循环年度、路线、比选确定合格优质的疗
                    休养服务供应商，安全保障等各项细节事项。工会拟定的
                    《上海浦东路桥建设股份有限公司职工疗休养规定》以及
                    《2015―2016 年度职工疗休养实施方案》在三届九次职代
                    会上正式通过。从 11 月中旬至 12 月中旬先后组织四批次
                    100 多位职工疗休养活动，受到广大职工的欢迎。
























































               2015 年企业社会责任报告 ｜ 53




























































                                                                                    第十章





                                                               推进创先争优




                                                               创建和谐社会

















                                                                                54 ｜ 2015 年企业社会责任报告















                              推进创先争优，创建和谐社会





               10.1 企业文化建设


                   公司倡导以“路桥通，天下行”为已任，持续打造具有浦东建设特色的企业文化，通过加强立功竞赛党建工作，
               提升组织凝聚力，对内激励员工铺筑梦想之路，对外展示企业品牌形象，着力打造企业软实力。

               聚焦立功竞赛，首获“金杯公司”称号

                   作为企业文化建设的重要载体，公司已连续 12 年获得“上
               海市重点工程立功竞赛”优秀公司。2015 年上海市、浦东新
               区各级领导对浦东建设上市12年取得的各项成果予以了肯定，
               并要求以争创“金杯公司”为目标，以安全、质量为重点，以
               公司所具有的投融资、总承包、建设、施工、养护等多种经营
               资质的特质为优点，以“出人、出物、出精神”为亮点，持续
               推动立功竞赛活动再上一个新台阶。公司进一步落实完善各项
               工作举措，切实提高参赛的积极性和覆盖面，努力把立功竞赛
               活动推向更高的台阶。
                                                                    市委书记韩正接见公司党委副书记、总经理罗芳艳
                   2016 年 1 月 13 日奖项终于落地入怀。我公司荣获上海市
               重点工程实事立功竞赛“金杯公司”称号，公司党委副书记、
               总经理罗芳艳受邀参加 2015 年度上海市重大工程实事立功竞
               赛表彰大会，受到韩正、杨雄等市领导接见，并代表公司上台
               领取了“金杯公司”荣誉奖牌。浦东建设在 2015 年度的十家
               获奖企业中是唯一的一家区级企业，也是公司第一次取得该项
               荣誉。

                   “金杯公司”称号，在上海城市建设管理系统是众所周知、
               有较高含金量的奖项。旨在表彰在工程质量进度、安全生产、
               文明施工、科技创新、经济产值、履行社会责任等方面，有突
               出表现及贡献的标杆性企业。公司之所以能在 2015 年 12 月收                    上海市重点工程实事立功竞赛“金杯公司”奖状
               官之时，取得金杯公司的荣誉，是公司历年拼搏挑战、连续 12
               年获得市优秀公司的积累成果，也是公司党政班子高度重视、直接领导的成果，更是全体路桥人、尤其是参评金杯公司
               全体工作组成员，以及浦建集团有关部门及同仁的凝心聚力，大力支持的结果。
                   下一步，公司将以此为新的起点，继续秉承科学、务实、创新的精神，不断丰富竞赛内涵、积聚竞赛能量，“建一
               流工程、塑一流精神、育一流人才”，坚持把立功竞赛活动作为重大工程建设和企业持续发展的主要载体和助推器，为
               圆满完成各项重大工程建设任务再立新功、再创辉煌！




               2015 年企业社会责任报告 ｜ 55














            党建“三严三实”系列专题教育活动

                “严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”，习主席的这一新要求，是加强领导干部
            作风建设一系列重要论断的最新凝练和提升。2015 年根据浦发集团的部署，我司以贯彻落实“三严三实”专题学习教
            育为重点，聚焦公司主营业务，持续抓好“八项规定”的贯彻落实，不断加强作风建设和廉政文化建设，着力解决职工
            群众反映强烈的突出问题，提升党组织对经济建设的服务功能，提高党员干部岗位奉献的带头作用，为推动公司转型发
            展提供坚强的思想、政治与组织保障。





                                                                  v







                                                                                                      x













                                                                 w


                       u














              u
                   “三严三实”专题党课
              v
                   学习研讨会
              w
                   学习好八连，弘扬好传统
              x
                   参观陈云纪念馆，学习伟人精神





                                                                                56 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               10.2 行业活动


                   2015 年公司承办了第七届中国公路科技创新首届论坛――基础设施投融资论坛、第三届沪港道路交通科技论坛，
               参展上海国际城市建筑博览会，加大科研品牌宣传力度和影响范围，提升公司科研品牌形象，助力公司市场拓展。






                    ? 第七届中国公路科技创新高层论坛

                        2015 年 4 月 21 日至 22 日，主题为“城市・交通・人”的“第七届中国公路科技创新高层论坛”在上海举办。来
                    自全国各地公路、城市交通界的专家、学者及科技工作者以及美国、英国、澳大利亚、意大利、印度、新加坡等 10 多个
                    国家的 60 多位国际专家参加了会议。论坛设立多个专题分论坛，我司主要承办“基础设施多渠道投融资模式分论坛”，
                    并在多个会场做了关于投资、检测与养护技术等内容的报告，极大展现了浦东建设在行业建设中取得的优异成绩。




















                    ?2015 上海国际城市与建筑博览会

                        为加强国内外对“世界城市日”的关注度，
                    推荐我国城市可持续发展，提高公众对城市议
                    题的参与度。2015 上海国际城市与建筑博览会
                    于 10 月 31 日至 11 月 2 日在上海展览中心召
                    开。本届展会由联合国人居署、中国建筑学会、
                    上海世界城市日事务协调中心联合主办。展会
                    汇集了国内外一流的城市设计、城市建设、建
                    筑创作的经典作品，海绵城市、低碳商务区、
                    BIM 技术等代表着当今和未来城市发展方向的
                    理念与技术在展会上与观众近距离接触。我司
                    与浦发集团兄弟单位倾力参展，通过生动的沙
                    盘模型和视频展示，以及丰富的展板内容立体
                    展现公司参展主题“魅力城市、绿色出行“，
                    在展会中备受瞩目。





               2015 年企业社会责任报告 ｜ 57



















                 ? 第三届沪港道路交通科技论坛

                     2015 年 11 月 23 日至 24 日，由上海市公路学会和香港公路学会共同主办的第三届沪港道路交通科技论坛在沪召开，
                 本次论坛的主题是“新常态下的都市道路交通”。我司作为协办单位，在中融总部协助论坛举办了“交通规划”和“综
                 合技术”的交流会，公司副总经理刘钢和上海市公路学会副理事长、秘书长张蕴杰共同主持“交通规划”交流会的进行，
                 研究所所长闫国杰博士和同济大学孙立军教授共同主持“综合技术”交流会的进行，公司总经理罗芳艳全程参加了交流会。
                 浦东建设作为城市交通规划和道路技术领域的创新者，在本次论坛中展示了公司实力，同时也坚定了公司继续改革创新
                 的方向。






















                  公司 2015 年主要参与的协会组织
                  中国施工企业管理协会
                  上海市质量协会
                  上海市工程建设质量管理协会
                  上海市公路学会
                  上海市政公路行业协会
                  上海市浦东新区公路学会
                  上海市浦东新区建筑业协会
                  上海市浦东新区市政工程协会
                  上海市水利工程协会
                  上海市浦东新区技师协会
                  上海市浦东新区安全生产协会
                  上海市浦东新区环境保护协会
                  上海市浦东新区研发机构联合会









                                                                                58 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               10.3 社区与公益


                   公司的发展离不开稳定的社会、繁荣的经济与和谐的文化。在追求自身永续发展的同时，公司始终坚持企业的经
               济责任、环境责任、社会责任有机统一，反馈社会，坚持做到项目工程建设到哪里，社区公益就开展到哪里。


                   2015年，公司积极参与社会慈善捐赠活动，在川沙新镇组织的2015年“慈善公益联合捐”活动中，公司先后3次捐款，
               用于帮困、助医、助学等公益救助项目，累计金额 11 万元；同年又向浦发集团帮困基金捐赠善款 13 万元。公司还自
               发为张江镇、金桥镇等社区清运建筑垃圾 100 多吨，很好地实践了公司与社区共融共发展的蓝图。


                                                    2013-2015 年慈善捐赠情况
                                               2013 年                 2014 年                  2015 年

                  慈善捐赠（万元）                      13                      13                     23







                    ? 无偿献血


                         2015 年 11 月，公司组织 33 名职工赴浦东新区血液中心进行义务献血。








































               2015 年企业社会责任报告 ｜ 59



















                 ? 地铁志愿者活动

                     浦东建设 2015 年先后与张江镇文明办、沪东社区文明办、浦东新区公路管理署结对共建，先后组织 90 多名员工到
                 地铁 2 号线广兰路站开展志愿者服务，80 名员工先后在地铁 6 号线的五莲路站执勤。
                     2015 年获得沪东社区志愿者协会颁发的“沪东社区街道 2015 年优秀志愿者服务集体”荣誉称号。























                                                  2015 年度志愿者活动概况

                        活动次数                     2013 年                2014 年               2015 年

                活动次数（次）                             6                    12                   56
                参与人数（人次）                            54                   96                   223

                累计时间（小时）                            81                   288                  313




























                                                                                60 ｜ 2015 年企业社会责任报告















                                 附录






               11.1 2015 年度社会责任关键绩效指标



                                       指  标                  2013 年           2014 年            2015 年
                               营业收入（万元）                      382,536.49        376,531.58        316,361.25

                               利润总额（万元）                       57,701.98         35,271.09         37,915.78
                  经济绩效
                               每股净资产（元）                            7.01             6.85              7.25

                               每股收益（元）                            0.87              0.51              0.55
                               节约型工地达标率（%）                         100               100               100

                               用电量（度）                           617,540         1,327,536        923,271.88
                  环境管理         耗水量（立方）                           28,410           113,948           22,694

                               基质沥青消耗（千克）                    18,027,670        34,789,130        42,422,320
                               单位产值能耗（吨标煤 / 万元）                   0.37              0.50              0.75

                               员工总数 / 女性员工数（人）                     284               510               505
                               少数民族人数（人）                             2                 2                 2

                  员工发展         劳动合同签订率（%）                          100               100               100
                               人均薪酬增长率（%）                        >10%              >10%              >=4%

                               内部培训次数（次）                            28                13                26
                               健康检查覆盖率（%）                          100               100               100

                  安全与健康        安全培训覆盖率（%）                          100               100               100
                               伤害事故发生次数（次）                           0                 0                 0
                               慈善捐赠（万元）                             13                13                23
                  社会活动
                               志愿者活动小时数（小时）                         81               288               313


               注 1：环境管理仅为母公司数据，因母公司与浦建集团承接业务不同，环境指标不能简单累加。
               注 2：本报告从 2015 年起加入浦建集团数据。









               2015 年企业社会责任报告 ｜ 61














            11.2 2015 年荣誉榜


                公司荣誉

                上海市重点工程实事立功竞赛金杯公司

                上海市重大工程立功竞赛优秀公司
                上海市高新技术企业
                上海市创新型企业

                上海市专利试点单位

                上海市“五星级诚信创建企业”
                上海市建设工程绿色施工先进企业
                上海市建筑业诚信企业

                第十一届上海市建筑施工企业综合实力排名 30 强企业
                上海市五一劳动奖状

                工程质量
                上海市文明工地称号――宝安公路大修工程 3 标（路面标）、曹路公交停车场、黄浦江 E8E10 工程

                上海市重大工程文明示范工地――中环线 11 标
                上海市绿色施工样板工地――周邓公路、罗山路 2 标、迪士尼 PTH 停车场、东靖路 1 标 2 标、黄浦江 E8E10 新华民生路及
                配套工程、海洋六路及市政配套工程
                浦东新区市政金奖――无锡市吴韵路、欣惠路道路改建工程
                全国工程建设质量管理先进单位

                国际质量信用 AAA 等级
                上海市工程建设 QC 小组活动优秀企业

                荣获上海市建设工程类 QC 成果一等奖 12 项，二等奖 5 项，其中荣获全国优秀 QC 管理小组二等奖 3 项
                中环线 3 标新建工程《采用新型防沉降窨井盖对沥青路面平整度的质量控制》等 4 项 QC 成果荣获上海市工程建设优秀 QC
                成果一等奖

                科技研发
                “沥青马蹄脂碎石混合料可持续性发展的集成体系研究项目”荣获 2015 年度“中国公路学会科学技术奖”二等奖















                                                                                62 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               11.3 上海证券交易所披露建议索引



                            关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知

                                   披露建议                                           章节索引
                                     第一条                                    公司概况


                                                                            董事长致辞
                                                                            公司概况
                                                                            规范运营管理，促进持续发展
                                                                            关爱员工发展，传递幸福安康
                                     第二条
                                                                            贯彻安全生产，履行文明施工
                                                                            构建绿色工程，低碳环保先行
                                                                            加大技术研发，提升创新实力
                                                                            推进创先争优，创建和谐社会


                                     第三条                                    已达到要求
                                     第四条                                    规范运营管理，促进持续发展

                                                                            关爱员工发展，传递幸福安康
                                                                            贯彻安全生产，履行文明施工
                                第五条：第（一）点
                                                                            推进创先争优，创建和谐社会
                                                                            建设优质工程，提高客户满意

                                第五条：第（二）点                                   构建绿色工程，低碳环保先行

                                                                            建设优质工程，提高客户满意
                                第五条：第（三）点                                   关爱员工发展，传递幸福安康
                                                                            规范运营管理，促进持续发展

                                     第六条                                    已达到要求

                                     第七条                                    已达到要求























               2015 年企业社会责任报告 ｜ 63














            11.4 上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引


                                                           内  容                              披露位置

                                      1、企业营业收入、利润总额和纳税总额                                      P03/04
                                      2、企业向利益相关方支付的资金，捐赠和其他社会投资                                P59
                    科学发展
                                      4、企业研发投入及占营业收入的比例                                        P22
                                      5、企业获得专利数量及年增长率                                          P22
                    公平运营              15、参与制定行业标准与规范的次数和投入                                    P22/44

                                      16、按重量和体积计的原材料总量                                         P38
                                      17、采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                                   P38
                    环保节约              21、通过采取节能措施和提高利用效率所节约的能源                                 P38
                                      22、使用替代能源与再生能源所节约的能源                                     P38
                                      23、使用原水的总量                                               P38
                                      32、安全生产应急预案的数量                                           P27
                                      33、安全生产资金投入                                              P51
                    安全生产
                                      34、安全生产培训人次和覆盖率                                          P51
                                      37、重大人身伤亡事故次数与死亡率                                        P27

                 顾客及消费者权益             40、产品的国家抽查合格率和送检合格率                                      P34
                                      46、合同覆盖率                                                 P19
                    合作共赢
                                      47、采购合同中有关社会责任要求的核心主题数量                                  P19
                                      49、员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                   P46/47
                                      50、员工流动数量及流动率                                            P46
                                      51、最低工资标准执行比例                                            P47
                                      53、劳动合同签订率                                               P46

                                      58、工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                                P27
                   和谐劳动关系
                                      59、员工参与社会保险的种类及覆盖率                                       P47
                                      60、按类别统计的员工年均培训小时数                                       P49
                                      62、工会会员数量及入会率                                            P53
                                      63、集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                   P48
                                      66、按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                   P46
                                      68、参加相关社会团体、担任的相关职务                                      P57
                                      69、社区服务投入                                               P59/60
                  社区参与和发展             70、提供的就业岗位数量                                             P46

                                      71、支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                     P59
                                      74、员工参与志愿服务的人次和工作时数                                      P60



                                                                                64 ｜ 2015 年企业社会责任报告














               11.5《可持续发展报告指南》（GRI 4）索引


                    编号                                      内  容                                   披露位置

                                                        一般标准披露项
                                                          战略与分析
                               机构最高决策者（如 CEO、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构的相关性及
                   G4-1                                                                               P01
                               机构可持续发展战略的声明。
                   G4-2        对主要影响、风险及机遇的描述                                                         P01
                                                           机构概况
                   G4-3        机构名称                                                                  P03
                   G4-4        主要品牌、产品和服务                                                            P05

                   G4-5        机构总部的位置                                                               P03
                   G4-7        所有权的性质及法律形式                                                           P03
                   G4-8        机构所服务的市场                                                            P03/05/09
                   G4-9        报告机构的规模                                                               P03
                               a. 按雇佣合同和性别划分的员工总人数
                               b. 按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数
                               c. 按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数
                   G4-10       d. 按地区和性别划分的员工总数                                                     P46/47
                               e. 机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工
                               的个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担。
                               f. 雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）
                   G4-11       集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                                                      P46
                   G4-12       描述机构的供应链情况                                                           P18/41
                   G4-13       报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                                             P06
                   G4-14       机构是否及如何按预警方针及原则行事                                                   P17/27/37
                   G4-15       机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                        P51

                   G4-16       机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构                                             P58
                                                    确定的实质性方面与边界
                               a. 列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的实体                                           关于本报告
                   G4-17
                               b. 说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体，是否有未纳入可持续发展报告的实体。                            P03
                   G4-19       列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面。                                              P07
                   G4-23       说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                                               关于本报告

                                                        利益相关方参与
                   G4-24       机构的利益相关方群体列表                                                          P07
                               利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。
                   G4-27                                                                             P07
                               说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别。



               2015 年企业社会责任报告 ｜ 65


















                 编号                                      内  容                                   披露位置

                                                        报告概况
                G4-28       所提供信息的报告期                                                           关于本报告

                G4-30       报告周期                                                                关于本报告
                G4-31       查询报告或报告内容的联系人                                                       关于本报告
                            a. 说明机构选择的报告方案
                            b. 说明针对所选方案的 GRI 内容索引                                               关于本报告
                G4-32
                            c. 如报告经过外部审验，引述外部审验报告。 GRI 建议进行外部审验，但这并非根据本                           P65
                            指南编制的要求。
                                                         治理
                            机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明负责经济、环境、社会影响决
                G4-34                                                                            P07/15
                            策的委员会。
                G4-38       说明最高治理机构及其委员会的组成                                                     P07/15
                                                     商业伦理与诚信
                G4-56       说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为守则和道德守则。                                      P01/15
                            寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议
                G4-57                                                                             P15
                            热线。
                                                     具体标准披露项

                                                         经济
               G4-EC1       机构产生及分配的直接经济价值                                                        P16
               G4-EC4       政府给予的重大财政补贴                                                           P22
               G4-EC7       开展基础设施投资与支持性服务及其影响                                                    P12
               G4-EC9       在重要运营地点，向当地供应商采购花费的比例                                                 P41
                                                         环境

               G4-EN1       所用物料的重量或体积                                                            P38
               G4-EN2       采用经循环再造的物料的百分比                                                        P41
               G4-EN3       机构内的能源消耗量                                                             P38
               G4-EN5       能源强度                                                                 P37/39
               G4-EN6       减少的能源消耗量                                                              P39
               G4-EN8       按源头说明总耗水量                                                             P38
               G4-EN27      降低产品和服务环境影响的程度                                                       P39/41
                                                         社会
                G4-LA1      按年龄群、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                                           P46

               G4-LA4       有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明                                   P46





                                                                                66 ｜ 2015 年企业社会责任报告















                    编号                                      内  容                                   披露位置

                                                        具体标准披露项
                                                            社会
                  G4-LA6       按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数                                  P27
                  G4-LA9       按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                            P49

                  G4-LA10      加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                         P49
                  G4-LA11      按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                             P49
                  G4-LA12      按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                              P46
                  G4-HR2       就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比                                 P49
                  G4-SO4       反腐败政策和程序的传达及培训                                                        P55
                  G4-SO6       按国家和接受者 / 受益者说明，政治性捐献的总值                                              P59





















































               2015 年企业社会责任报告 ｜ 67














            意见反馈



            尊敬的读者：


                感谢您阅读上海浦东路桥建设股份有限公司《2015 年企业社会责任报告》，本报告是我们发布的第八份年度社会
            责任报告，为了更好地向您和各利益相关方提供有价值的信息，同时进一步提高企业持续经营和履行社会责任管理的能
            力，我们殷切期望能够得到您的来函来电反馈，帮助我们持续提高报告信息质量。联系方式如下：


            联系地址：上海市浦东新区银城中路 8 号中融碧玉蓝天大厦 14F 企业文化部
            邮政编码：200120
            电      话：（8621）58206677
            传      真：（8621）68765763
            电子邮箱：pdjs@pdjs.com.cn




            对报告的评价
            1、您对本报告的总体评价？
            □ 较好    □ 一般    □ 较差


            2、您认为报告的机构是否合理？
            □ 合理    □ 一般    □ 有待提高


            3、您认为报告披露的信息、数据和案例是否全面、准确、清晰？
            □ 较好    □ 一般    □ 较差


            4、您认为报告的内容安排和设计方式是否便于阅读？
            □ 是      □ 一般    □ 有待提高


            5、在下一份报告中，您最希望我们加强哪一方面的内容？


            6、其他对公司及本报告的意见和建议：















                                                                                68 ｜ 2015 年企业社会责任报告


















































































               联系地址：上海市浦东新区银城中路 8 号中融碧玉蓝天大厦 14F 企业文化部
               邮政编码：200120
               电       话：（8621）58206677
               传       真：（8621）68765763
               电子邮箱：pdjs@pdjs.com.cn


