








                                       青海华鼎实业股份有限公司



                                      2012 年度企业社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。

                         一、关于本报告


                         本报告是青海华鼎实业股份有限公司（以下简称“公司”或“青


                   海华鼎”）本着对社会负责的态度审慎发布的第 4 份企业社会责任报


                   告，与年报同时发布。


                         本报告客观、系统地描述了 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31


                   日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会等方面取得的成


                   绩。


                        二、青海华鼎概括


                         青海华鼎创建于 1998 年，于 2000 年 11 月 20 日在上海证券交易


                   所挂牌上市（股票代码：600243），是一家从事高科技机械产品开发、


                   制造、数控机床、加工中心、专用机械设备、石油机械、环保设备、

                   食品机械的制造和销售等的上市公司，公司成立至今，始终坚持以“市


                   场有作为、行业有地位、世界有影响”为公司战略目标，2011 年起，


                   在做精做强装备制造核心产业外，发挥区域资源优势，实施多元化发


                   展，培育新的经济增长点，积极发展 LED 隧道灯、压缩机产品等节能


                   环保、健康新型产业等。2012 年总营业收入为 11.4 亿元，2012 年净










                   利润为-5,126.39 万元，公司员工总数为 4058 人，2012 年纳税总额


                   为 8082 万元。报告期公司共计为股东、员工、银行、国家财政创造


                   利税、利息、薪金等，共计 34,423.05 万元，每股社会贡献值为 1.45


                   元/股。


                         三、回顾 2012 年


                         2012 年，公司生产经营是在国内外异常复杂的经济形势下进行


                   的，机床行业市场下滑、盈利下降、企业在手订单和新增订单均大幅

                   下滑，库存明显增加，经营业绩下滑，经营压力加大。面对各种不利


                   因素，我们冷静判断，提前安排，统一管理层的思想，经过公司全体


                   员工的不懈努力和顽强拼搏,保证了生产经营基本平稳运行。据中国


                   机床工具行业统计资料，青海华鼎基本处于行业平均水平。


                         在 2012 年的工作中，华鼎公司的各项工作得到了上级有关部门


                   的充分肯定，连续九年被评为“青海企业 50 强”；被国家发改委批复


                   确认为 “大重型专用数控机床国家地方联合工程研究中心（青海）”；


                   苏州江源获批为“江苏省博士后创新实践基地”；青海重型荣获国家


                   标准化管理委员会标准良好行为 AAA 级、2011 年度全省两化融合示

                   范企业及省质量管理小组优秀企业；2012 南京机床展览会上，青海


                   重型参展的数控重型卧式车床，青海一机参展的国家科技重大专项高


                   速卧式加工中心和立卧转换铣车复合加工中心，3 个产品均荣获


                   CCMT2012“春燕奖”等荣誉。


                        四、公司治理与股东回报


                         1、内部控制建设工作情况










                         2012 年 3 月 1 日至 2012 年 3 月 31 日，2011 年三家内部控制规


                   范实施试点企业：青海华鼎实业股份有限公司、青海华鼎重型机床有


                   限责任公司和广东恒联食品机械有限公司范围内开展 2011 年度内部


                   控制体系的自我评价工作。公司内控中心根据其自评情况编写了《青


                   海华鼎 2012 年度内部控制的自我评价报告》，并经 2012 年 4 月 22 日


                   召开的公司第五届董事会第八次会议审议通过后披露，立信会计师事


                   务所(特殊普通合伙)于 2012 年 4 月 22 出具了《母公司及重要子公司

                   内部控制审计报告》，认为：公司选定的母公司及重要子公司于 2011


                   年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大


                   方面保持了有效的财务报告内部控制。2012 年 5 月中国证监会青海


                   监管局进行了现场调研，对公司内部控制体系建设实施情况进行了专


                   项检查。对 2011 年公司内部控制体系建设工作给予了较好的评价和


                   肯定。


                         按照公司 2011 年初制定的《青海华鼎内部控制规范实施工作方


                   案》要求，自 2012 年 3 月初起，公司在尚未实施内部控制体系建设


                   的全体子公司，包括全资子公司和控股子公司及子公司控资控股的企

                   业全面推行内部控制体系建设。


                          2、信息披露与投资者关系


                         公司严格按照有关法律法规及上交所《股票上市规则》的规定，


                   由专门的机构和人员负责信息管理事务，真实、准确、完整、及时地


                   履行信息披露义务，不存在选择性信息披露，报告期内，严格遵循“公


                   开”、“公平”、“公正”的原则对外发布信息公告 37 个，其中股东大










                   会相关决议 3 次，董事会相关决议 6 次，监事会相关决议 2 次，定期


                   报告 4 次，临时报告 10 次，其它 12 份。确保了公司股东和债权人等


                   利益相关方及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项


                   的进展情况。


                         2012 年 5 月，公司连续第二次参加由中国证监会青海监管局和


                   深圳证券信息有限公司联合举办的“青海辖区上市公司 2011 年年度


                   度业绩网上说明会”。公司高层就公司治理、发展战略、经营状况、

                   可持续发展等问题，与投资者进行互动交流，及时向广大投资者传递


                   了信息和信心，树立了公司在投资者心目中的良好形象。


                         2012 年 9 月，公司为积极贯彻和落实中国证监会投资者管理局


                   《关于深入开展积极回报投资者主题宣传活动的通知》（保护局函


                   [2012]128 号）和青海证监局《关于深入开展上市公司积极回报投资


                   者主题宣传活动的通知》（青证监发字[2012]185 号）文件精神,结合


                   青海华鼎的实际情况，制定了《青海华鼎开展 “积极回报投资者”


                   主题宣传活动工作方案》，此次活动公司按照突出主题、形成合力、


                   营造氛围、注重效果的精神，采取贴近市场、贴近大众、深入浅出的

                   宣传方式，合理利用多方资源，积极组织开展宣传活动，倡导投资者


                   客观分析上市公司质地，积极参与上市公司决策，理性看待上市分红


                   回报，持续营造理性投资、价值投资、长期投资的舆论环境。


                         3、股东回报情况


                         2011 年度现金分红情况：青海华鼎 2011 年年度股东大会审议通


                   过了2011年度利润分配方案,决定以2011年年末总股本236,850,000










                   股为基数，向全体股东每 10 股分配利润 0.50 元（含税），利润分配


                   总额为 11,842,500.00 元,剩余未分配利润 138,770,276.47 元结转以


                   后年度分配，本报告期内，公司已完成利润分配，股权登记日为 2012


                   年 6 月 1 日，除息日为 2012  年 6 月 4 日，现金红利发放日为


                   2012 年 6 月 15 日，分红金额占 2011 年度净利润的 93.92%。最近


                   三年累计现金分红金额占最近三年年均实现的净利润的 29.29%。


                         为进一步促进上市公司现金分红，增强上市公司现金分红的规范

                   化和透明度，提升上市公司对股东的合理回报，根据中国证监会发布


                   的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关规定，


                   公司对原章程“第八章  财务会计制度、利润分配和审计” 相关内


                   容作了修改，并增加了利润分配章节，明确了公司分红政策，此次修


                   改已于 2012 年 8 月 26 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审


                   议通过后实施。


                        五、提高科技创新水平，确保客户权益


                         1、加强质量管理


                         青海重型完成了车轮车床床身、千斤顶结构改进和 PLC 控制的普

                   通卧式车床电气故障诊断系统 2 项重大质量改进项目，制定了《机床


                   产品(总成)库返工作暂行办法》，年度顾客满意度调查得分同比上升。


                   苏州江源为履行“检验、把关、报告”的职能，对外委供应商的进货


                   质量严格把关，逐步推行了大型关键零件（关键项）质量合格证明（检


                   测卡）的“一件一票”制，加大力度持续“6S”现场管理，并制定内


                   部定期检查、考核制度。青海齿轮箱从提高工作质量与现场管理相结










                   合，从抓现场管理为切入点，同时带动和促进其它管理工作水平的提


                   高。


                         2、坚持新品研发与创新


                         2010 专项“动梁无滑枕立式车铣复合加工中心”在 2012 年完成


                   了车铣复合动力架摆角头、车铣复合大型力矩转台的研究，其中车铣


                   复合大型力矩转台研究成果已应用于新开发的立卧转换车铣复合加


                   工中心上，其产品获得 2012 年机床博览会“春燕奖”。

                         完成了“多功能、高效、高速镗铣加工中心（2010-J-105A）”、


                   “ZX50 数控龙门钻铣复合机床”、“青海大学科技园数控机床高新技


                   术集成研究” 等项目的验收、鉴定工作，青海一机的“HMC63 型高


                   速卧式加工中心”获青海省科学技术进步奖二等奖。青海重型完成了


                   数控重型卧式车床 25、40 吨系列产品模块化、CK8011E/1 数控车轮


                   车床优化设计、DLC-25GA 数控不落轮对车床改进设计、400 吨通用花


                   盘的图纸设计及国家重大专项检测配合及验收上报。


                         广东恒联去年上半年完成了 22 个新产品研发项目的立项工作，


                   与华南理工大学共同建立了联合研究平台。广东精创协助日立电梯先

                   后试制了 B-SE4 限速器、FW-13MX-S 安全钳的新型电梯部件，还通过


                   了多项新产品的 MR 制造评审工作。广州宏力完成了全动柱立式加工


                   中心试制和五轴立式加工中心的装配及性能试验。


                         苏州江源 2012 年公司立足于打造高端数控机床基地的地位，完


                   成了 ZX50 数控钻铣床、TH6213 精密镗铣加工中心、XH2125/XH2130


                   龙门加工中心的出产任务，现已整改并投入新阶段的投产；研制的










                   TH6920 落地镗铣加工中心全面进入了装配调试； TH6216 精密镗铣


                   床、XH2630 龙门镗铣床、平旋盘功能部件、附件头功能部件、耳轴


                   工作台等 5 个产品的试制研究在有序推进。


                         2012 年公司获授权专利 17 项、受理发明专利 4 项。


                        六、保护员工利益 促进员工发展


                         公司建立和不断完善了《人力资源管理制度》、《薪酬管理办法》、


                   《董事监事津贴制度》、《下属子公司委派人员管理办法》、《绩效考核

                   管理规定》等制度,建立“以人为本”的理念，公开、公平、公正，


                   德才兼备、量才使用，规范和完善了按需设岗、定岗定编、以岗定薪、


                   以能定级、以绩定奖的用人机制和激励体系，广泛调动了职工及下属


                   子公司经营层的积极性和创造性。积极创建和谐稳定的劳动关系，以


                   多渠道多形式进行人才招聘和培训，不断的加强了干部管理和考核，


                   开展了师徒传、帮、带培训模式。


                         2012 年，充分利用工会举办了丰富多彩的各类比赛，使员工在


                   轻松愉快的氛围中增强了团队凝聚力和企业归属感。2012 年 9 月，


                   青海华鼎联合青海重型、青海一机和青海齿轮箱共同举办了质量管理

                   知识竞赛活动，通过此次开展竞赛活动，对提高员工质量意识和培养


                   员工技能起到了积极的作用。


                        七、社会公益活动


                         青海华鼎属于制造行业,是一个低耗能企业，但是面对日益严峻


                   的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环境的号


                   召，2012 年公司加大对财务系统、OA 办公系统的投入，不断完善公










                   司 OA 平台的流程及功能，引进电视电话会议系统，使办公不受时间


                   及地点的局限性,逐步实现无纸化办公，提高了跨地区信息交流与沟


                   通的及时性，提高了公司整体办公效率，减少了出差带来的浪费。同


                   时号召公司员工，节约资源，合理使用冬季取暖，鼓励绿色出行。广


                   东恒联生产的特陶开水器被中国质量认证中心认定为“中国节能产


                   品”。


                         青海华鼎多年来持续回馈社会，服务社会，支持慈善公益事业，

                   注重企业社会价值的实现，积极参与社会公益事业， 2012 年，公司


                   积极参与为慈善基金会、敬老院、困难家庭、贫困山区捐赠衣物、捐


                   款等慈善活动，彰显了青海华鼎人强烈的社会责任感和企业公民意


                   识，受到了各级政府和社会各界的广泛赞誉。


                        八、未来展望


                         2013 年是全面贯彻落实“十八大”精神的开局之年，是实施“十

                   二五”规划承前启后的关键一年，是中国经济新一轮发展的开局之年，


                   虽有很多不确定的因素，但是只要我们坚定信心，在 “十八大”精

                   神的指引下，坚持科学发展观为指导，以市场为导向，消化、改进、


                   提高近年来所开发的新产品、新技术，优化产品和产业的结构，强化

                   员工技能，合理利用资源，调结构转方式，继续坚持稳中求进，力争


                   完成公司的各项新任务和新指标。

                         本社会责任报告经公司全体董事于 2013 年 3 月 30 日召开的公司


                   第五届董事会第十四次会议审议通过后批准报出。

                                                  青海华鼎实业股份有限公司董事会


                                                          二一三年三月三十日



