







                                    鲁商健康产业发展股份有限公司

                                     2019 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市


                   公司 2019 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相

                   关法律法规，结合公司 2019 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明

                   的原则编制而成。


                        本报告为公司第九次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2019 年 1 月

                   1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                        鲁商健康产业发展股份有限公司（以下简称“鲁商发展”、“公司”或“本

                   公司”）作为一家国有控股上市公司，始终牢记国有企业使命和担当，全力推进


                   企业全面发展，切实保护公司股东、客户和员工的合法权益。

                        2019 年，公司依法经营、规范运作，在企业稳健、持续发展的过程中履行

                   社会责任。以国人健康美好生活知己为愿景，积极践行健康中国要求，进行改革

                   创新与管理提升，促进经济与民生的良性互动。积极响应国家关于绿色建筑、绿


                   色施工、绿色社区、生态环保号召,加强对绿色技术和绿色产品的应用,推动企业

                   在生态健康和生物医药领域的可持续发展。

                        公司坚信企业的长远发展绝不是仅仅依靠经济实力的增长,更需要积极承担

                   社会责任。过去一年,公司无论是在经营层面还是回馈社会的公益活动方面，都


                   取得长足进步。

                        一、  公司概况

                        （一）公司简介

                        本公司是山东省商业集团有限公司控股的一家国有上市公司（股票简称：鲁


                   商发展；股票代码：600223.SH），注册资金人民币 100096.8 万元，下设 70 多


                                                            1











                   家权属公司。公司在先后收购山东福瑞达医药集团有限公司和山东焦点生物科技


                   股份有限公司后，确立了生物医药和生态健康产业双轮驱动发展战略。致力成为

                   国人健康生活知己，打造生态健康高端品牌、生物医药领军企业的品牌形象。

                        健康地产板块累计开发地产项目 40 余个，省内以济南、青岛为核心，重点

                   布局临沂、泰安、烟台、济宁、菏泽、潍坊、淄博等城市，省外已布局至北京、

                   上海、重庆、黑龙江等省市，形成了精品住宅、城市综合体、大型购物中心、高


                   端写字楼、星级酒店等产品系列。物业管理的经营规模随公司开发项目的增加稳

                   步增长，外部市场业务进一步扩展。公司还积极开展项目代建业务，打造鲁商代

                   建品牌。同时涉足招商运营、设计服务、园林绿化等业务，进一步延伸了生态健


                   康开发链条，为公司持续健康发展提供更多支撑。

                        生物医药板块，以山东福瑞达医药集团旗下各生物医药产业为主体，涉及医

                   药制造、化妆品、生物原料多个健康领域，精准发力高端仿制药、创新药、现代

                   中药、生物化学药品及生物技术化妆品产业，推进福瑞达向医药领域和健康服务


                   领域纵深发展，力图将福瑞达打造中国一流的现代化、科技型健康产业集团。其

                   研发产品获国家科技进步二等奖三项，申请发明专利近 200 项。拥有 1 个国家企

                   业技术中心、1 个院士工作站、1 个省级企业重点实验室、7 个省级企业技术中

                   心/工程技术研究中心，其控股或参股公司拥有“润洁”、“明仁”、“润舒”、


                   “施沛特”、“颐莲”、“善颜”、“悦己”等多个知名品牌。

                        打造更加完备的健康管理能力，鲁商福瑞达健康投资有限公司 2019 年入选

                   山东省“十强”产业集群领军企业储备库拟入库名单。鲁商福瑞达国际颐养中心

                   成为山东省首批医养结合示范单位，被评为“济南市五星级养老机构”。鲁商知


                   春湖项目健康秘书、生活秘书、快乐秘书三大服务体系日益完善，2019 年 12 月，

                   随着养生中心和膳食中心投入使用，项目配套的老年大学、健身中心、养生中心

                   及膳食中心四大养生会所服务全面落地。

                        （二）企业文化


                        鲁商发展秉承“服务山东大局、服务人民大众”的企业使命，致力于塑造“生


                                                            2











                   态健康高端品牌、生物医药领军企业”的品牌形象。以专业视角精耕细作，努力


                   为大众提供全方位全周期健康服务。全力做到让投资者放心，最大限度实现企业、

                   客户、投资者和社会的多方共赢。

                        鲁商发展着力打造优秀健康的企业文化，不断增强企业软实力和核心竞争

                   力，优化企业人文素质，提高内部凝聚力和外部竞争力，培养企业精神，塑造企

                   业形象，激发员工干事创业决心，让员工人尽其才，为企业健康快速发展提供源


                   动力和文化保障。

                        企业使命：服务山东大局  服务人民大众

                        企业愿景：中国康养知名品牌、健康产业领军企业、国人健康生活知己”


                        企业哲学：没有借口  才能成功

                        企业精神：信义为上  创新为魂  担当为要  业绩为本

                         企业目标：拥有创新特质  植入改革基因  插上资本翅膀

                                        实施全员激励 打造现代企业


                        人 才 观：称职就是人才 创新就是优秀人才

                        质 量 观：质不良在于品不正

                        荣 誉 观：不是第一就是落后

                        节 约 观：从干毛巾中拧出水来


                        （三）公司治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等

                   相关法律及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构及内

                   部控制体系，规范公司运作，严格履行信息披露义务，加强公司内幕信息管理，


                   切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分

                   明，较好地维护了公司的整体利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。

                        公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委

                   员会共四个专门委员会，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法


                   性、科学性、正确性。报告期内共召开董事会会议 22 次，董事会能够严格按照


                                                            3











                   《公司章程》和《董事会议事规则》的规定积极开展工作。报告期内共召开监事


                   会会议 6 次，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履职情况

                   进行有效监督。2019 年度，公司共披露临时公告 70 篇，定期报告 4 篇，保证信

                   息披露工作的及时性、公平性，切实维护投资者的合法权益。

                        报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，通过电话、传真、网络等方

                   式搭建与投资者多渠道的沟通桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来访，累计


                   接待投资者来访、来电三百余人次，同时还通过上证 e 互动、邮箱等多种方式保

                   持与投资者的沟通与互动，2019 年累计回复上交所 e 互动问题 60 余条，进一步

                   加强与投资者的沟通交流，提升上市公司投资者关系管理水平。


                        二、经济责任

                        （一）坚持高质量发展，实现经营规模增长，展现服务经济社会发展责任担

                   当

                        2019 年，面对严峻复杂的经济形势和紧缩的政策形势，公司积极落实“改


                   革发展年”要求，顺应市场变化，创新工作思路，努力扩大经营规模，改革体制

                   机制，提高发展质量，圆满完成全年任务。

                        2019 年，公司实现营业收入 102.89 亿元，同比增长 16.64%，实现利润总额

                   5.69 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 3.45 亿元,分别同比增长 24.28%


                   和 112.58%；截至 2019 年 12 月 31 日，公司总资产 560.19 亿元，同比增长 14.61%，

                   归母净资产 27.42 亿元，同比增长 12.51%。其中，公司健康地产板块实现合同

                   销售额 143.62 亿元，销售面积 125.75 万平方米，分别同比增加 22.66%和 2.11%，

                   实现了年初制定的销售目标。2019 年全年实现新开工 180.09 万平方米，竣工面


                   积 128.35 万平方米，分别同比增加 21.49%和 11.76%，

                        本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，公司拟定 2019 利润分配预案

                   为：以 2019 年 12 月 31 日的总股本 1,000,968,000 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 1.10 元(含税)，共计派发股利 110,106,480.00 元，剩余未分配


                   利润（母公司）75,574,100.29 元结转以后年度，公司 2019 年度利润分配预案


                                                            4











                   拟派发现金红利额占当年实现归属于上市公司股东的净利润的比例为 31.96%。


                        （二）坚持诚信经营，与客户、供应商和债权人携手共进

                        公司通过有效把握与客户、供应商和债权人的共同需求，从中发掘机遇、发

                   挥影响，携手创建可持续发展的产业链，努力实现共创共赢。

                        1、提供优质产品服务，让消费者更满意

                        公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意度作为一项


                   重要工作来开展。公司始终站在客户的立场对品质管控提出具体的要求，与中国

                   指数研究院合作开展第三方客户满意度调查，发掘短板、反馈问题、跟进整改，

                   使品质观念融入到日常工作中，通过持续创新，不断为客户带来超出期望的惊喜。


                        公司高度重视并积极维护消费者权益，不断完善客户关系管理体系，陪伴客

                   户成长，满足客户所需。2019 年，公司搭建了时间和客户阶段双维度客户关系

                   维护体系，全年开展线上互动活动 107 场次，短信微信维护逾 5 万人次，电话维

                   护逾 2 万人次，线下活动 165 场次，客户累计参与达 34 万人次。


                        2、开展战略合作，构建良好商业生态

                        公司与供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉承诚信

                   为本的经营理念和企业准则，公司无论在项目建设、原材料采购，还是重大工程

                   的招标工作方面，均按照国家相关规定严格执行，持续完善供应链相关管理制度，


                   坚持不懈地推行严格的保障措施，构建更负责、更公平的行业生态。

                        2019 年，公司进一步深化合作，将对标单位变为战略合作者，在充分整合

                   内部资源的基础上，与其他知名企业在项目合作、新商业模式探索、产品营销等

                   多个领域开展交流与合作，助力企业向质量效益型方向发展。


                        3、坚守规范合规，保障股东权益

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出

                   现损害债权人利益的情形。


                        2019 年 5 月，东方金诚国际信用评估有限公司通过对公司信用状况进行评


                                                            5











                   估，确定主体信用评级等级为 AA，评级展望为稳定。


                        （三）坚持党建引领，为公司发展提供坚强政治保障

                        2019 年，公司始终坚持把党建工作融入公司治理、干部培养与基层建设，

                   不断创新方式，完善党组织生活和党建工作制度，助推企业全面和谐发展。

                        公司连续九年获得省级文明单位称号。将党建写进公司章程，落实“三重一

                   大”事项党组织前置研究。实行“递进培养工程”充实干部队伍，有 30 余名优


                   秀党员培养成经营管理人才、15 名优秀经营管理人才培养成党支部书记。加强

                   基层建设，组织召开 2 期基层党组织书记及党员轮训，围绕“一支部一特色”，

                   创建泰安党支部“党建铸品牌、匠心筑精工”、鲁商物业党支部“幸福之家”等


                   近 20 个基层党建品牌，创建 11 个集团过硬党支部，3 个集团过硬党支部示范点，

                   其中，临沂城市公司党支部被评为“省属企业先进基层党组织”、省属企业第二

                   批过硬党支部示范点。

                        公司以加强纪委监督责任为抓手，科学运用“四种形态”，依规依纪监督执


                   纪，梳理监督检查对象 579 人，更新完善廉政档案 94 份,开展廉政谈话 86 人，

                   实现两个“全覆盖”。创新打造鲁商发展“清廉学堂”廉政教育品牌，开展《严

                   守党纪国法，坚持廉洁从业》等 4 次教学培训，组织廉政教育 13 次，覆盖人数

                   约 1450 人次。


                        三、社会责任

                        （一）全方位关爱员工，创造多元、和谐、共享的工作环境

                        1、完善全员培训体系，畅通职业发展通道

                        鲁商发展紧扣战略与业务需求，构建分层级分专业培养体系，提升员工专业


                   能力与领导力，支持他们不断成长，致力于为员工提供释放能量、实现价值的舞

                   台。

                        2019 年组织开展了三期“拓眼界促发展”主题外训及“管理创新大讲堂”

                   主题培训，130 余名中高层管理人员赴浙江参观标杆项目、学习运营经验，完成


                   了中层以上人员轮训一遍的重点任务。组织开展了十期“鲁商发展讲坛”，全公


                                                            6











                   司共计 1600 余人次通过现场和视频两种方式参训。组织开展了为期 6 天的新员


                   工入职培训，70 名新入职员工参加培训。

                        加强人才梯队建设，重点培养 85 后年轻干部，建立 90 后长效培养机制，推

                   进干部队伍年轻化。探索校企协同全过程人才培养新模式，与山东建筑大学和山

                   东农业大学开展校企合作，在山东建筑大学成立“鲁商发展校园俱乐部”，在山

                   东农业大学成立“鲁商发展冠名班”。创新高层次人才柔性引进模式，与同圆设


                   计签署战略合作协议，成立“设计大师工作站”，聘任 4 名专家。

                        2、开展丰富的团队活动，关注员工身心健康

                        公司定期组织团建活动，搭建平台、建立机制，给员工提供一个展现才艺、


                   放松心情、滋养心灵的组织氛围，熔炼团队、凝聚梦想，打造一支充满活力、蓬

                   勃向上的队伍，一支相互关爱、团结奋进的队伍。

                        2019 年公司工会组织了各类丰富多彩的活动。组织召开了一届一次职工暨

                   会员代表大会；献礼新中国 70 周年华诞，举办了“不忘初心扬新帆，砥砺前行


                   谋发展”主题团建活动，以及职工篮球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、歌咏比赛、“改

                   革之路，阔步前行”职工主题摄影比赛等文体活动；根据节令组织女职工插花、

                   植树、包粽子等特色活动；针对物管服务提升，举办鲁商发展技能比武大赛；持

                   续开展了太极、瑜伽等常态性健身活动。


                        同时，关注员工的全面成长，努力为其提供更深层次的文化滋养。开展“书

                   香传递・读书季”，推出“鲁商・琅声书馆”读书平台，线上线下联动，培养日

                   常读书学习良好氛围，在鲁商集团“中国梦・鲁商梦・我的梦”读书竞赛活动中，

                   鲁商发展荣获“优秀组织奖”。


                        3、注重暖心关怀，解决员工所急所难

                        不让员工因病致贫，不让员工子女因贫辍学。鲁商发展创设了“暖心志愿者”

                   等帮扶项目，缓解员工家庭燃眉之急，以组织的力量帮助他们走出困境，为每一

                   个鲁商发展人的幸福生活增添一份安心保障。


                        公司积极开展扶贫帮困工作。2019 年，中秋、春节共救助 46 名困难职工，


                                                            7











                   并发放救助金 70000 元。帮扶三名困难职工高考子女，并发放助学金 9000 元。


                   加强了对驻外员工家属的慰问关怀，建立员工家庭档案，对家属进行节日短信慰

                   问，举办了两期驻外员工亲属观影等关怀活动，同时为 280 余名驻外员工购买交

                   通意外险。组织开展驻外员工及新入职员工座谈会、困难职工救助及慰问活动，

                   走访慰问驻外员工及困难职工近 30 人，广泛听取职工的意见和建议，切实为职

                   工解决实际困难。


                        （二）加快健康产业发展步伐，助力健康城市建设与运营

                        鲁商发展积极践行《‘健康中国 2030’规划纲要》与《山东省医养健康产

                   业发展规划（2018-2022 年）》要求，以资源汇聚培育健康产业新动能，以科技


                   创新赋予传统业务新内涵，满足人民群众健康服务需求，促进经济发展和民生改

                   善良性互动。

                        公司在产品线中植入绿色、节能、科技、智慧元素，形成公司“健康住宅”

                   体系。同时，不断提升社区健康服务能力，在哈尔滨松江新城和济宁南池公馆建


                   设社区健康服务中心。临沂知春湖项目积极探索和落位社区居家服务，为业主提

                   供健康管理、便利生活、快乐出行等三方面的服务内容，养生中心和膳食中心会

                   所于 2019 年 12 月 12 日正式开业运营，实现社区健康服务全覆盖，通过品质服

                   务，提升健康品牌价值。


                        研发形成养老机构设计、运营服务标准化手册，鲁商福瑞达国际颐养中心医

                   养结合的机构养老模式逐渐成熟完善，截至 2019 年底，中心入住长者 113 人，

                   入住率达到 100%，2019 年被评委济南市年度养老机构口碑榜“最受欢迎养老机

                   构”、济南市五星级养老机构。与烟台福山区福缘老年公寓、福康医院合作打造


                   颐养中心，鲁商福瑞达国际颐养中心做到管理模式输出。

                        拓展健康体检、长期照护险等新业务，2019 年，与 40 余家公司签约体检服

                   务合同，为 2000 余名客户提供了体检服务，长期照护险实现收入 262 万元。为

                   加快推进从以疾病为中心到以健康为中心的服务模式转变，实现“医养结合+社


                   区服务+居家养老”三位一体的社区服务模式，公司与山东省医科院、山东省广


                                                            8











                   电网络有限公司签订了战略合作协议，全面建设特色的健康管理体系。


                        （三）积极参与社会公益，承担社会责任

                        作为国有控股企业，鲁商发展在追求自身发展、实现创业报国外，始终恪守

                   社会价值理念，积极履行社会责任，在帮残、扶贫、助教、助学等方面组织慈善

                   捐助与志愿服务，慷慨解囊，倾情奉献。

                        1、组织公益活动


                        鲁商发展组织开展了“关爱儿童、敬老爱老”系列爱心活动，鲁商发展党委

                   联合民建山东省委直属五支部，赴德州乐陵市丁坞镇中心幼儿园展开“37 度暖

                   冬计划”主题活动，为孩子们送去学习用具，用书香传递文化气息，用知识温暖


                   孩子的心灵；鲁商发展菏泽公司走进菏泽市儿童福利院送温暖、传爱心；烟台公

                   司走进烟台市莱山区第四实验小学，开展“关爱学生成长，共筑美好未来”爱心

                   助学主题活动；鲁商物业组织党员和团员到济南星神特殊儿童关爱中心开展志愿

                   服务活动；鲁商发展团委物业团支部学雷锋志愿者分赴济南银座花园、济南鲁商


                   凤凰城开展孤寡老人慰问活动。

                        2019 年 7 月，公司组织开展“信义鲁商・凝心传爱”无偿献血主题党日活

                   动，50 余人参加了活动，总献血量达 15200ml。同时，组织员工开展“情系灾区”

                   慈善募捐暨“慈心一日捐”活动，总部及各基层单位共筹集慈善捐款 332602 元。


                        2、开展社区共建

                        鲁商发展及下属单位主动与所在地民众共促共建，发挥健康产业特色，创建

                   “鲁商发展・暖心公益”品牌，通过与社区、居委会协作，2019 年，开展康养

                   进社区、助农扶贫、助学扶智、走访慰问等活动近 60 次，促进社区建设，营造


                   良好氛围。报告期内，鲁商发展党委获评全运村社区党委双报到单位“爱心大使”；

                   泰安党支部获评岱岳区“共驻共建先进党组织”，临沂鲁商・知春湖获批成立中

                   共临沂市委党校分校。

                        3、助力精准扶贫


                        鲁商发展根据“服务山东大局和服务人民大众”的企业使命要求，积极发挥


                                                            9











                   企业在扶贫工作中的带动力，以市场为导向，以产业为载体，以机制创新为保障，


                   全力推进精准扶贫工作。2019 年通过产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、消费扶

                   贫和支援扶贫等模式累计投入扶贫金 100 多万元，精准扶贫工作取得了显著成

                   效。

                        2019 年，鲁商发展在泰安设立精准扶贫基地，与省级贫困村泰安市岱岳区

                   韩家岗村达成帮扶合作协议，投入资金 10 万元，以更精准的举措，向脱贫攻坚


                   聚合，为泰安脱贫攻坚战注入了强劲动力；鲁商发展青岛城市公司通过崂山区红

                   十字会向崂山区对口帮扶地区无偿捐赠人民币 10 万元，由对口帮扶地区政府指

                   定部门组织实施助医助学、扶贫济困等社会公益项目；鲁商发展青岛鲁商蓝岸党


                   支部参与青岛高新区工商联与陇南徽县对口帮扶签约仪式，出资 5 万元，通过消

                   费扶贫，帮助徽县农民脱贫致富，助力打赢脱贫攻坚战。福瑞达医药集团通过济

                   南市委办公厅第一书记精准扶贫项目与济南市历城区宝峪村共建帮扶基地，利用

                   自有平台，扩大养殖项目“挂枝树鸡”和磷虾鸡蛋的销售渠道，2019 年有关产


                   品销售金额达 41.5 万元；携手公益组织“紫藤花助学济南分站”开展了“同献

                   爱心，成就梦想”爱心捐赠图书公益活动，捐助图书 575 本；参与济南市委宣传

                   部组织的“泉城义工湘西扶贫项目”，向湘西捐赠价值 10 万元药品，向济南明

                   天儿童康复中心特教老师捐助价值 4.5 万元物品；按照中央关于东西部扶贫协作


                   和对口支援的战略部署，组织员工认购湖南省湘西洲古丈县当地特色农产品，共

                   计金额 3.8 万元；响应临沂市农业局、粮食局帮扶号召，组织员工认购当地特色

                   农产品，认购金额共计 21.8 万元；开展了助力“脱贫攻坚”公益活动，向菏泽

                   成武李双楼村，捐赠 3 万元物资和 1.3 万元现金。


                        四、环境责任

                        2019 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，践行绿色责任，

                   在建设项目设计、施工和运行的各个阶段以及药物生产的各环节，严格按照规定

                   和程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施，在创造一流经营业绩的


                   同时，持续降低对环境的影响，以低碳高效的运营模式打造绿色竞争力。


                                                            10











                        （一）加强施工现场管理，创建安全文明标准化工地


                        为防治扬尘污染，保护和改善大气环境质量，保障人体健康，根据《中华人

                   民共和国大气污染防治法》、《山东省扬尘污染防治管理办法》等法律法规，结

                   合公司实际，鲁商发展 2019 年度采取一系列措施对建筑施工现场进行扬尘治理。

                   按照《鲁商发展临建设施安全施工标准图集》，其中对环保及扬尘治理方面提出

                   了 8 项具体管控措施。施工现场做到六个百分百，即施工工地周边 100%围挡；


                   物料堆放 100%覆盖；出入车辆 100%冲洗；施工现场地面 100%硬化；拆迁工地 100%

                   湿法作业；渣土车辆 100%密闭运输。施工现场安装 PM 扬尘、噪声监测系统，对

                   工地扬尘及噪声指数进行实时监控，对除尘方面工地安装了智能喷淋系统，可在


                   手机 APP 控制系统启停，系统按照程序设定的时间自动喷洒，形成了扬尘治理智

                   能化。

                        2019 年，鲁商发展各单位通过辛勤付出，取得了政府部门和社会的认可。

                   其中，山东省鲁商置业有限公司省委党校新校区二期工程项目部、烟台鲁商地产


                   有限公司被评选为“2019 年度省建筑施工安全文明标准化工地”。

                        （二）注重建筑设计创新，打造绿色智慧住区

                        鲁商发展大力推进科技创新，参编的《被动式超低能耗居住建筑节能设计标

                   准》荣获 2019 年度中国工程建设标准化协会“标准科技创新一等奖”，参与完


                   成的《典型气候区绿色建筑全寿命期关键技术及标准体系应用》荣获 2019 年山

                   东省“科学技术二等奖”，鲁商设计院自主申报的《缩短建设项目前期报规阶段

                   平均时长》获得 2019 年度山东省工程建设（勘察设计）优秀 QC 小组一等奖。

                        公司积极参与绿色智慧城市建设，持续推进绿色智慧住区建设。潍坊鲁商首


                   府项目通过利用物联网、云计算、互联网、信息智能终端等新一代信息技术，通

                   过自动感知、及时传送、及时发布和信息资源整合共享的方式，实现智慧家居系

                   统、社区物联系统和服务的紧密融合，全力打造互联网+的智慧住区。项目于 2019

                   年 1 月通过答辩和专家评审，被评为二星级绿色智慧住区，在山东省 30 多家申


                   报单位中取得了第六的好成绩。


                                                            11











                        （三）高标准建设排污设备，确保废水废气等达标排放


                        位于福瑞达医药产业园内的山东明仁福瑞达制药股份有限公司厂，建有处理

                   能力为 1000 吨/天的污水处理站，目前整个园区每天产生约 80 吨污水，污水集

                   中收集后进入污水处理站，统一处理后达到《污水排入城镇下水道水质标准》

                   （CJ343-2010）中要求的排放标准。园区设有水质化验室，每天定时对出水水质

                   化验，保证出水水质全部达标。每年委托第三方对出水水质进行检测，并出具检


                   测报告。园区使用低氮燃烧改进的 10 蒸吨燃气锅炉，各项污染物指标均满足《锅

                   炉大气污染物排放标准》（DB37/2374-2018）标准，实现超低排放目的。废旧包

                   材搜集后统一处理，药渣和生活垃圾由济南绿净园清洁有限公司统一处理。公司


                   每个项目都做了相应的环境影响评价，取得了环保部门批复，并通过环保部门验

                   收，各项目正常投产。

                        山东福瑞达生物科技有限公司不属于排污重点单位，严格执行国家环保有关

                   法律法规，认真落实企业环保主体责任，污水处理设有在线监测报警系统，主要


                   污染因子为化学需氧量（COD）和氨氮，现设一个污水排放口，排放浓度为小于

                   450mg/LCOD、氨氮排放限值小于 35mg/L。公司生产过程中不产生危险废物，主

                   要产出滤渣、污泥均为一般固废，并与有机肥料厂签订协议，用作有机肥料。公

                   司现有生产线均通过环境影响评价和验收，2019 年环保工作运行平稳，无环保


                   行政处罚情况。

                        山东福瑞达生物工程有限公司产生的废气经第三方检测机构检测，排气筒、

                   厂界无超标排放情况，执行标准为《DB37/280.6-2018 挥发性有机物排放标准》

                   第 6 部分汇中的“有机化工行业”。废水经管网汇集后进入山东明仁福瑞达制药


                   股份有限公司厂区污水处理站，执行标准为《城镇污水处理厂污染物排放标准》

                   （GB18918-2002）中规定的一级 A 标准。公司将塑封工序产生的废气经集气罩收

                   集，引到车间顶部，经 UV 光氧设备处理后达标排放，截至目前运行情况正常。

                   备料间新购一台集气设备，将无组织排放气体收集经活性炭过滤后达标排放。


                        五、展望未来


                                                            12











                        公司 2020 年管理主题为“改革创新年”，将以创新年活动为抓手，以“党


                   建引领、战略驱动、开放融合、城市深耕”为主线，持续深化改革、着力推动转

                   型、大力实施创新，以生物制药、生态健康产业为驱动，实现安全年目标。

                        具体来说，2020 年，公司将立足当前实际，转变发展方式，“开源”抓回

                   款、“节流”缓投资，去库存、降杠杆、快周转，努力实现防风险、快发展目标；

                   整合鲁商集团资源、协同集团各产业，紧紧围绕高新技术产业、大消费、大健康


                   产业，快速孵化、布局，实现融合、转型、快速、可持续发展；扎实培植新兴产

                   业，培育做大做强物业资管服务、城市更新、土地综合整治、项目代建四个板块；

                   努力追求有回款的签约、有利润的现金流、有盈利的增长、有品质的产品、有口


                   碑的品牌，推动公司高质量发展。

                        公司将持续努力提高发展质量，积极履行社会责任，支持公益事业建设，回

                   报股东和投资者，保护员工的合法权益，注重项目品质和客户口碑，关注生态环

                   保,履行环境责任，继续深耕健康事业，为描绘新时代健康中国的美好画卷增光


                   添彩。








                                                                    鲁商健康产业发展股份有限公司

                                                                                    2020 年 4 月 9 日

























                                                            13



