











                                                2016





            执 著药物 创新 ， 成就健 康梦想







                    海正药业











                             社会责任报告















































                                                      1





                                           报告规范


                                   SPECIFICATION  FOR  REPORT




                                                                     报告编制范围

                                                        组织范围：本报告以浙江海正药业
                                                        股份有限公司（以下简称“海正”
             H I SUN                                    或“公司”）为主体部分，涵盖各

             海正药业                                       分子公司、二级分子公司。
                                                        时间范围：2016年1月1日至2016年
                                                        12月31日。
                    C O N TA C T                        发布周期：本报告为年度报告。

                                                        发布份数：本报告是公司发布的第
                                                        十一份社会责任报告。
                   0571-88827809                                     报告编制原则

                                                        本报告参照全球报告倡议组织《可
                                                        持续发展报告指南（GRI）》及相关

                   0571-88827887                        补充指引等标准要求编写，同时满
                                                        足《公司履行社会责任的报告》编
                                                        制指引、中国社科院《中国企业社


                   318000                               会责任报告编写指南》的理论研究
                                                        成果，并结合海正的实际情况编写
                                                        而成。          报告编制说明

                  http://www.hisunp
                  harm.com                              本报告使用数据来自公司年报、正
                                                        式文件及统计报告。数据以2016年
                                                        为主，部分包括以前年度数据。本
                  bgs@hisunpharm.com                    报告中所涉及货币金额以人民币作
                                                        为计量币种，特别说明的除外。
                                                                     报告编制承诺
                   浙江省台州市椒江                             本公司董事会及全体董事保证本报

                   区外沙路46号                              告内容不存在任何虚假记载、误导
                                                        性陈述或重大遗漏，并对其内容的

                                                        真实性、准确性和完整性承担个别
                                                        及连带责任。




                                             HISUN CSR-2016





                                      关键绩效指标


                               KEY   PERFORMANCE   INDICATORS








                   市场绩效指标                          2014年             2015年             2016年


                                     我们是中国医药行业的先进者


                  营业收入（万元）                       1,009,674.79       876,742.81        973,342.35

                  利润总额（万元）                        79,842.82         20,936.63         18,751.28

                   每股收益（元）                           0.35              0.01              -0.10


                  资产负债率（％）                          52.22             57.42             61.27%

                  资产总额（万元）                       1,729,830.37      1,917,442.63      2,075,827.25

                 所有者权益（万元）                        826,465.66        816,525.83        803,923.26

                  研发投入（万元）                        56,308.17         83,552.08         82,237.77










                    环境绩效指标                           2014              2015             2016

                                      环保是我们永恒不变的责任

                                                                    30116（包括
                   环保总投资（万元）                          19,395                            7,576
                                                                  富阳、如东）

            单位产值能耗（吨标准煤/万元）                            0.22             0.26             0.27

               单位产值水耗（吨水/万元）                           11.27            12.78           13.28

                 废气排放量（亿立方）                            11.8             11.2            22.14

                 废水排放量（万立方）                            126.5           142.91           128.48

                    废渣产生量（吨）                          8,694.9         11,090.7         9,945.7








                                               HISUN CSR2015





                                      关键绩效指标


                               KEY   PERFORMANCE   INDICATORS





                         社会绩效指标                                2015年                 2016年
                                  我们秉持公司与员工共发展的信念

                       员工总人数（人）                                 4030                   3923

                     劳动合同签订率（％）                                 100%                  100%

                     社会保险覆盖率（％）                                 100%                  100%

                       工会覆盖率（％）                                 100%                  100%

                     员工体检覆盖率（％）                                 100%                  100%
                     员工培训覆盖率（％）                                 100%                  100%

                     人均培训时间（学时）                                   56                    58

                       员工满意度（％）                                 100%                  100%
                   女性管理者比例（女：男）                                   1:4                   1:4

               残疾人雇佣率（％）或人数（人）                                     3                     3

                      职业病发生率（％）                                    0                     0

                    员工因工伤亡人数（人）                                    0                     1

                    员工培训总投入（万元）                                  434.7                706.1
                       员工流失率（％）                                  10.6%                11.20%

                       志愿者人数（人）                                    /                      /

                 报告期内吸纳就业人数（人）                                    623                  530

                 男女员工工资比例（女：男）                                    1:2                   1:2

                    人均带薪休假天数（天）                                  7.35                  7.63
                         本地化雇佣比例                              60%(2422)           62%（2416）

                   员工总数中女员工数（人）                                  1566                  1547

                新增员工人数（人）/比例（％）                               623/15.5%              530/13.5%

                员工辞职人数（人）/比例（％）                               465/10.6%             493/11.2%
                 管理者中女性所占比例（％）                                   21.1%                20.50%

                 海外公司当地员工比例（％）                                   100%                 100%




                                               HISUN CSR2015









           CONTENTS






           目录









































               前 言                                    Part 01 社会责任概览



                                                      公司概貌                       社会责任管理
              董事长致辞

                                                    公司介绍 01                         责任治企 06

                                                    产品介绍 03                         责任推进 07

                                                    企业治理 04                         责任沟通 09

                                                    主要荣誉 05                         守法合规 12










                                                         5









         H  海  I  正  S  药  U  业  N

















































            Part 02 社会责任绩效                                                 后  记



      市场绩效                  环境绩效               社会绩效                        未来展望


   股东责任 13                环境管理 28  政府责任 35                               未来展望 52

   客户责任 16                节约资源 32  员工责任 40

   伙伴责任 25                降污减排 34  安全责任 49














                                                   6





                                        董事长致辞


                                  S P EE CH   BY   C H AI R M AN















































                                         致敬 ， 海正 6 0 年


                               海正的六十年，是顺应时代、坚守使命的六十
                               年。一路走来，改变的是名字，不变的是“执

                               著药物创新，成就健康长寿梦想”的使命。海

          正的六十年，是经受考验、坚定航向的六十年。我们前行的航
          向始终是“成为广受尊重的全球化专业制药企业”的愿景。海
          正的六十年，是转型升级、创新谋强的六十年。我们始终遵循

          的是“海纳厚生，正道修远”的企业精神。希望大家的心与海
          正同在，情与海正共融，与海正“爬坡过坎”同担当，攀登高

          峰共荣辱，为打造海正可持续性发展百年基业、“千亿企业集
          团”而努力奋斗！


                                             HISUN CSR-2016






















                 COMPANY














                   公司




                   概貌












                                                                   公司介绍


                1                                                  产品介绍




                                                                   企业治理




                                                                   主要荣誉


                                              公司介绍



                                   COMPANY  INTRODUCTION







                 浙江海正药业股份有限公司，创建于1956年，为国有控股上市公司，总部位于

          浙江省台州市，现有员工9000多人，2000年7月“海正药业”A股在上海证券交易所上
          市。经过多年的发展，海正已成为一家主营抗肿瘤、抗感染、心血管、内分泌、免疫

          抑制、抗抑郁、骨科等领域的原料药、制剂研发、生产和销售一体化的综合性制药企

          业。海正80%的原料药收入来自海外市场，出口覆盖全球 70 多个国家和地区，与全
          球前十大跨国公司保持商务、项目、技术及战略合作。国内制剂销售网络覆盖全国，

          医院拥有量超过5000家。海正先后获得“国家高新技术企业”、“全国五一劳动奖

          状”、“国家知识产权示范企业”等荣誉、并入榜“全球制药百强”，入选“亚洲名

          优名牌”。



                                海正药业股票代码： 600267












































                                             HISUN CSR-2016

                                                      1


                                              公司介绍



                                   COMPANY  INTRODUCTION







              企业 VI

           “海正” ―― 取义“海纳百川，正本清源”（现为"海纳厚生，正道修远"）。

           "海正"二字，音形端正，气势凛然，寓意着公司胸怀博大，一身正气。

           "HISUN" ―― "海正"的英文谐音，既有"你好，太阳"（hi，sun）的意思，又有"如
           日中天"的含义。




            该标志中的蓝色方块代表神圣、庄严，未知的科技领域极其博大精深。左下方被揭

           开的一角意味着经过海正人的艰苦创业，公司的宏伟事业已经揭开了序幕。活泼的

           桔黄色，意喻着海正药业不仅积极进取，更不断为人类健康事业作出巨大贡献。




               组织 架构







































                                             HISUN CSR-2016

                                                      2


                                              产品介绍



                                   PRODUCTS  INTRODUCTION













               拥有22条发酵生产线，总发酵容积达12,000立方米，拥有不同容积的发酵、


           提取及纯化生产能力，具备生产各类不同系列产品的灵活性。拥有50多条化学合成

           生产线，涵盖酶工程转化、新型氧化剂及催化剂应用等先进技术，具备在低温、高

           压、氢化等多种反应条件下的安全生产优势。




               拥有微生物
                                                                                         拥有近20条
           表达、哺乳动物
                                                原料药业务群                           口服固定制剂、
           细胞表达和生物
                                                                                 注射剂生产线，
           制剂多条 符合                  生物药                             制剂           关键设备均处于
                                    业务群          公司主要               业务群
           GMP的大规模化                                                              世界领先水平，
                                                    产品
           生产线，整个生                                                               可以真正实现自

           产过程真正实现                                                               动化生产，最大
           在线控制、密闭                       动物保健                创新药                 程度减少人为干
                                         业务群                 及新兴
           化、自动化。                                            业务群                 预风险因素。







               建立完整的动物疾病、诊断、检测、
                                                             自主研发的多个创新药进入临床试
           治疗的服务系统，为畜牧、禽类和宠物
                                                         验阶段，涉及化合物专利申请超过100
           样纸提供高质量的产品，为客户提供高
                                                         项。
           效安全的解决方案。








                                             HISUN CSR-2016

                                                      3


                                              企业治理



                                  CORPORATE  GOVERNANCE








                                                              ? 董事会依法行使企业的经营决策
                                                                 权。下设提名委员会、薪金与考

                                                                 核委员会、专家委员会以及审计

                                                                 委员会4个委员会：


                                                              ? 提名委员会：由3名董事组成。


                                                                 2016年度召开提名委员会3次。

                                                              ? 薪酬与考核委员会：由3名董事

                                                                 组成。2016年度召开薪酬与考核

                                                原料药业务群           员会2次。


                                                              ? 专家委员会：由4名董事组成，

                                                                 专家委员会主席由董事长担任。

                                                              ? 审计委员会：由3名董事组成，


                                                                 2016年度召开审计委员会8次。




          ?股东大会对公司经营方针、投资计划，重大交易事项，公司资本变动、任免董事、
             监事等重大事项进行审议和决策。

          ?董事会作为公司的执行机构，对股东大会负责。董事会依法行使企业的经营决策

             权。

          ?监事会依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性进行监督，
             维护公司及股东的合法权益。

          ?总裁向董事会报告工作，负责主持公司生产经营管理工作，组织实施董事会决议

             等。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      4


                                              主要荣誉

                                   A WA R D S   &   HO N 0 RS




    ? 中国药品研发综合实力百强榜（第四名）                                     ? 中国质量检验团体协会会员单位

    ? 国家技术发明奖医药类二等奖                                          ? CPHI原料药生产和贸易金牌参展企业
    ? 国家医药研发产品线最佳工业企业                                        ? 社会责任报告发布证书

    ? 国家火炬计划产业化示范项目证书                                        ? 国家知识产权示范企业称号

    ? 亚洲名优品牌奖                                                ? 企业信用评价AAA级信用企业称号
    ? 中国化学制药行业优秀企业品牌称号                                       ? 中国医药制造业百强榜

    ? 中国化学制药行业工业企业综合实力百强                                     ? 国际市场优质供应商与合作伙伴（50强）

    ? 中国化学制药行业创新型优秀企业产品                                      ? 最佳国际化研发创新型企业（15强）
    ? 中国化学制药行业制剂出口型优秀企业品牌                                    ? 最佳海外医药投资企业（15强）

    ? 中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌称号 ? 中国医药工业百强企业

    ? 中国医药上市公司研发投入10强                                        ? 国家守合同重信用企业公示证书

    ? 中国专利优秀奖                                                ? 中国制造工业百强






                                  2016年度公司入榜“2016全球制药百强”(60强)

                                                  中国仅三家本土药企入榜


































                                             HISUN CSR-2016

                                                      5






















                  RESPONSI

                      BILITY











                  社会




                  责任




                  管理





                                                                   责任治理



                2                                                  责任推进



                                                                   责任沟通




                                                                   守法合规


                                              责任治企



                                 RESPONSIBILITY   GOVERNANCE





                                          公司理念 和 愿景










                                                 使命


                                                 执著药物创新，

                                                 成就健康梦想








           企业精神                                                            愿景
                                   原料药业务群

                                                原料药业务群
           海纳厚生 正道修远。                                                      成为广受尊重的全球化专
                                                                           业制药企业










                                               公司 责任 观


                                        增进社会责任，建立海正文化

          遵守法律法规，持续改进现状                                               加强污染防治，减少资源消耗

          降低风险危害，力争事故为零                                               提高EHS意识， 实施清洁生产












                                             HISUN CSR-2016

                                                      6


                                              责任推进



                             RESP0NSIBILITY  TO  PROMOTE





                                       社 会责任管 理




                                                  董事长













                            售
                                                                                  宣
              生 产                       EHS                                                   …
                            销
                                                                    券
                                                                    证
                                                                                  传
                                                      采
                                                      购






                    社会责任建设



             海正作为是中国较早发布社会责

             任报告的企业之一，率先在国内
             开展社会责任工作并始终注重经

             济、生态和社会三者之间的均衡

             发展，致力于为客户提供优质产
                                                                         荣    誉
             品，提高生产效率，推进节能减
                                                             海正社会责任报告连年获“中国医
             排。同时，海正热心回馈社会，
                                                             药企业社会责任孺子牛奖”、“中
             促进社会就业，积极开展扶贫济                                2016年6月海正药业2015年度社会责任
                                                           报告在京发布,这是海正药业发布的第
                                                             国医药企业社会责任优秀奖”等称
             困、资教助学等各类社会公益活                                十份社会责任报告.
                                                             号。
             动。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      7


                                              责任推进



                             RESP0NSIBILITY  TO  PROMOTE





                                     社 会责任推 广




              海正实施以“三项责任工程”、“六大体系”为主体的“责任文化”，将企

              业、员工、客户、股东和社会“五个层面”有机结合，建立了全方位的动力

              机制、立体式的保障机制，多层次的活动机制，“责任文化”建设有形、有
              声、有效，既解决全球化进程中的实际问题，又解决员工思想的实际问题，

              初步形成了海正特色的“责任文化”建设体系，形成了上下互动、内外联动

              的责任文化实施运行体系，达到了内外共享“责任海正”的效果，激发企业、
              员工、客户、患者共逐发展之梦、成长之梦、共赢之梦和健康之梦。






               积极开展社会责任培训：海正把开                               推进下属企业社会责任工作：海正

               展社会责任学习与践行海正的核心                               EHS管理中心不定期对下属子公司
           2016年6月海正药业2015年度社会责任报                            进行社会责任的相关培训，并及时
               价值观有机的结合起来。并开展多
           告在京发布,这是海正药业发布的第十份
               种形式的社会责任实践，号召员工
           社会责任报告.                                           将国家发布的相关最新要求收集后
               把社会公德、职业道德、家庭美德、                              告知下属子公司。同时，定期对下
               个人品德放在学习和生活的首位。                               属子公司进行审计，对其的环境保
                                                          2016年6月海正药业2015年度社会责任
                                                             护、安全生产、节能减排等工作进
                                                          报告在京发布,这是海正药业发布的第
                                                                  全
                                                                       方
                                                             行
                                                          十份社会责任报告.  的                评   审    。
                                                                            面
              推动合作伙伴履行社会责任：海正
              要求所有合作伙伴、供应商签署
           2016年6月海正药业2015年度社会责任报
                反贿赂诚信廉价协议。并对主要供
           告在京发布,这是海正药业发布的第十份
              应商的CSR建设进行不定期检查
           社会责任报告.












                                             HISUN CSR-2016

                                                      8


                                              责任沟通



                        RESP0NSIBILITY  FOR  COMMUNICATION





                               海正利益相关方期望及回应措施


           一个企业的成长离不开利益相关者的信任和支持，与利益相关者建立良好的关系是促进

           企业不断发展的力量之源。因而，海正将秉承双赢理念，协调好各方关系，促进企业和
           社会可持续发展。




               利益相关方                      公司的期望                            回应措施与成效


                                      合规经营与风险防范                             依法诚信经营
                 监管机构                                                   及时、准确的信息披露
                                     响应国家宏观调控政策
                                                                            支持国家政策
                                        稳定的信用等级                            严格的风险控制

                  投资者                                                      保持较高的盈利
                                        合理的收益回报
                                                                         保持良好的信用等级
                                           优质的产品                           持续的产品创新

                   客户                                                     加强客户关系管理
                                        良好的售后服务
                                                                           客户满意度调查

                                            优势互补                   坚持诚信、互利、平等协商原则
                 合作伙伴                       诚信互惠                         合作领域和方式创新

                                            信息共享                           良好的合作关系

                  供应商                 公平采购、诚信履约                     坚持“三公”原则，严格履约
                                         保障合法权益                             员工权益保障

                                        满意的薪酬激励                     关注员工发展、改善薪酬激励
                   员工                                                       员工参与管理

                                 良好的工作环境与职业发展空间                           较高的员工满意度
                                                                          较低的员工流失率

                                         关注社会发展                             社区文明共建

                   社区                                                         公益捐赠
                                         共建和谐社区
                                                                             志愿者服务



                                             HISUN CSR-2016

                                                      9


                                              责任沟通



                         RESP0NSIBILITY  FOR  COMMUNICATION









                                                        在信息收集和处理方面：海正将EHS管理
                                                        中心部门邮箱作为社会责任信息的接收

                                                        邮箱，接收公司内外各方人士对于公司

                                                        社会责任建设相关的建议、意见或投诉，
                                                        EHS管理中心定期对收到的信息进行筛选，

                                                        并将重要或者紧急的信息报送到公司高

                                                        管处。








                                                                  社会责任沟通机制
           在理念宣传和信息公开方面：海正编
           制内部刊物《海正报》对社会责任理                                 公司在实施责任治企的战略中，建立

           念进行宣传，并在官网上建立了社会                                 了全方位的动力机制、立体式的保障

           责任专栏，传播公司的社会责任方针、                                机制，多层次的活动机制，形成了纵
           理念以及履责实践活动。                                      横互动、内外联动的运行体系，达到

                                                            了内外共建企业责任的效果。






                                                         在内部消息传递方面：公司高层开通社

                                                         会责任专用电子邮箱；还不定期就社会
                                                         责任工作与员工进行会议交谈，了解公

                                                         司在社会责任建设方面所取得的成绩或

                                                         遇到的困难。形成了一条公司高层和员
                                                         工的纵向交流直通车。







                                             HISUN CSR-2016

                                                      10


                                              责任沟通



                        RESP0NSIBILITY  FOR  COMMUNICATION






           海正药业通过工厂开放日等途径 ，开通多种形式的社会责任外部交流形式



                                                                  国内行业专家来海正调研社
                                                                  会责任建设
                                                               16年10月“中国医药企业社会责任

                                                               实践指南”项目专家组一行10人对

                                                               海正药业的CSR实践与成果进行调
                                                               研。专家组实地参观了公司环保设

                                                               备，并听取了公司对社会责任建设

                                                               的心得，在惊叹之余纷纷点赞海正

                                                               社会责任工作中取得的成效。


               海正等医药公司共同成立“中

               国医药企业社会责任联盟”

           该联盟旨在提升中国医药企业的社
           会责任意识，促进医药企业自觉担

           当并履行社会责任，提高医药企业

           的规范管理水平，建立医药企业长

           期可持续发展模式。


                                                                     海正连年举办六五环境开放
                                                                     日，邀请公众和媒体走进海

                                                                     正“探”环保

                                                                  6月4日，在第45个六五世界环境
                                                                  日即将来临之际，海正药业特邀

                                                                  30多位来自市区的微联盟小编和

                                                                  当地媒体记者走进海正药业，向
                                                                  他们“亮”措施，作承诺。



                                             HISUN CSR-2016

                                                      11


                                              守法合规



                                  THE  LAW  OF  COMPLIANCE






                            合法合规经营是责任治企的根本要求

          海正每年持续对公司的经营风险进行评估，针对识别的风险和相关评估结果及国家

          发布的方针、精神，修订、完善了公司相关的管理制度并不定期组织开展各种培训，

          把守法合规理念深植于每一个员工的意识中，把推进公司管理的合法化、标准化、
          制度化、规范化作为公司长远的目标。





                     零容忍

          海正药业恪守商业道德，坚持

          诚信经营，对贿赂和腐败行为

          持“零容忍”的态度。海正要
          求所有员工都遵守《员工商业

          行为准则》，并在每年度进行

          全员培训。






















             在本次报告期间，海正药业未发生任何重大违法


                                           违规负面信息









                                             HISUN CSR-2016

                                                      12






















                    MARKET

                PERFORMA


                         NCE













                  市场




                  绩效







                                                                    股东责任

                3                                                   客户责任






                                                                    伙伴责任


                                              股东责任



                            SHAREHOLDERS'  RESPONSIBILITY






                                             创造价 值





           1956年9月22日，由三个私营小厂通过公司合营的形式组建而成的海门化工厂，在经
           过半个世纪的努力后，成为了享誉海内外的中国制药行业百强企业，



           ?    1956年至1994年38年间，公司从林化行业转向医药行业，营业收入从0跃至

                9000万元。


           ?    1995年至2000年5年间，海正营业收入从9000万元跨入5亿元。


           ?    2001年至2005年5年间，海正营业收入从5亿跨入20亿元。

           ?    2006年至2011年5年间，海正营业收入从20亿跨入50亿元。                                    2014年，海正
                                                                                    营业收入已突

           ?    2011年至2016年5年间，海正营业收入已迈进100亿元。                                      破百亿大关


                       海正“十五”至“十二五”公司销售增长趋势


          ? 单位：万元                               销售总额

           4500000
           4000000

           3500000
           3000000

           2500000
           2000000

           1500000
           1000000

            500000
                 0
                               十五                        十一五                        十二五





                                             HISUN CSR-2016

                                                      13


                                              股东责任


                             SHAREHOLDERS'  RESPONSIBILITY







                                             股东回 报



                                  海正药业股票近七年分红配股情况
              公告日             分红             送股          转增股             登记日             除权日

                            (每10股)        (每10股)        (每10股)

          2016/4/8             0.7            --            --         2016/5/20       2016/5/23

          2015/3/1             1.1            --            --         2015/6/17       2015/6/18

          2014/4/22            1.1            --            --         2014/6/24       2014/6/25
          2013/3/29            1.1            --            --         2013/6/17       2013/6/18

          2012/3/27            1.5            --            6          2012/5/24       2012/5/25

          2011/3/29            1.5            --            --         2011/5/11       2011/5/12

          2010/3/27            1.2            --            --         2010/5/21       2010/5/24

          2009/3/3              1             --            --         2009/5/18       2009/5/19


          截止2015年底，海正药业至2000年上海证券交易所上市以来，共分红17次




                                                                             海正药业根据证监会
                                                                             《关于修改上市公司

                                                                             现金分红若干规定的

                                                                             决定》及《公司章
                                                                             程》的相关规定：公

                                                                             司可以采取现金、股

                                                                             票、现金与股票相结

                                                                             合或法律许可的其他
                                                                             方式分配股利。








                                             HISUN CSR-2016

                                                      14


                                              股东责任


                             SHAREHOLDERS'  RESPONSIBILITY






                                           投资者关系管理





























          日益完善的投资者关系管理团队和制度                               形式多样、开放平等的投资者沟通机制

          海正十分重视投资者与公司互动，专门                               海正在追求卓越业绩的同时，也非常重
          制定了《投资者关系管理规定》，在总                               视与广大投资者的沟通和交流，为方便

          部台州和杭州分设了投资者关系管理办                               与投资者互动，公司定期召开投资者交

          公室，并设置专人、专线负责与投资者                               流会议。本年度，公司组织与投资者直
          进行及时有效的沟通。                                      接交流大会一次。






                     2016年度海正药业证券管理部组织召开的三会次数





                股东大会（次）                         董事会（次）                        监事会（次）





                        3                             10                             8







                                             HISUN CSR-2016

                                                      15


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY







                                           产品质量理念





              【制造精神】精益敏捷、规范执行、为客户信任负责

              【质量精神】源于设计、精于责任、为生命尊严负责


              【 EHS精神】 善待环境、护佑安康、为绿色发展负责








                            产品荣誉榜                              通过的认证：海正通过美国

                                                               FDA、欧盟EDQM等官方认证的药

             ?2016年度《浙江省优秀工业产品》，
                                                               品达40多个，销往全球70多个
                海正药业4个产品榜上有名，分别为：
                “海严舒（瑞舒伐他汀钙片）”、                                国家和地区，在30多个国家和地

                “依达路（注射用达托霉素）”、
                                                               区拥有100多项专利授权，涉及
                “海正（注射用替考拉宁）”、“伊
                                                               创新化合物、晶型、合成工艺、
                舒致（阿那曲唑片）”。
                                                               新药物组合物等方面。
             ?海正药业的阿霉素工艺专利获评“中

                国专利优秀奖”，这是海正获得第三
                                                             车间员工牢记使命一丝不苟进行生产
                个专利优秀奖。

             ?2016年8月，在第九届中国农药创新贡

                献奖颁奖盛典上，由海正化工公司生
                产的海正必绿荣获2015年度植保产品

                贡献大奖。










                                             HISUN CSR-2016

                                                      16


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                               优质的产品


          海正的发展始终强调以打造海正品牌为前提，以客户为中心，以患者的健康梦想为目

          的，树立全员品牌意识，把海正全体员工的品质意识、品牌意识、诚信意识浓缩在企
          业的品牌建设中，努力将“海正”品牌打造成为中国自主创新、全球发展的领先品牌。

          “海正”、HISUN被国家认定为驰名商标。



                厉害了，



                                                                           仁心海正



            我的海正                                                                 匠心创造


           1990年海正生产的阿霉素的

           问世，中国自己不能生产阿
           霉素的历史一去不复返。

           2015年海正生产的国产抗体

           药物第一次走出国门，治愈

           了感染埃博拉病毒的患者，
           收到习大大点赞。

           2016年，海正通过数十年研

           发成功的生物制药-安百诺将                       源于设计
           进军南美市场，该药不仅是

           中国医药公司上市的第一个                              精于责任

           单抗类产品，也是中国生物
           药中第一个临床产品最大量

           的生物制剂。




                                             HISUN CSR-2016
                                                      17


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                            优质的服务理念



          【我们的营销承诺】客户是我们的衣食父母，营销是我们服务客户的窗口。

          【我们的营销承诺】市场是海正一切工作的源头，客户是海正的核心资源，

          为客户提供产品服务、营销服务是应尽的义务。“以客户需求为中心”是

          海正的市场营销战略的核心。


          【我们的营销队伍】在中国，海正拥有2000多人的营销队伍，销售网络遍

          及全国32个省市、自治区和直辖市，产品销售100多个城市。





                                       25％          欧洲


                                                  Europe                    亚洲
                                                                             Asia
                  美洲                                                                        43％

                America         26％







                                                           非洲         1％

                                                          Africa                    大洋洲
                                                                                    Oceania
                                                                          5％


                                            图为海正之大市场




           至今海正现有100多个药物品种销售全球70多个国家和地区，主导产品在欧

           美地区持有先进的市场份额，海外客户达到180多家，覆盖全球五大洲。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      18


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                            优质的服务体系




            海正致力于与客户建立长期稳定的合作关系，创建风雨同舟、休戚与共的新型客

            户关系管理体系，在《经销商合作细则》、《业务员管理细则》和《经销商管理
            细则》等规则的框架下，每年都会与经销商签订合作协议，在渠道管理上做到公

            平、公正、公开，不断提高客户服务水平，及时听取客户的想法，保护客户信息

            安全，随时创新客户服务模式，以实现公司与客户共同成长。


















                   海正致力于为客户提供优质放心的药品和全面的服务，从药品工

                   作的源头抓起，不断满足客户需求，改进药品疗效。

                             海正药业设立了客户服务中心，专门为客户解决问题，为客户提
                             供各类售前、售后服务，建立企业与客户沟通的组织平台，悉心

                             为客户和患者排忧解难。


                                  海正为提高客户满意度，定期回访客户要获取客户的评价，改
            客户
            关系                    进并提升服务质量和水平，推动“持续的客户满意”管理目标
            维护                    实现。


                             海正药业对客户满意度监视系统进行规范管理，制定了《客户满

                             意度测量控制规范》，建立监视系统，收集、分析和利用客户要

                             求和有关信息，将此转换为产品的要求。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      19


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                            先进的营销模式

































                      为患者排忧解难                                    多种经营模式为患者谋福利

              2015年8月初起，海正辉瑞陆续接                            ? 海正下属云开亚美医药科技股份有

          到多位患者求药信息，患者所求的是                                    限公司携手乌镇互联网医院，探索
          “廉价救命药”――放线菌素D。海正                                   “互联网+医药”新模式，3家线下

          辉瑞作为一家富有社会责任感的企业，                                   药店正式升级为“药诊店”，开始

          在了解了市场上对放线菌素D产品紧缺                                   落地运营，成为乌镇互联网医院在
          的情况下，第一时间召集公司相关部门                                   我省的首批旗舰店。

          快速反应。除了紧急调拨市场仅有的一

          部分存货帮助首批发出求助的患者度过                                ? 上图为海正药业正以“洪荒之力”

          难关之外，更是在公司内部做了紧急布                                   挺进大健康产业，2016年公司积极
          署，集中精力，优先安排生产放线菌素                                   延伸产业链，从医药行业进入大健

          D产品。最终，该产品提前于2015年9月                                康产业，并成立了全省药企首家营

          下线供应市场。                                             养健康食品工程研究中心。



                                             HISUN CSR-2016

                                                      20


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                                科技创新





                                                        海正科研     大     数据展示

                                               ? 40%：研发的新产品销售额比重曾占总产品销


                                                  售额的40%以上。

                                               ? 10%：海正每年研发投入占工业收入10%以上，


                                                  每年研发投入4个亿，十二五期间研发投入
         上图为海正国家级企业技术中心

                                                  近20亿。
                      荣誉榜                      ? 亿：海正中央研究开发院投资数亿元建成，


            国家首批创新型企业                             它是国家首批创新型企业技术中心。

            全国首批“两化融合”试点
                                               ? 1200：海正现拥有专职研发人员约1200人。
            企业
                                               ? 500：海正研发领域涵盖生物技术、化学合成、

            “中国医药上市公司研发投
                                                  微生物发酵等系列原料药及其制剂的研究开发，
            入10强”
                                                  产品涉及抗肿瘤、抗寄生虫、降血脂、抗感染、
            2015年海正药业被评定为第
                                                  内分泌调节、免疫抑制剂、抗抑郁等多个治疗
            六批“浙江省院士专家工作
                                                  领域，能自主研发500多个专利产品。
            站”。截止目前，全国共评

            定省级站114家                           ? 60：海正与国内外60多家科研单位和高等院
            2016年海正药业被评为全国                        校建立了共同创新开发的合作关系。

            优秀博士后科研工作站                         ? 49：2008年以来，海正累计承担国家级科技项

                                                  目49个，承担国家级和省级重大新药创制项

                                                  目之多，在国内同行中是罕见的。


                                               ? 4：海正药业其研发综合实力居全国同行第4位。



                                             HISUN CSR-2016

                                                      21


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                             科研人才培养



           海正通过多种途径引入国际人才，自1998年以来，海正引进高层次人才约有700多


           人次，目前拥有海外学习和工作经历的在职工员工达66人（含外籍），其中在职

           “国千”8人，“省千”16人。公司同时注重对本土人才的选育培养，积极推优

           选优，入选“省151”、“市211”、“区131”和“市500精英”等人才工程的人才


           总量达到153人次。








                                     海正高端人才培养的沃土






                        科研人才培养机制



              【两化一合】伴随着海正的发展和人

              才战略的实施，过去以本地人才为主

              的人才结构正在向“本地人才国际化
              升级，国际化人才与本地化人才融合” 【三位一体】海正实施“三三制人

              的人才发展新格局迈进，形成了以国                           才工程（搭建台州、北京、上海三

              内科学家为主体，欧美、日本、俄罗                           大研发平台；创建科技领军人才、
              斯等国20多名国外科学家组成的基因                          高素质管理人员和经营人才三支队

              工程药物、微生物药物、合成药物、                           伍；人才优先、激励和保障“三大

              制剂、新药筛选等领域的科研创新人                           人才机制”），合力集成海正人才

              才团队。                                       优势。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      22


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                             科研成果展示



           ? 海正自主创新产品已在全球30多个国家和专利组织申请专利，拥有100多项专利



              获得授权；40多项国家863项目、重大新药创制项目正在展开。


           ? 海正已成为中国药企通过美国和欧盟认证最多的企业之一，博士后研究人员共完



              成科研项目56项，取得直接经济效益6.1亿元，先后获授权发明专利35项。


           ? 2016年海正药业专利申报53件，获得授权专利42件。









                                     研

                                                                     海正的阿霉素工艺专利获
                                                         成
                                                                       “中国专利优秀奖”
                科

                                                                     阿霉素传统生产工艺工序

                                                                    长、成本高、污染大。海正
                                              果
                                                                    药业科技人员通过优化选育

                                                                    和发酵工艺，将其生产成本


                                                                    降低了66.7%。新的生产线


                                                                    获得欧盟EDQM认证，产品出

                                                                    口欧美






                                                          2016
                                                SU
                                                   N
                                               I
                                             HISUN CSR-2016
                                             H
                                                        R
                                                         -
                                                       S
                                                      C
                                                      23


                                              客户责任



                                   CLIENTS'  RESPONSIBILITY






                                                智能制造


           海正经历了从自制土设备，“小马拉大

           车”，到增添国内先进设备，再到引进
           国外高端设备、高端技术，海正用新装

           备+新技术的制造方式替代人工的制造方

           式。“十二五”期间，海正累计有84条

           专业生产线，全程实行在线自动控制，

           以智能制造代替人工操作。
                                                           图为创业初期，海门化工厂电解车间

            海正药业引进的德国BOSCH灌装生产线，灌装速度为每分钟500瓶，整条生产线都在

                                     无菌层流条件下，实现了人机分离





             ? 原来30米生产线需                                      ? “机器换人”后仅3人

                  要配备员工6名

                                                              ? 单位产能增加了一半





                                                             左图是海正16年引进的注射剂15号生

                                                             产线，该线是目前全球最大的隔离器
                                                             生产线，主打大规格冻干粉针和水针

                                                             两种剂型，是公司的重点项目。海正

                                                             现拥有40多条经认证的原料药、固体
                                                             制剂、注射剂、生物药等GMP标准生产

                                                             线，建立以欧美主流市场为目标的国

                                                             际标准制剂基地。




                                             HISUN CSR-2016

                                                      24


                                              伙伴责任



                                   PARTNERS'  RESPONSIBILITY






                                     共享的实验基地和数据库




                                                                     2016年1月，“2015年度国

                                                                     家科学技术奖励大会”在人
                                                                     民大会堂隆重召开。海正药

                                                                     业与东北农业大学共同合作

                                                                     研发的“农用抗生素高效发
                                                                     现新技术及新产品产业化”

                                                                     项目荣获“国家技术发明奖

                                                                     医药类二等奖”。



           海正动保运营中心还在今年10月18日，参加了美国明尼苏达大学举办的全球影响力

           最大的养猪技术交流会――南京李曼会议，并在会议上同来自全国的各个知名养殖

           集团的生产和技术负责人进行了深入有效地沟通交流，极大地增强了客户对海正动
           保的了解和认识。



           海正与国内外60多家科研院校建立                             海正与温州医科大学建立战略性合作联

           了产学研合作体系。还联合国内外企                             盟，主要进行眼科药物创新产品，制药

           业、科研机构，构建广泛的研发联盟，                            新工业的研究与开发，以及对新型生物

           参与并牵头建立“中国万种微生物基                             材料的开发和应用。建立战略合作，对
           因组计划”和国家微生物药物、抗肿                             于产研的结合，让研究成果成为产业化，

                                                        让科学技术转化为生产力，服务于社会
           瘤药物、抗生药10个技术创新产学
                                                        有着广阔的前景。
           联盟，成为全国企业参加技术创新联
           盟最多的企业。









                                             HISUN CSR-2016

                                                      25


                                              伙伴责任



                                   PARTNERS'  RESPONSIBILITY






                                          多种体制合作共赢



           合作共赢是当今世界发展的主旋律。海正一直秉承开放、包容的心态，敞开心怀，
           面对和寻找合作伙伴，拓展合作领域，创新合作模式，合力构建共享共赢的战略合

           作关系，不断推进多领域、多层次合作取得更多实际成果。目前，海正医药生产收

           入占公司总收入的34.6%，药品销售收入占公司总收入的65.4%。



                             2016年海正与多家世界名企强强联合，共谱佳话




             7月13日下午，日本富士胶片株式
             会社就授权海正药业在中国生产                           7
                                                      月
             并销售抗流感病毒药物法匹拉韦                                 7月19日，海正就Nascent公司主

             项目在杭签约。                                        要资产Pritumumab在中国大陆地

                                                            区的开发及商业化签订独家授权

                                                            协议。
              8月11日，海正与中兴康宁生物有
                                                       8
              限公司就德国Bitop公司的医疗器                       月

              械Ectoin系列产品销售达成合作。









                                 合作、共赢、共享，正在绽放出累累成果

           多年来，海正药业向辉瑞、礼来、默克等国际制药巨头提供高质量的合同生产供应，

           为海正国际品牌打造奠定了坚实基础。截至目前，海正药业已向美国FDA递交89个


           DMF/VMF文件，其中有31个已获批准文号；向欧盟递交CEP文件42个，其中35个已

           获批准文号。




                                             HISUN CSR-2016

                                                      26


                                              伙伴责任



                                   PARTNERS'  RESPONSIBILITY






                                           与供应商共发展



           ? 海正作为成本控制性的企业，采购是发生成本最大的领域。海正实施“生产采购、

              研发采购、战略采购”分层分类的采购执行，大宗原料实施“集中采购、分区域

              配送和结算”的模式，发挥了规模采购的优势。




           ? 海正合作的全球知名品牌供应商有巴斯夫、安捷伦、岛津、GEA、博世等。海正

              从2008年开始与博世、GEA合作，先后引进关键设备建成了15条注射剂生产线和

              年产70亿片设计产能的固体制剂车间，累计向两家供应商采购设备接近10亿元。
              凭借海正的品牌效应，国内有意向制剂转型的同行企业竞相效仿，为这两家公司

              带来了巨大的业务量和市场份额。与此同时，GEA为提高售后服务能力和效率，

              专门在海正设立仓库，建立关键备品备件的安全库存。





             海正供应商数目
             总共达到982家                                                               支撑300多
                                         982                     300多               亿规模的医
                                                                   亿                药企业





             向海正提供             200
             中间体、原                                                                国内供应商
             材料包装的                                                                95%
             供应商接近                                               95%
                200家



             研发供应商                                              海正对所有的供应商均每年不定

             50家                           50                   期进行合理化尽职调查。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      27






















                  ENVIRON

                    MENTAL


                PERFORMA


                         NCE










                   环境




                   绩效









                4                                                   环境管理


                                                                    节约资源



                                                                    降污减排


                                              环境管理




                               ENVIRONMENTAL MANAGEMENT





                                         我们的环保口号

                                                     为子孙后代留下青山绿水


                                         环境整治投入做加法，三废处理做减法，做除法，海正

                                         历年如此，海正药业坚持可持续发展战略，以建设绿色

                                         药都为已任，以EHS体系为支撑，以环境整治为手段，
                                         通过资金投入、设备改造、技术升级、节能减排，努力

                                         减少生产活动对生态环境的影响，创建美丽海正，生态

                                         海正，促进企业的和谐发展、社会经济的绿色发展。






          环境管理体系                          新投资项目的环境影响评估

          海正早在2000年就率先                    海正认真开展项目建设环境影响评价，在工程各个环

          引进ISO140000环境管理                 节优先考虑生态环境保护问题，把生态环境保护作为
          体系，并依照国家标准                      工程达标投产验收和项目后评价的重要内容。

          建立了以环境，健康，                      保护生物多样性

          安全为一体的EHS管理体                    海正为了给员工营造一个健康、绿色的工作环境，积
          系。2008年引入欧洲标                    极种植各色花草树木，绿化面积占公司总占地的30%

          准的OHSA18001职业健康
                                          以上。
          安全管理体系，并通过
          了挪威DNV公司的认证审                                                               左图海正花

          核。通过制定目标指标                                                                 园式厂房一

          来优化管理体系，以制                                                                 角，春意盎

          度化，规范化来开展EHS                                                               然
          各项工作。








                                             HISUN CSR-2016

                                                      28


                                              环境管理




                               ENVIRONMENTAL MANAGEMENT





                                           环保产品的生产



                  ? 2015年，海正建成了国内首条万吨级聚乳酸（PLA）产业化示范线，

           目前，海正在聚乳酸产业上拥有18项发明专利，成功填补了国内在该产业的技术空

           白。产品获得欧洲、亚洲等众多国家的入境许可，并于国际知名公司BASF、帝人等
           形成战略合作。





                                   ? 绿色环保兽药―海达宁国内独家上市

            新上市的海达宁（莫昔克丁浇泼剂）属于兽药抗寄生虫的新剂型，是一种长效安全

            易于工业化生产的绿色产品，该品种改变了传统（口服，注射）给动物驱虫的模
            式，减少了对动物的物理应激，只要轻轻一浇，就可驱除动物体内体外的寄生虫。













           注：聚乳酸（PLA）以玉米、木薯等农                              注：海达宁具有完美的驱虫方式，避
           作物为原料，经微生物发酵、提取制                                免胃肠道内消化液的降解，降低不良

           得乳酸，再经过精制、脱水低聚、高                                反应概率。对牛来讲，它绿色安全，

           温裂解、聚合而成。PLA具有优异的生                              奶牛在泌乳期也可以使用，并且无弃

           物降解性，在堆肥环境下，半年内能                                奶期，牛奶中无任何残留。对猪来
           被土壤中的微生物全部降解，生成CO2                              讲，它可以驱除线虫、螨虫、蛔虫等

           和水，对环境不产生污染。PLA因其原                              绝大多数体内外寄生虫。该药因其具

           料为可再生的生物资源，对产业界认                                有速效、高效、长效、广谱、低残留
           为是最有发展前途的新型“生态材                                 的驱虫性能而优于目前市场上的同类

           料。                                              品种。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      29


                                              环境管理




                               ENVIRONMENTAL MANAGEMENT





                                           环保设备的应用


           ? 专门设立EHS研究中心，强化对环境的整治和管理。

           EHS研究中心秉承“善待环境,护佑安康，为和谐发展负责”的理念，为EHS的运行管
           理提供科学、有效的数据和技术支持。对生产过程的环境、职业健康影响因素进行

           检测、过程安全风险评估等，以先进的EHS装备技术为支撑，持续改善公司EHS现状。




































                          上图为 公司 新 落成的 E HS 研究中心


          公司新建立了LDAR泄露检测与修复系统，                           公司引进台州区域内企业首台在环境空

          对公司所有可能的泄漏点进行建立档案，                             气监测方面最先进的仪器气预浓缩仪-气

          委托专业机构进行检测，并着手培训自己                             质仪联用系统，该套仪器的投入使用将

          的专业检测队伍，将VOC排放降到最低标                            显著提升公司的检测能力，为进一步做
          准。                                             好环境空气监测工作奠定了良好的基础。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      30


                                              环境管理




                               ENVIRONMENTAL MANAGEMENT








                                                                公司环保方面未来的


                                                                        发展计划





                                                          ?2017年公司将继续完善各项环保措

                                                             施，确保污染物减排及达标排放，
                                                             对废气处理设施进行评估、提高。

                                                          ?筹备建设省级社会化环境物资储备

                                                             中心和省级社会化环境应急处置队
                                                             伍。

                                                          ?举办CSR系列培训活动，加强员工环

                                                             保意识的培训。
                                                          ?积极推动各种环保生产工艺的研发

                                                             和优化。




                                         公司环保方面的投入





                   年度/项目                      2013           2014           2015          2016






              环保总投资（万元）                      20,000         19,395         30,116         7,576






                        自2013年以来，海正共计环保投入7个多亿。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      31


                                              节约资源




                                        SAVING RESOURCES










             海正通过瞄准用水的重点区域，

             建立能源管控中心，实时监控
                                                                      2016年海正台州厂区单位生

             能源消耗状况，实时分析和优                                            产耗水量同比下降1.18%。
             化生产工艺。从而使单位水耗

             大大下降,生产水平大幅提高。





















                                    节水措施







           用水量占整个公司生产用水总量80%的岩头厂区109生产车间生产线上，通过层析工
           艺改革，产量就增加了30%，节水量也达到30%。该车间为了进一步节约用水，他们

           实施了水回收循环利用系统，日节水量可达150吨。



                                             节水考核措施



           健全用水考核制度，建立用水指标，加强日常管理，海正成立了节能减排工作领导

           小组，落实考核机制，对每个生产车间制定用水量指标，节水奖励，超用处罚。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      32


                                              节约资源



                                        SAVING RESOURCES









                   对于照明设备和电脑设备的使用管理
                                                                            我们的绿色

               ①在办公室逐步现节能灯具的替换；②在办公                                           办公措施
           室各种用电设备开关处设置节电标识；③每天下班

           后由当班民警查看各种办公灯具、空调、电脑等用

           电设备是否已关闭；④各用电部门在午间休息、白
           天照度较好的情况下，应避免使用电灯照明；⑤各

           部门在维持设备原有功能的基础上，应将电脑、打

           印机、复印机等办公设备设置为节电模式；⑥生产
           部对每月用电量进行统计，填写记录。




                   对于用水的管理


                ①使用节水的龙头和阀门；②在各用水设施处

            设置节水标识；③派专人对管道、阀门进行巡视、
            维修，如果发现跑、冒、滴、漏现象，及时维修；

            ④生产部对每月用水量进行统计。




                   对于纸张使用的管理


                ①各部门设置专门的柜子存放单面使用过的纸

            张，供二次使用; ②各部门印制文件应控制印刷数
            量,避免人为的浪费; ③在复印时对用纸进行登记，

            控制纸张的用量；④进行有关的资源能源节约的宣

            传教育，培养节约意识。







                                             HISUN CSR-2016

                                                      33


                                              降污减排



                                    REDUCING  POLLUTION






                                             “三废”处置
         废水

         处理

                公司在污水治理方面按高标准建设清污分流设施，雨水明渠和初期雨水收集池，
           车间污水池采用双层防漏，所有污水管路采用高空设架。如此一来，清污分流，水

           污染得到有效遏制。公司还建立废水处理中心，废水纳管排入标准从原国家三级排

           放标准提高到二级排放标准。



                                                        公司每年三废运行费用约占生

                                                        产成本的5-6%



                                                        左图为公司建立的废水处理中心。




         废气
         处理

               公司投入9800万元用于各车间实施
           投料，反应，固液分离，干燥等八大系

           统改造，从源头上杜绝废弃产生，废气

           排放量削减了50%以上。



                                                        海正投资2300万，建立一套发酵渣焚烧

                                                        系统，对固体发酵渣进行无害化焚烧处

                                                        理，并承接椒江区一般工业固废的无害
                                                        化处理，该设施投运后，发酵渣的余热

                                                        进行再利用，每小时可产生15吨蒸汽，
                                                                                                废渣
                                                        每年将减排11239.91吨标煤。
                                                                                                处理




                                             HISUN CSR-2016

                                                      34






















                     SOCIAL

                PERFORMA


                         NCE














                   社会




                   绩效









                5                                                   政府责任


                                                                    员工责任



                                                                    安全生产


                                              政府责任



                            GOVERNMENTAL  RESPONSIBILITY






                                                促进就业





                                                           截止目前，海正与国内60多家本科学
                                                           院、20多家大专学院、8家中专学习建

                                                           立了招聘和就业通道。招聘的手段也

                                                           从过去单一的校园招聘拓展到网络招
                                                           聘、微信平台、猎头服务、人才市场

                                                           广告和员工内部推荐等。


























           2016年度海正纳入530多名新员工，这

           批新员工来自浙江大学、中科院大学、

           武汉大学、天津大学、中国药科大学等

           20余所高校毕业生，将分别入职海正合
           成研发、生物药研发、药理研究、质量

           管理等岗位。










                                             HISUN CSR-2016

                                                      35


                                              政府责任



                            GOVERNMENTAL  RESPONSIBILITY






                                                依法纳税




              公司作为上市公司，一直十分重视税收工作。为适应企业发展和税务工作的新情

           况，公司税务部门切实转变观念、转变作风，认真落实公司财务工作会议，精心打
           造思想硬、业务精、作风好的税务队伍，做到管理与服务到一线，以满足公司平台

           管理的新要求，有效控制内部风险，满足职能部门自我管理的要求，确保税务政策

           落地，确保企业健康持续发展。









































           ? 经济发展新常态下的海正集团调速不减势，以先进智造推进企业从中高速增长向

              中高端发展换档，确保企业运行质量更优，发展步伐更稳。

           ? 2016年海正实现营业收入973,342.35万元，共入库税收61,739万元。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      36


                                              政府责任



                            GOVERNMENTAL  RESPONSIBILITY






                                             带动区域经济







                                                           海正药业落户南通为当地带来巨额的
                                                                         经济效益



                                                           2011年9月，海正药业落户如东。同年，

                                                           项目立项批准、安评、环评、能评等
                                                           各项行政审批同时开展；2012年6月，

                                                           工程建设全面启动；2013年6月，设备

           以海正药业为核心的“富春药谷小镇”                               安装工作全面启动；2014年7月，通过
                已列入浙江省的发展战略规划                              安全及环保试生产备案，进入试生产

           海正药业（杭州）有限公司于2002年                              阶段；截止目前，一期项目建设已完

           “落户”富阳，2005年起转向药品制造。                            成投资超过11亿元。一个总投资15亿

           至目前，园区占地1365亩，经过10年多                            元、占地570亩的新基地投产后年营业
           的建设发展，目前已形成包括高端生物                               额将逐步达到30亿元，利润总额4亿元。

           技术药物、注射和口服制剂、出口原料

           药等三大主要业务的生物医药产业园，
           2014年被评为浙江省外商投资新兴产业

           示范基地，同时被认定为国家高新技术

           产业园、国家火炬计划重点高新技术企

           业、杭州生物医药产业国家高技术产业
           基地拓展区。













                                             HISUN CSR-2016

                                                      37


                                              政府责任



                           GOVERNMENTAL  RESPONSIBILITY






                                             开展慈善活动

           海正坚信人性本善，积极履行社会责任，同建和谐家园，共享发展成果，连年开展

           扶贫救灾，乐施助学，共建共享等公益慈善活动，累计近亿元。



























           2008年，海正和中华慈善总会共同开展践行天下“股骨头坏死贫困患者援助计划”和

                                         “白血病患者救助计划”。





















                海正为益民小学捐书700多册                            海正捐资的第5个“海正爱心教室“落成



                         2016年度，海正向社会捐赠折合人民币约428.38万元。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      38


                                              政府责任



                            GOVERNMENTAL  RESPONSIBILITY






                                             参与社区文化






                                  海正员工不仅在做好本职工作的同时，也努力为社会和弱势群

                                  体做出自己的贡献，这里的每一分付出、每一分给予都体现了

                                  海正纯真至善尽美的企业文化。志愿者们此刻在行动，或走入
                                  学校为孩子们送去文具书籍，为他们做神奇的实验，或走入养

                                  老院为孤寡老人打扫卫生，送去关爱和祝福。






                                                           12月16日，海正药业联合台州商报来到

                                                           共建单位岭南社区，开展进社区送健康

                                                           活动，公司旗下子公司浙江海正d力康
                                                           生物科技有限公司的营养专家为社区老

                                                           人送上《老年人饮食保健》的专题讲

                                                           座。






           海正党员志愿者小分队跟随台州义
           工走进章安金鳖敬老院进行志愿者

           活动。在了解到部分老人行动不便

           后，就帮老人整理房间，还帮老人

           脱下袜子，剪起了脚趾甲。
                                                       海正药业还为岭南社区居民赠订1000份全

                                                                  年的《台州商报》。







                                             HISUN CSR-2016

                                                      39


                                              员工责任



                                  EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                             维护员工权益





                                               我们的用工承诺

           海正严格遵守国家法律规定，尊重和维护社会公认的各项人权，自觉抵制任何漠视
           与践踏人权的行为。 海正尊重员工意愿，明确用工形式，倡导自由择业，对不同国

           家、种族、性别的员工一视同仁，坚持同工同酬，自愿组织成立工会，每一名员工

           均可按照国家规定享受各种法定休假节日。



                    我们的用工管理政策                                        我们员工的权益清单

           ? 完善员工薪酬福利制度，海正以构                                ? 公司与全体员工签订《集体合
              建和谐劳动关系为目标，设立150                                 同》，在劳动报酬、休假休息、

              多个岗位，适应不同层次员工的需                                  职业技能培训、保险福利等各方

              求，完善具有海正特色的员工激励                                  面严格执行合同的各项规定，积
              和福利保障机制；                                         极维护职工的合法权益；

           ? 加强对员工的劳动保护，在生产过                                ? 公司有职工代表大会、工会会员

              程中维护员工身体健康，并定时组                                  代表大会等民主形式，依法积极

              织员工体检；                                           参与民主管理或者就保护劳动者
           ? 海正以维护员工的合法权益为出发                                   合法权益与公司进行平等协商，

              点，确保员工主人翁地位。既规范                                  对企业生产经营的重大问题进行

              劳动管理，又依法缴纳保险，还充                                  审议，提出意见和建议，对涉及
              分发挥工会的维权作用；                                      职工劳动权益的重大问题进行审

           ? 海正以落实人文关爱具体行动为落                                   查，对职工生活福利方面以及评

              脚点，构建和谐员工关系。大力实                                  议、监督公司各级行政领导干部，
              施“暖心工程”，持之以恒地开展                                  并提出奖惩和任免的建议等。

              送温暖活动。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      40


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                                用工情况





           截止2016年12月31日，母公司海正药业员工总数为 3923人，主要子公司在职员工


           总数为 5518 人，在职员工的数量合计为 9441 人，母公司及主要子公司需承


           担费用的离退休职工 0人。



           ? 2016年底海正员工专业构成比例（%）


                             2%    7%



                                                 35%                              生产人员

                                  32%                                             销售人员
                                                                                  技术人员
                                                                                  财务人员
                                            24%                                   行政人员






           ? 2016年底海正员工的教育程度构成




                          员工教育程度                                             人数



           研究生及以上                                                            678

           本科                                                                3152


           大中专                                                               3471

           高中及以下                                                             2140






                                             HISUN CSR-2016

                                                      41


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                             薪金福利制度



           海正实行激励型薪酬制度，薪酬由职位、能力和绩效决定，包括工资、奖金、福利

           显性薪酬和国际学习机会、多轨发展平台、国家级荣誉、投资机会等隐形薪酬。









                                           薪金结构与政策






                职位工资：月度职                                                年终奖金：根据年

                 工工资按月发放                                                终综合评估结果发

                                                                                放



















             法定福利：养老保
                                                                            考核奖金：纳入常
              险金、医疗保险
                                                                            规考核体系员工根
             金、失业保险、工
                                            企业福利：根据业                         据阶段考核发放
              伤保险、生育保
                                            绩贡献和服务年限
              险、住房公积金
                                               差异化执行





                                             HISUN CSR-2016

                                                      42


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY





                                             关注员工发展

                                                                                              创

                                                                                              业


                             工资+奖金                           股权激励                             激
                                 时代                             时代
                                                                                              励

                                                                                              政


                                                                                              策




           海正通过发布股权激励政策，进一步对通过股权、期权、分红等股权激励方式进行
           落实，充分调动科研人员的创新积极性，加快海正的研发速度，加快海正的成果转

           化和产品上市。





                                   激发员工创新激情，与员工共享众创成果


          ? 2000年，公司首次对阿佛菌菌种选育小
             组重奖8万元。

          ? 2006年，公司出台“新药研究”“技术

             与管理改进”两项试行办法，约定新药
             开发和技术改进奖励最高可达300万元

             和100万元，在此基础上，细化了按里

             程碑兑现奖励。                                         海正为员工提供强大的创业平台，

          ? 公司在创新药领域尝试风险投资，在创                             员工只要有想法且申请的项目符合要求
             新药HS-25项目，明确给予核心开发人                          都可以自主组队进行技术创新。这就是

             员上市后10年利润的3%提成作为奖励。                          海正的创客模式。






                                             HISUN CSR-2016

                                                      43


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                             员工培训管理



                                   深入开展全员培训，不断提高全员素质




          海正关注员工的职业发展，鼓励员工在                                 海正以大力实施岗位培训为着力点，

          公司的指导和帮助下制定个人的职业发                                 实现员工素质转型升级。海正积极倡

          展计划，针对不同的专业人员，建立相                                 导“工匠精神”，将员工的岗位实战
          应的职业发展通道，总结各类人员成长                                 技能培训作为提高产品质量、提升企

          的内在规律，明确各类专业人员的发展                                 业品质的有力抓手，建立了“三级培

          方向，让各类专业人员看到自己的前景。                                训机制”，形成了“内外并存”培训

          海正按照成熟度将员工的整个职业生涯                                 方式。优化员工职业生涯发展通道，
          分成八级，帮助员工实现从社会人开始                                 形成了企业与员工共担当、同奋进的

          一直到导师的完美转身（如下图）。公                                 良好氛围。

          司还根据员工的个人特长、专业技能、
                                                                   2016年，公司员工培训总投
          职业兴趣和工作表现，在征求员工个人
                                                              入700万元，比上年增加60%，员
          意愿后，安排其在公司内部进行流动，
                                                              工培训覆盖率100%，人均培训时
          以更好帮助员工发挥潜质，提升职业发
                                                              间为58学时。
          展的必要技能。

























                                             HISUN CSR-2016

                                                      44


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                             与员工共成长



            在海正，劳模群体带领海正军团走过了一个个艰苦创业的岁月，劳模精神引领海
            正方阵创出了一个个骄人的业绩，撑起了海正灿烂的星空.从1977年至今，海正药

            业先后有10人次被授予全国、省市级劳模称号。



          ? 钟仙娥，1977年获“浙江省

             劳动模范”称号。她是海正                                海正之“星”-----群星灿烂
             史上第一位省级劳模。

          ? 徐阿堂，1996年被中华全国

             总工会授予“全国五一劳动

             奖章”，同时获“浙江省劳
             动模范”称号。


          ? 陶正利，1999年荣获“浙江
             省劳动模范”称号。


          ? 包如胜，2004年获“浙江省

             劳动模范”称号。

          ? 林剑秋，2009年获“台州市

             劳动模范”称号。


          ? 徐肖杰，2015年获“全国劳
             动模范”称号，2014年获

             “台州市劳动模范”称号。


          ? 邱卫晓，2014年获“台州市

             劳动模范”称号。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      45


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                             员工健康管理





                 ? 职业健康安全体系认证                                       ? 员工职业健康监控

           公司有一套完整的EHS体系，内容涉                              长期以来，海正始终把关爱员工健康作

           及到劳动保护、劳动安全卫生和职业                               为构建和谐企业的重要工作来抓。每年
           病防治以及危害处理等相关事项，持                               免费为员工进行健康体检，并为员工建

           续保持了ISO14001体系认证证书，同                           立健康状况的档案库。2016年，海正全

           时取得了OHSAS18001体系（职业健康                          体员工皆未发生职业病，是公司致力于
           安全管理体系）认证证书。                                   职业健康管理的良好结果。





                      生产材料选择：部分工艺用无毒、低毒原料代替有毒高毒的原材料，如
                      甲苯代替苯、二氯甲烷代替氯仿、正庚烷代替正已烷等等。


                                  有毒有害工作现场防护：消除毒源、切断毒物的传播途径、采

                                  取通风措施、净化粉尘。
                 动 劳 保 施 措 护

                                    急救卫生器材配备与分发：设置医务室，有专职的医务人

                                    员；配备氧气袋、担架等；定期培训急救员；各现场配置急

                                    救箱、应急用具、紧急喷淋装置、洗眼器；各厂区设置浴室
                                    等。
                                 员工健康监控：定期对员工针对岗位进行健康检测，并建立个

                                 人健康档案。


                       工作环境管理：改善工作现场，从设计考虑、通风、设备位置、温湿度

                       等；加强现场监督；每年一次的工作场所的气体、粉尘和噪声有害因素

                       监测。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      46


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                                员工关爱



           海正把家园文化的建设作为企业                      海正为缓解职工子女上学难的问题，联合椒江实

           追求的目标，把社会责任从企业                      验小学联办海正育才小学以解海正员工后顾之忧。

           延伸到员工的家庭，倡导员工把                      9月，海正育才小学新校区落成典礼和开学仪式
           海正当成家来爱，当家来建，当                      在学校报告厅举行，海正育才小学的创办，解决

           家来管，讲求合心、合拍、合力，了海正员工子女入学难问题，让员工安心、舒心

           携手构建“和合共同体”。                        在海正创业创新无后顾之忧。海正将一如既往地
              海正之“道”                           加大支持力度，加强资本与人力资源的强势整合，


                    倡合道                        为海正育才小学的发展提供更好的保障。














                        公司为员工提供人才公寓                                       公司投资新建25万平方

                                                                                 员工公寓

              员
                                                       归        属
               工

               关
                        公司为职工建立书                    文                 化         公司定期组织书
               爱
                                屋                                               画摄影作品评比
                                                       活        力



                       为员工举办各项充满活力                                        定期组织员工亲情日活
                                                                          动和单身青年联谊活动
                                 的活动




                                             HISUN CSR-2016

                                                      47


                                              员工责任



                               EMPLOYEES'  RESPONSIBILITY






                                         海正员工活动风采展




                                                           4月23日早晨6点，由海正集团举办的

                                                           “创业60周年庆五一传承.创新.超越
                                                           职工接力跑”在海正老厂址工人路43

                                                           号开跑。




                                                           8月11日上午，海正集团举办了一场别
                                                           具特色的婚礼――“汉式集体婚

                                                           礼”。41对新人参加的整个婚礼现

                                                           场，按照汉式礼节进行，用传统文化

                                                           纪念这个特殊的日子。


                                                           5月3日晚上，公司举行了“五四”青
                                                           春励志创大业主题演讲赛。公司各团

                                                           支部共40余人与演讲者互动，共同诠

                                                           释“青春励志”的话题。



                                                           10月30日，由海正工会、团委联合举
                                                           办的“桃渚秋韵海正风”海正单身青

                                                           年美丽乡村体验主题交友活动在临海

                                                           桃江十三渚风景区举行。




                                                           1月12日晚，椒江体育馆举办了海正

                                                           2016年度迎春晚会。







                                             HISUN CSR-2016

                                                      48


                                              安全生产



                               SAFETY  IN  PRODUCTION





                                             安全应急预案




                   海正应急预案包括应急方案、应急组织、应急监控设备及应急演习。
           ? 建立安全应急方案:公司将生产安全应急等级划分为一级、二级和三级（最高

              级），每个车间都根据安全应急等级建立车间级的安全应急预案。

           ? 定期进行应急预案演习：公司就急预案每年至少演练一次。每年各车间组织不低
              于一次的演习，对评审风险评估预案进行必要的修改。

           ? 安全应急预案设备启用:为提高公司应急反应的速度和处理事故的效率。各车间

              均设有一套监控、报警系统接入厂区主机系统。公司各区域各楼层均配有疏散线
              路图，并张贴安全疏散标志。公司还在不同区域设立紧急集合点，安装风向标。

           ? 成立专业安全应急组织:海正药业拥有专业的应急、救援组织、指挥中心和应急

              救援队伍。





           通过海正管理层及员工的努力，海正药业在2016年未发生一起重大安全生

                  产事故，未发生员工重伤或身亡的事故，在稳定中取得发展。



                  自2012年以来，海正展开了一系列应急响应演练，演练信息总结如下：




                 年数                     公司级演                                 车间级演
                                         级次数                                   级次数

               2012                         1                                    32

               2013                         1                                    32

               2014                         1                                    35

               2015                         1                                    35

               2016                         1                                    34





                                             HISUN CSR-2016

                                                      49


                                              安全生产



                               SAFETY  IN  PRODUCTION






                                          成立安全应急组织




                                                        公司于2010年11月成立浙江省安全生产
                                                        应急救援海正中心，海正救援中心现有

                                                        专职队员35人，兼职人员25人，是一支

                                                        经验丰富、业务技能过硬的队伍。曾多

                                                        次在省级全国、省级、市级的专职消防
                                                        队大比武和危险化学品救援技术竞赛比

                                                        武中获得优异成绩。




                                                              海正救援中心荣获“最美消防
                                                              集体”称号



          11月7日，省公安厅隆重表彰“首届浙江                            救援中心就成立以来配合台州市消防大
          119消防奖”获奖先进集体和个人，并启                            队共对外出警337次(专职消防成立至今

          动今年“119消防宣传月”活动，来自全                            612次)，出动人员2710余人次，出动消

          省政府企业专职消防队、单位消防安全                              防车辆550余辆，该救援中心不仅负责

          管理部门、基层工作者以及民间志愿者                              公司自身的消防安全，还要承担周边危
          等领域的30个集体和50名个人受到表                             化企业的消防救援工作，参与各类抢险

          彰。海正药业股份有限公司专职消防队                              救灾，为守护一方平安，做出了不平凡

          一举捧得“首届浙江119消防奖”先进集                            的业绩。
          体称号。



                                       公司将筹建省级环保救援中心
           为提供环境应急处理能力，支持浙江省环境应急保障体系建设，公司将筹备建设省

           级社会化环境物资储备中心和省级社会化环境应急处置队伍。





                                             HISUN CSR-2016

                                                      50


                                              安全生产



                               SAFETY  IN  PRODUCTION






                                          安全生产培训管理


           为使“关爱生命、关注安全”的氛围在海正更加浓厚，安全方针在海正得到有效落

           实，培训是保证管理体系有效实施的重要环节，为此海正开展了全方位的EHS培训。


                                      安全生 产培 训手 段



                        ?公司充分利用黑板报、宣传栏、橱窗等大力宣传各种安全知识、预

                          防事故的方法和自我保护的相关知识。


                        ?在厂区显眼位置悬挂宣传标语和张贴宣传画，营造深厚的安全活动
                          氛围，组织开展学习新《安全生产法》、《关于办理危害生产安全

                          刑事案件适用法律若干问题的解释》。



                        ?开展了以安全生产、事故防范为主题的安全宣传黑板报的比赛
                          活动。


                        ?组织了隐患排查治理暨提合理化建议活动。




                                                       安全第一
             2016年,公司全年共开展EHS培训
                                                       预防为主
            20次,覆盖全公司89%的员工.
                                                       综合治理






            安全           2016年，海正在劳动保护、安全措施、安全培训等

            生产
                                   方面共投入1,226.86万元。
            投入








                                             HISUN CSR-2016

                                                      51






















                 VISION OF

                         THE


                    FUTURE














                   展望




                   未来









                6                                                 展望未来


                                              未来展望



                               VISION  OF  THE  FUTURE






                                    2017，海正将继续展翅高飞




                                                            让我们选择海正的初心、奋斗

                                                            海正的专心、成就海正的雄心

                                                            聚合成新的动能，聚精会神，

                                                            和衷共济，以气象万千之势谋


                                                            新篇，以握指成拳之劲开新局，

                                                            围绕‘一张蓝图’干到底，决

                                                            战决胜‘十三五’，标注海正

                                                            全球化新高度。





                                                            H         I       S        U         N





                                                          优化投资结构，发挥投资效益




                        抓好党的思想、组织建设，改进作风，更好地发挥党员
                                                                                             发
                        先锋模范带头作用，发挥群团组织作用。


                   通过产融合作，引进产业投资和风险投资，进一步优

                   化研发结构


            效益为中心，加强内部管理和员工培训

            狠抓研发环节的临床推进和国际国内营销市场
                                                                                             展





                                             HISUN CSR-2016

                                                      52


