







                                           有研新材料股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告



                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”）根据《上海证券交

                   易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》、《关于加强上市公司社

                   会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》

                   的规定，按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》的编制要求，

                   结合公司 2014 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、

                   全面地反映了公司在 2014 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。

                        2014 年，公司根据产业发展情况和业务发展态势，积极推动资产和业务重

                   组，在完成重大资产重组的情况下，启动并完成重大资产出售，从根本上扭转了

                   上市公司基本面。同时，面对宏观政策、市场环境的复杂多变，公司积极调整经

                   营思路，整合资源，充分挖掘市场机会，加大对优势企业的培育力度，加快推进

                   各项产业化项目建设的有序进行，增强了企业发展后劲和活力。在做好公司经营

                   的同时，公司高度重视并积极推进环境保护、节能减排及员工权益和投资者权益

                   保护等工作的有效落实，全力推进公司经营管理水平和社会责任履职能力的全面
                   提升。


                        一、公司概况
                       公司成立于 1999 年 3 月，是经原国家经贸委批准，由北京有色金属研究总

                   院（以下简称“有研总院”）独家发起，以募集方式设立的股份公司。公司于 1999

                   年 3 月在上海证券交易所上市，股票代码 600206，注册资本为 21,750 万元。

                        2014 年 1 月，公司完成重大资产重组，并于 2014 年 3 月和 6 月完成两次工

                   商变更登记。截止 2014 年 12 月 31 日，公司注册资本为 838,778,332 元，经营

                   范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，硅、锗和化合物单晶及其衍生

                   产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研究、

                   开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、仪器、

                   设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        2014 年 12 月，公司实施完成重大资产出售，将硅板块整体出售给有研总院，

                   进一步优化资产结构，改善了经营业绩，提高了竞争力水平，并为将来公司发展










                   战略的顺利实施提供了充足的资金支持。

                        二、生产经营概况

                        2014 年，在国家产业政策发生重大变化、行业竞争加剧的情况下，公司主
                   动进行战略调整，积极开展已具备国际先进水平的高端金属靶材、高端稀土磁性

                   材料和发光材料等业务；同时充分发挥上市公司平台优势，利用资本运作手段，

                   实施完成两次重大资产重组，实现经营业绩和竞争力水平大幅提升。2014 年公

                   司实现营业收入 242,293.78 万元，实现净利润 6,951.37 万元。

                       三、公司治理和规范运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构、加强内控体系建设、积极履

                   行信息披露义务，推进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公司时刻关注

                   资本市场规范化、法治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，适时完善法人治

                   理结构，努力提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护

                        （一）股东权益保护
                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实


                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法
                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审

                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自

                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会

                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经

                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2014 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待

                   工作，使公司股东和潜在投资资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。










                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。
                        （三）债权人权益保护

                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款

                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生

                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、员工权益保障

                        2014 年，公司进一步建立健全人力资源管理体系，严格执行国家有关法律

                   法规，依据公司《人力资源管理办法》，积极落实劳动合同签订、五险一金缴纳，

                   并为员工办理补充医疗保险，依法保障员工的合法权益。

                        公司高度重视员工培养，本着“优秀人才优先培养、关键人才重点培养、紧

                   缺人才抓紧培养”的原则，积极开展了以岗位培训和继续教育为重点的多层次、

                   多形式、多渠道的各级各类员工培训工作，员工整体素质得到显著提升。报告期

                   内，公司积极组织员工参加了在中国铁道部党校开办的企业法律顾问培训班、北

                   京有色金属研究总院举办的办公软件技能提升培训讲座等培训活动，丰富了员工
                   的业务知识储备，提高了专业技能水平。


                        公司加大企业文化建设投入力度，积极为员工工作环境创造条件，优化薪酬
                   体系，提升了员工的凝聚力和向心力。一是公司更换了办公地址，改善了办公条

                   件，为员工各项工作的高效开展提供了便利。二是公司在生产一线采取更新设备、

                   改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对一线员工进行安全生产培训教育，帮

                   助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识技能，为员工生产安全提供有力保障。

                   三是关注员工身心健康，组织员工开展集体竞走、跳绳比赛等业余活动，倡导员

                   工积极锻炼、强健体魄；公司定期组织员工进行健康体检，使每位员工及时掌握

                   自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。四是公司着力建立健全薪

                   酬激励机制，构建了以基本薪酬市场化、激励薪酬绩效化的薪酬体系，充分激发

                   员工积极性和主动性，提高了员工的工作效率。

                        六、供应商及客户权益保护

                        公司长期以来秉承诚实守信的商业行为准则，以诚信对待合作伙伴、客户及










                   社会公众，坚持互惠互利、共谋发展的经营理念，积极维护供应商及客户的权益。

                   报告期内，公司加强在生产、采购、销售等关键环节的监督检查，通过建立健全

                   内部控制机制，有效防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。
                        七、环境保护与节能减排

                        2014 年，公司积极贯彻国家节能减排政策，坚持“预防为主、防治结合、

                   综合治理”的环保方针，致力于打造“资源节约型、环境友好型”企业。公司深

                   度挖掘自身节能减排潜能，注重源头控制，通过引进新生产设备、使用节能设施、

                   优化生产工艺流程等方式降低能耗，突出抓好污染减排工程建设和环保设施运行

                   管理，定期监测废水、废气和噪声等污染物的排放，组织开展清洁生产审核和现

                   场监督检查，对存在的隐患及时监督整改，确保公司员工生产办公环境的清洁及

                   安全。

                        报告期内，公司积极推进环境保护宣传工作，通过专题培训、交叉学习、岗

                   位培训等形式，宣贯国家现行环保法律法规和标准，提高了员工环保素质，确保

                   公司生产经营中排污系统高效运转，污染物排放持续达标，节能减排效果显著。

                        八、展望

                        2015 年，公司将持续完善法人治理结构，强化内部控制体系，全面提高公
                   司治理水平，增强盈利能力，积极维护股东及利益相关方的权益。通过建立健全


                   人力资源管理体系，有效保护员工合法权益，实现企业与员工的共同发展。同时，
                   公司将加大对环境保护的投入力度，主动履行环保职责，着力维护和增进社会利

                   益，实现公司与社会协调发展。





                                                                   有研新材料股份有限公司董事会

                                                                   2015 年 3 月 13 日


