







                                           有研新材料股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告


                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”）根据上海证券交易
                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》的编制指引等相关规定，结合公司 2018

                   年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、全面地反映了

                   公司在 2018 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。2018 年公司在

                   股东大会和董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，实现企业

                   和经济可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记职责与使命，

                   强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创造良好的企业

                   社会效益而努力。

                        一、公司概况

                        公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”）是由有研科

                   技集团有限公司（原名北京有色金属研究总院，简称“有研集团”）独家发起，

                   以募集方式设立的股份有限公司，成立于 1999 年 3 月 12 日，在上海证券交易所

                   挂牌上市。注册资本 84,707.8332 万元，注册地址北京市海淀区北三环中路 43

                   号。经营范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，锗和化合物单晶及其
                   衍生产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研

                   究、开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、

                   仪器、设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        有研新材控股或间接控股企业 13 家，其中规模较大的 5 家直接控股子公司

                   分别是有研亿金新材料有限公司（简称“有研亿金”）、有研稀土新材料股份有限

                   公司（简称“有研稀土”）、有研光电新材料有限责任公司（简称“有研光电”）、

                   有研国晶辉新材料有限公司（简称“有研国晶辉”）、有研医疗器械（北京）有限

                   公司（简称“有研医疗”）。

                        截至 2018 年底，有研新材总股本 84,707.8332 万股，控股股东有研科技集团

                   持股 30,551.0668 股，占有研新材总股本的 36.07%。

                        二、2018 年公司履行社会责任的情况

                        （一）公司促进经济可持续发展方面

                        1、经济价值的创造










                        公司全面完成 2018 年度经营业绩考核指标，各子公司完成或超额完成年度

                   经营业绩考核指标，实现营业收入 47.68 亿元，较上年同期增长 16.88%，完成

                   全年预算目标的 113.66%；资产营运效率有所提高；利润总额 10,003 万元，较
                   上年增加 4,580 万元，增幅 84.46%，完成全年预算目标值的 115%；经营性现金

                   流净额为 11,226 万元，同比净流入增加 7,319 万元；公司经济增加值（EVA） 为

                   2,219 万元，同比增加 4,166 万元，其中净利润 8,250 万元，较去年同期增幅

                   77.42%；归母净资产收益率 2.73%，较去年同期增长 1.19 个百分点。

                        2018 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，上缴税费总额 4,499

                   万元，为支持社会事业的建设、促进经济发展做出了积极的贡献。

                        2、新品开发和技术创新成果

                        有研新材成立技术委员会，全面领导有研新材科技创新发展。聘任黄小卫院

                   士为技术委员会主任、首席专家。

                        有研亿金四款 12 英寸靶材产品作为唯一新材料领域实物展品在“伟大的变

                   革――庆祝改革开放 40 周年大型展览”上展出，彰显了公司在半导体领域的突

                   出贡献和重要地位。

                        有研亿金 30 余款 8-12 寸靶材新产品完成送样，已有多款靶材产品顺利通过
                   考核认证，覆盖中芯国际、北方华创、GF、TSMC、UMC 等多家高端客户；Cu 及


                   Cu 合金靶材开发全面开花。有研稀土磁粉产品多样化、高端化发展，已形成多
                   个系列高性能耐热磁粉产品牌号；“离子型稀土原矿绿色高效浸萃一体化新工艺”

                   在多地实施应用，取得了较好的经济和社会效益；开发了多种类高纯稀土金属及

                   靶材及其制备技术。有研光电加大低位错锗单晶研发力度。有研国晶辉气象沉积

                   工艺开发技术效果初见成效，硫化锌毛坯同比产量提升 300%，毛坯成品率同比

                   提升 19%。有研医疗加大新产品注册力度，国内取得不锈钢牙弓丝、正畸钳等 4

                   个注册证，国际 FDA 取得镍钛牙弓丝、铜镍钛牙弓丝等 11 个产品的准入。

                        3、企业文化建设

                        有研新材秉承尊重、合作、创新、超越的价值理念。作为国有科技型企业，

                   始终把推动核心产业发展、关键技术突破、绿色节能环保等方面作为企业义不容

                   辞的责任和使命，并取得了较为显著的成就。公司始终坚持以人为本，重视科技

                   人才培养，形成了从院士、杰出工程师、享受国家津贴专家到“鹰巢人才”、全










                   国技术能手等较为完备的人才体系和成长通道，对公司技术创新、产业发展提供

                   了强力的支持和保障，为公司发展为全球电磁光新材料创新的引领者奠定了基础。

                        报告期内，为促进员工之间交流，激发企业活力，公司工会、团委开展了一
                   系列丰富的活动，如“青年杯”篮球赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛、三八节跳绳

                   比赛、家庭日等活动，积极参加中央企业员工全面质量管理知识竞赛、集团宪法

                   知识竞赛和改革开发四十周年征文活动等等。以各类文体活动为载体，加强文化

                   宣贯、发挥党建优势，提高了公司的凝聚力和向心力，开创了富有活力的工作新

                   局面。

                        4、人才队伍建设

                        2018年，为进一步强化集团化管控，提高运作效率，进一步深化改革，积极

                   优化公司总部及各子公司人力资源配置，并取得显著成果。

                        2018 年，公司李红卫教授、何金江教授分获第三届“杰出工程师奖”和“杰

                   出工程师青年奖”；有研稀土彭新林教授获首届“中国稀土协会杰出工程师奖”；

                   黄小卫院士团队获智汇郑州・1125 聚才计划“顶尖人才（团队）”称号；有研亿

                   金郭力山获评国资委“全国技术能手”；有研亿金及有研医疗获北京市昌平区人

                   民政府“昌聚工程”创新类高层次人才团队 1 项、创新类高层次人才 4 项；有研
                   稀土各向同性耐热稀土粘结磁粉制备技术及产品相继获得第二十届中国专利优


                   秀奖、第五届北京市发明专利二等奖和中国稀土科学技术科技进步二等奖；《GB
                   铂锭》、《YS 粗锌化学分析方法》分别获得全国有色金属标准化技术委员会 2018

                   年度“标委会技术标准优秀奖”二等奖、三等奖；《钕铁硼速凝薄片合金》及《金

                   属铈》均获得中国有色金属工业科技进步三等奖；《碳酸铈》获全国稀土标准化

                   技术委员会标准优秀奖三等奖；获中国稀土科学技术奖一等奖 1 项，二等奖 2

                   项；有研稀土获得首都科技条件平台新材料领域中心优秀会员单位。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        2018 年，公司严格落实安全生产责任制，发布《有研新材料股份有限公司

                   职业卫生管理规定》、《环保管理规定》、《特种设备及特种设备作业人员安全管理

                   规定》等制度 6 项，召开安委会 2 次。

                        开展安全月“隐患排查整改活动”，共排查整改隐患 20 项，评选一等奖 1










                   项，二等奖 5 项；强化安全培训，组织“特种设备管理”“职业卫生管理”“金属

                   粉末及实验室隐患排查”专项推进活动，逐步提升各子公司安全管理水平；加强

                   季度检查深度及现场突击检查频度，强化生产现场安全管理。全年无安全事故外
                   部处罚。

                        2、加强法制建设

                        2018 年，公司积极推进主要负责人履行法治建设第一责任人职责，设立以

                   董事长为组长的法治建设工作领导小组，完善法治建设领导机构和制度，形成主

                   要负责人总负责、总法律顾问牵头推进，法律事务机构具体实施、各部门共同参

                   与的法治工作机制。加强法律审核工作，保证三项法律审核 100%。本部审查经

                   济类合同 115 份，审核规章制度 23 份，提出重大决策法律意见 36 份。完善法律

                   工作体系，提升法律管理能力水平。加强普法宣传，组织培训，提升全员法律素

                   养。领导班子带头学法守法，法务人员参加法治大讲堂及法律顾问系列培训，组

                   织对企业核心骨干宪法专题培训，有研亿金和有研医疗设置宣传角，有研稀土通

                   过微信线上开展宪法答题活动，有研光电和有研国晶辉荣获集团宪法知识竞赛组

                   织奖。

                        3、持续推进提质增效

                        有研新材统一开展结构性降本专项工作。从供应链体系、产品结构、资源配

                   给几个维度出发，通过量本利分析的方法，带动采购、研发、生产、销售等关键

                   环节寻找降本点，制定降本增效措施。

                        有研亿金积极推进第二供应商及国产化原材料验证工作，全年累计降本 100

                   余万元。有研稀土磁粉通过自动化改造，收率超过 89%，变动成本下降 28%；DyFe

                   迁至乐山有研，经济效益逐步显现。有研光电加快锗泥流转速度，整体加工周期
                   由平均 20 工作日减少至 15 个工作日，有效降低库存跌价风险。有研国晶辉硫化


                   锌单炉次产量增加 15%，生产效率和产品质量不断提升，增强了产品的竞争优势。
                   有研医疗核心产品牙弓丝产量由 74 万袋提升到 150 万袋，单位成本下降 35%。

                        4、提升质量管理水平

                        2018 年公司继续加强质量管理工作，完善质量体系，加大审核力度，跟踪

                   落实质量目标，持续改进质量工作。公司持续改善质量，推动 ISO9000 体系不断

                   完善，现场审核工作得到好评，全年质量体系运行良好。有研医疗成立后，随即










                   结合公司运营情况，按照最新医疗器械法规和标准条款要求，对质量体系文件（质

                   量手册、程序文件、管理规定等第三层次文件）进行了修订和换版工作。

                        5、员工权益保护
                        2018 年公司坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严

                   格执行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理办法》，规范开展劳动关系

                   管理，积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待

                   遇福利，依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进

                   了养老医疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会

                   保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。

                        公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对

                   一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识

                   技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位

                   员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。

                        6、精准扶贫工作

                        为响应党的号召，深入推进精准扶贫工作，有力有效帮助贫困群众脱贫致

                   富，根据上级党委的相关政策和统一部署，公司主要从产业发展带动地方经济脱
                   贫、解决就业脱贫、教育脱贫等维度，结合公司实际情况，开展定点帮扶工作。


                   2018 年，根据有研科技集团安排资助贵州贫困学生 10 万元，三级子公司乐山有
                   研向四川省乐山市峨边彝族自治县贫困村马鞍村捐献 10 万元，用于新建 200 亩

                   凤凰李种植区，积极参与地方扶贫工作，彰显央企的社会责任。

                        三、公司治理和规范运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；充分发挥独立董事作用，切

                   实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建设；积极履行信息披露义务；推

                   进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公司时刻关注资本市场规范化、法

                   治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护

                        （一）股东权益保护










                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实

                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法

                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监
                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审

                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自

                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会

                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经

                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2018 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待

                   工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。
                        （三）债权人权益保护


                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款
                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生

                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、展望

                        面向未来，公司将秉承有研集团战略引领至上、创新发展至先、客户服务至

                   诚、员工培育至善的使命，继续建立健全社会责任体系, 完善法人治理结构，强

                   化内部控制体系，有序推进企业转型发展工作，加强业务模式创新，严控风险，

                   优化管理，形成新的经济增长点；围绕公司战略发展规划，继续做好服务用户、

                   回报股东、惠及员工、保护环境、绿色发展等工作， 致力于奉献社会，促进和

                   谐发展，以更强的实力承担更多的社会责任。



                                                                   有研新材料股份有限公司董事会
                                                                   2019 年 3 月 14 日












