










                  公司代码：600229                                               公司简称：城市传媒













                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告





































                                                     2017 年 4 月




















                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告





                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                  者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      2016 年，公司认真贯彻落实中央《关于推动国有文化企业把社会效益放在首


                  位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》，坚持“把社会效益放在首位、

                  实现社会效益和经济效益相统一”作为公司改革发展的总体目标，坚持正确出版导

                  向，大力实施精品出版战略，以“传承文化、传播知识、传递幸福”为使命，不断


                  深化文化体制改革，抢抓发展机遇，推进主业转型升级、流程再造。报告期内，公


                  司整体运营持续向前、向上、向好发展，各项经营指标再创新高。在致力于实现企

                  业发展目标的同时，公司认真履行对国家、社会、股东、员工、用户等各利益方的

                  责任与义务，积极承担国有文化企业的社会责任和文化使命，传承优秀文化，弘扬


                  社会主义核心价值观，切实保障投资者和债权人的合法权益，诚信对待供应商、客


                  户和消费者，不断打造和谐团队和企业文化，积极参与公益事业，取得了社会效益

                  和经济效益双丰收。




                      一、公司概况


                       公司于 2015 年 8 月 31 日完成重大资产重组，正式登陆资本市场，是山东省

                  第一家也是目前省内唯一一家在主板上市的文化传媒企业。公司主营业务包括图书

                  编辑出版、报刊传媒、印刷发行、物资供应等传统出版业务；公司旗下拥有青岛出


                  版社有限责任公司、青岛新华书店有限责任公司等 18 家控股参股公司，是覆盖出


                  版、发行、物流等业态，集编、印、发、供、贸于一体，具备完整产业链的出版企

                  业。现有员工 1600 余人。


















                       公司以传承文化、传播知识、传递幸福为使命，以资本积累、品牌积累为阶


                  段目标，不断为城市丰富阅读、丰富思想。公司始终致力于提升出版品质，近年来

                  出版了一大批精品力作，市场反响良好，品牌知名度不断扩大。教育、科技、少儿、


                  社科等出版板块逐渐清晰，市场占有率稳步提升，其中大众健康类图书稳居全国零

                  售市场前三位，美食类图书连续多年稳居全国销售排行榜第一位。根据国家新闻出


                  版广电总局发布的《2015 年新闻出版产业发展报告》，公司所属的青岛出版社总体

                  经济规模位居全国地方出版社第 5 位、位居副省级城市出版社第 1 位。公司控股股


                  东青岛出版集团 2016 年度荣获第八届全国文化企业 30 强提名、2015-2016 年度国

                  家文化出口重点企业等荣誉。


                      上市以来，公司立足版权资产优势，在巩固图书出版发行主业的基础上，积极

                  向文化体验中心、新媒体、影视等板块转型。山东省内最大的文化体验式综合体城


                  市传媒广场，主体工程已全部竣工，招商工作有序推进；影视板块业务起步虽晚，

                  但作品已斩获国家级大奖，开局顺利；混合所有制的新媒体公司已经成功孵化，版


                  权资产多元化呈现。通过产品结构的不断优化，产业布局的创新调整，公司逐步成

                  为产业多元化、功能跨媒体跨区域、出版业态齐全、全产业链的地方出版传媒企业。




                      二、社会责任履行情况


                      （一）始终把社会效益放在首位，坚持正确出版导向和精品出版战略，做好文

                  化传承，履行文化企业使命


                      作为国有文化企业，公司一贯坚守文化使命，坚持精品出版战略，把出好书放

                  在第一位，把内容建设放在第一位，突出思想内涵和价值导向，不断推出思想性艺


                  术性观赏性俱佳的优秀作品，更好地发挥引领风尚、教育人民、服务社会、推动发

                  展的作用，充分发挥国有文化企业建设社会主义先进文化的重要力量。


                       在主旋律出版方面，公司先后出版了《中国共产党指导思想史》《十一届三中

                  全会以来中国共产党思想史》《党内民主与党的建设制度创新》《复兴之路》《邓小

















                  平理论与中国特色社会主义》《中国共产党思想通史》《正视抗日战争》等一批有理


                  论深度、学术分量、群众影响力的图书，在党史理论图书出版等方面，形成一块特

                  色鲜明的出版阵地。2016 年 9 月，公司被授权在青岛地区印刷发行《胡锦涛文选》，


                  承担曾任党和国家领导人文选的印制工作，这在全国城市出版社中尚属首次，取得

                  了良好的社会效果。


                       在重大出版项目方面，公司先后推出《孔子》《冯其庸瓜饭楼丛稿（35 卷）》

                  《中国高等植物（15 卷）》《山东石刻分类全集（8 卷）》《中国水生贝类图谱》《中


                  国江河流域自然与人文遗产影像档案・三江源（10 卷）》《中国唐卡文化档案・昌都

                  卷》等多部重大出版项目，其中 4 个出版项目单笔投资过千万元。先后有 3 部图书


                  分别荣获第四届中华优秀出版物奖、第三届中国出版政府奖、第五届中华优秀出版

                  物奖，为社会提供了不朽经典和传世之作。


                       在弘扬传统文化方面，公司成立了孔子书坊出版中心，先后推出《王献唐文

                  集》《冯其庸文集》等一批深入研究中华传统文化的高端学术专著，《荀子思想与治


                  国理政》等一批阐释传统文化精髓的通俗理论读物，《少年读史记》《澄衷蒙学堂》

                  等大批广受未成年读者好评的国学启蒙读物。


                       在响应国家发展战略方面，公司通过整合优质出版资源，促进相关领域的精

                  品力作不断涌现。例如在海洋出版方面，不仅打造国内首套海洋教材《蓝色的家园》，


                  为海洋强国战略储备人才，而且还策划出版了《海洋经济丛书》《世界海洋法译丛》

                  等高端作品，助推蓝色经济发展，增强全民海洋意识。


                       在文化“走出去”方面，公司坚持走出去和引进来的战略，取得了良好的效

                  果。与《美国国家地理》在中国合作推出《NG KIDS》中文版《环球少年地理》。以


                  《中国共产党思想通史》《中国-新长征》《亚洲水塔三江源》为代表的一系列精品

                  版权向美国、韩国、日本、阿拉伯等国家输出，提升了文化影响力。


                        2016 年，公司全年共出版各类出版物 6551 种次，同比增长 23.92%；其中新

                  书出版 1549 种，同比增长 11%。全年共计有 61 种图书获得 68 次省部级以上图书奖，

















                  连续 9 年获得国家出版基金。报告期内，公司所属青岛出版社出版的《周国平集（26


                  卷）》《冯骥才（自选集 6 卷）》《中国唐卡文化档案?昌都卷》《人类学历史本体论》

                  《寄青霞馆奕选》等 10 个重点项目落地；《中国改革开放通史（3 卷）》《世界海洋


                  法译丛（16 卷）》《中国江河流域自然与人文遗产档案》《世界遗产全集（35 卷）》《世

                  界书院研究》等 7 种出版物入选 “国家十三五重点出版规划”首批目录，创历年


                  新高。《世界遗产全集―亚洲卷》《云冈石窟佛造像典藏卷》《冯其庸手抄庚辰本红

                  楼梦》作为向青岛出版社建社 30 周年的献礼，在 2017 年北京图书订货会亮相，成


                  为出版业界一大亮点。《少年读史记》获中华优秀出版物奖、当当中国力量主题童

                  书奖；《致未来的你――给男孩的十五封信》入选 2016 年度国家新闻出版广电总局


                  向全国青少年推荐的百种优秀出版物目录；《环球少年地理》《小葵花》等两种少儿

                  期刊入选 2016 年度总局向全国少年儿童推荐的 61 种优秀少儿报刊目录，《小葵花》


                  获得全国少儿报刊协会年度少儿报刊金奖；《用点心学校：神气白米饭》入选 2016

                  年“中国好童书 100 佳”；《巧厨娘第三季》等斩获 2016 世界美酒美食图书大奖赛


                  的 4 个单项奖。

                      （二）规范上市公司运作，切实保障全体股东和投资者的合法权益


                      1.规范公司治理

                       公司重组上市以来严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相


                  关规定，不断健全和完善法人治理结构，加强内部控制，以实现规范运营。公司建

                  立了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部治理结构，明确了股


                  东大会、董事会、监事会和经营层之间的权责范围和工作程序；报告期内，公司共

                  召开股东大会 1 次，董事会会议 6 次，监事会会议 4 次，审议议案内容涵盖年度


                  经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、高管任免、对外投资、募集资金使用

                  等一系列对公司持续经营发展具有重要意义的事项。


                       2.不断完善内部控制




















                       公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，加强风险管控，定期运用评


                  价方法对公司的财务、投资、运管等关键控制环节的内部控制的有效性进行自我评

                  价，并形成了公司《2016 年度内部控制评价报告》，以确保内部控制制度的有效执


                  行。同时，公司还设立了防止控股股东、实际控制人及其关联企业占用上市公司资

                  金、侵害上市公司利益的长效机制；建立了相对完善的内部控制体系和有效的运行


                  机制，以强化公司各项制度的执行落实，并在公司范围内组织开展了内控制度执行

                  情况的自查、自评工作。


                       2016 年公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，在所有重大方面保持了有效

                  的财务报告内部控制，同时也未发现非财务报告内部控制重


                  大缺陷，确保公司法人治理规范运作。

                      3.强化信息披露


                       报告期内，公司以信息披露为核心，进一步完善制度体系，细化工作要求，

                  强化规范落实，确保投资者获取公司信息、依照股份份额参与公司重大决策的权益。


                  公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息披露与

                  投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》规定，2016 年，公司累计


                  披露临时公告 31 个,定期报告 4 个，真实、准确、完整、及时、公平进行信息披露，

                  并严格履行审批、报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维


                  护了全体股东的知情权，持续提高公司信息披露工作的质量和水平。公司严格做好

                  内幕信息的防控工作，严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息


                  知情人进行登记备案，报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。

                  公司的信息披露工作获得良好的市场反馈，初步建立了城市传媒在资本市场的良好


                  形象。

                       4.积极建设与维护投资者关系


                       公司注重投资者关系管理，关注投资者需求，建立完善的制度体系和全方位

                  及时有效的沟通渠道。公司董事长为投资者关系管理第一责任人，董事会秘书为投

















                  资者关系管理负责人，董事会办公室为职能部门，负责协调公司投资者关系管理工


                  作。为与关心和参与公司经营决策的投资者建立长期有效沟通，公司对所有来访过

                  的投资者进行信息进行登记，及时了解公司股东结构和投资者关心问题。日常确保


                  与投资者交流渠道的畅通，投资者专线电话（0532-68068888）设有专人负责及时

                  接听，对上证 e 互动平台等投资者交流专区的提问做到及时、有效回复。


                       公司积极通过举办业绩说明会、投资者见面活动、媒体宣传等工作，加强与

                  机构交流，向市场充分阐述公司战略规划和发展前景，取得了投资者的广泛认可，


                  挖掘和培育了资本市场机构投资者。

                      5.积极回报广大投资者


                       公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                  企业发展成果。2015 年对《公司章程》 中 关于现金分红的条款进行了修订，明确优


                  先采取现金分红的利润分配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现

                  金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等


                  相关文件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《未来三年（2015-2017 年）股

                  东回报规划》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。自 2015 年公司重组上市


                  后，公司一改原上市公司多年不分配的做法，2015 年度派发现金红利 7020.96 万元，

                  2016 年度公司拟派发现金红利 8425.15 万元，与投资者共享公司发展成果。


                      6.严格遵守信用

                      公司始终秉承诚信理念，树立良好的商业信用和道德形象，在各家银行都有良


                  好的信用记录；严格遵守税收法律法规，按照税法规定及时足额缴纳各种税费；严

                  格合同管理，健全完善重大合同法律监控长效机制，规范合同的订立、履行、变更


                  和解除行为，既防范合同风险，又有效地履行合同规定的各项义务，受到公司合作

                  方的一致好评。


                     （三）保障员工权益，构建和谐企业

                      1.注重员工权益保护

















                      公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》有关规定，与全体员工订立并严格履


                  行规范的劳动合同，建立健全劳动保障机制，按国家相关规定为员工缴纳养老、医

                  疗、失业、生育、工伤保险和住房公积金等基本社会保障，覆盖率达 100%；严格遵


                  循同工同酬、按劳分配的原则，定期为员工发放工资；不断完善薪酬体系和激励机

                  制，切实保障员工利益。2016 年，公司及下属多家子公司被评为“青岛市劳动诚信


                  企业”称号。

                       2.加强员工培训


                       公司高度重视员工培训工作，打造学习型企业。报告期内，公司通过专题培

                  训、培训沙龙和岗前培训方式对员工进行系统培训。一是结合公司实际，强化专题


                  学习。公司邀请业内专家做相关业务专题培训，通过专题培训活动，全员了解前沿

                  动态，学习业务知识。二是内外互通交流，激发学习活力。公司邀请葛剑雄、郑云


                  峰等文化名家作为嘉宾到公司与员工交流座谈，培训沙龙活动开拓了员工专业视

                  野，增加了彼此交流学习，有助于综合能力提升。三是做好岗前培训，夯实业务基


                  础。由公司总编辑、副总编辑等主要领导和资深出版工作者为新入职员工授课，同

                  时通过素质拓展和岗位体验等活动实现理论与实践相结合。通过不断完善员工的培


                  训体系，丰富培训模式和培训内容，促进员工快速成长，为公司战略发展积蓄人才。

                       3.关注员工身心健康


                      公司十分重视员工的身心健康，报告期内，通过开展员工体育运动会、登山、

                  乒乓球、羽毛球、篮球、棋牌比赛和书画摄影展，三八节、母亲节的健康讲座，儿


                  童节的员工子女书画展等形式多样的文体活动丰富员工的业余文化生活，有效缓解

                  了员工的工作压力；从细微处关爱员工，为每一位员工准备生日蛋糕和贺卡，为生


                  育员工送礼物；关怀女性员工，公司制定了人性化的女性员工哺乳期休假制度，设

                  有爱心妈妈小屋，为怀孕和哺乳期女性员工提供便利；定期安排全体员工进行体检；


                  鼓励并积极推行员工带薪休假政策的落实，尽力促进员工在工作创造的同时保持心

                  身健康，有效提升了员工的幸福感和职业满意度。

















                        4.拓展员工发展平台


                        2016 年，公司出台了《青年英才选拔管理办法》《人才梯队培养管理办法》《图

                  书总编辑队伍建设的实施办法》以及《职业经理人管理办法》一系列有关人才激励、


                  引进和培养的办法，分别从中高端、内外结合的不同角度，比较全方位的涵盖了有

                  关人才的不同培养和保障机制。


                        其中，《青年英才选拔管理办法》是为进一步鼓励内部青年干事创业，充分挖

                  掘内部青年英才、发挥青年英才的带头示范作用而制定的。同时，以青年专题工作


                  会为契机，在青年中选拔典型，成立“刘坤工作室”首个青年工作室并进行现场授

                  牌仪式，通过加强考核、资金投入等配套机制，以此鼓励更多优秀年轻员工的干事


                  创业。

                        此外，公司结合自身发展，对内部孵化出的优秀新媒体项目进行投资并以创


                  新机制进行运作，在子公司、三级公司层面实现员工持股，组建混合所有制新媒体

                  公司进行运营，给员工更大、更广的施展平台。


                       5.重视安全生产

                       公司历来高度重视安全生产，本着对公司、对每一位员工高度负责的态度来


                  狠抓落实安全生产工作。针对旗下公司不同行业的实际情况，坚持实施分类管理，

                  建立了各具特色、符合实际的安全管理工作机制等措施，做到安全生产覆盖，提升


                  安全管理。同时，坚持开展安全教育活动，通过创建和更新安保设施，组织开展相

                  关安全培训、安全演练等教育工作，树立、提升员工对安全生产工作的意识，为员


                  工创造安全、健康的工作环境。

                     （四）积极参加公益活动，助推全民阅读战略，全力回报社会


                       公司一直致力于公益性阅读推广活动的举办，每年组织各种图书捐赠活动，

                  形成“红领巾阅读推广计划”等全国性公益阅读品牌。多年来，公司及所属企业先


                  后向全国各地的 2300 多所中小学校、幼儿园，捐赠图书近 150 万册，仅“红读计




















                  划”就为全国 2200 余所中小学校捐赠 3.6 万个图书角及配套书刊 50 万册，价值近


                  850 万元，惠及 460 多万少年儿童。

                       2016 年，公司响应青岛市委精准扶贫的号召，积极参与山东援疆“关爱明天”


                  图书捐赠活动、红领巾图书角捐赠活动等公益活动，并在菏泽等贫困地区捐建多所

                  “城市传媒爱心图书室”，范围覆盖全国的 200 多所学校，捐赠图书 10 多万册，累


                  计码洋 210 余万元。

                       除了图书捐赠活动，公司积极参加总局和省局举办的各项阅读推广活动，自


                  主策划了丰富多彩的各类活动，在全国各地举办知名作家进校园主题演讲、读书征

                  文、经典诵读等活动 500 多场，惠及学生 50 余万人，进一步扩大了全民阅读活动


                  的影响力。

                       公司不断加大在全民阅读基础设施建设方面的投入，通过打造多元化的综合


                  文化业态，布局城市特色主题书店，形成“城市课堂+城市书房”的末端化服务体

                  系，为城市丰富阅读、丰富思想。 书城、明阅岛、BCmix 美食书店、“青岛书房”、


                  “涵泳”复合阅读空间等等主题书店迅速占领居民文化消费场景。

                       下一步，公司将会以更加积极地态度和更加多元化的形式，策划参与到各类


                  社会公益活动中去，助推国家全民阅读战略，为丰富群众精神文化生活、在全社会

                  形成“多读书、读好书”的文化风尚、提高全民思想道德文化素质贡献力量，全力


                  回报社会。

                      （五）节能降耗，保护环境，实现可持续发展


                      公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环境保护工作，

                  积极促进社会的可持续性发展。一方面，利用相关的出版物以及宣传渠道，大力向


                  全社会宣传环保理念，逐步转变社会文化用品的消费观念，增强全社会每个人环保

                  意识。另一方面，通过精选项目，压缩平庸选题，多出精品，以减少纸张消耗，实


                  现从出版物的生产商向内容提供商的转型；其次是积极利用可再生能源、降低污染

                  物排放，让耗材更环保；三是加强与高科技的结合，把内容数字化，推进数字出版

















                  等新媒体的出版，减少出版业对于能源、资源的消耗；四是通过和终端消费者有效


                  对接，减少盲目性，降低库存，从而最大限度地节约资源、能源。

                       2017 年，公司将继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，以新发展


                  理念，坚定改革探索，谋求机制创新，继续加速奔跑，确保顺利完成三年业绩承诺，

                  继续给广大投资者良好的回报；以发展智慧与战略定力，持续坚韧地推进转型升级，


                  快速布局、谋篇、落子，顺势而谋、乘势而上，丰富阅读，丰富思想，不断提升青

                  岛出版的品牌和综合影响力，向品质影响力、市场影响力、资本影响力俱佳方向加


                  速发展，努力打造一个好的城市出版传媒企业。公司将与利益相关方一道，着力提

                  升合作伙伴、客户和员工的价值，共赢未来，为经济社会的创新发展、协调发展、


                  绿色发展、开放发展和共享发展贡献应有的力量。






                                                                           青岛城市传媒股份有限公司


                                                                                     2017 年 4 月 20 日












































