








                                           福建福日电子股份有限公司

                                              2018 年度社会责任报告



                         本公司是一家国有控股的电子信息产业类上市公司，在公司发展

                   变革的过程中，致力于不断为股东创造价值，努力实现国有资产和企
                   业价值的保值增值。同时也努力对国家和社会的全面和谐发展，自然

                   环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社

                   区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会和自然环境的
                   可持续协调发展。

                         本公司服从国家大局，把社会责任融入企业的发展战略、经营理

                   念和运营模式。本公司已于 2008 年起定期发布社会责任报告，系统

                   全面地阐述公司的社会责任价值观和取向，阐明公司对社会责任的不

                   断追求，以表达公司肩负的重要经济责任和社会责任。
                         本报告是根据证券监管部门的有关规定，结合公司在贯彻落实

                   2018 年度“强主业、增效益、促提升”的经营方针，以及履行社会

                   责任方面的具体情况编制的。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益
                   的建议。

                         一、企业文化

                      （一）企业核心价值观：务实、创新、和谐、共赢

                         务实：（方法论）

                         科学决策，防范风险，致力改革，务求实效
                         创新：（动力）

                         永不满足，勇于创新，超越自我，追求卓越

                         和谐：（合作、团队观念）
                         诚信做人，踏实做事，团结协作，敬业奉献

                         共赢：（使命和宗旨）

                         服务客户，造福员工，回报股东，回馈社会

                      （二）企业经营理念：

                         科技福日、智慧生活
                      （三）企业发展战略：










                         专业化、科技化、产业化、规模化
                      （四）企业愿景：

                         力争打造成为国内知名的智慧通讯及 LED 解决方案提供商

                         二、股东（投资者）权益保护

                         （一）进一步完善和规范了保护股东（投资者）的机制

                         报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》、
                   《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》及《公司

                   章程》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公

                   司治理规范性文件要求，加强内控体系建设，完善各项规章制度，强
                   化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理水平。

                         公司股东大会、董事会、监事会和管理层依法依规行使职权，独

                   立运作、科学决策。公司董事、监事、高级管理人员诚信、勤勉地履

                   行职责，不断提高规范运作意识，促进公司规范运作、健康发展，切

                   实维护了公司和广大投资者的合法利益。
                         公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登

                   记管理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。

                         报告期内，公司加强制度建设，修订了《公司章程》的部分条款，
                   不断完善公司法人治理结构。

                      （二）建立健全投资者关系管理机制

                       为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间

                   的良性互动，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，

                   公司严格遵守国家法律、法规以及上海证券交易所对上市公司信息披
                   露的各项规定，充分披露公司经营、发展信息，有利于投资者做出准

                   确的投资决策，公开、公平、公正对待所有投资者；认真开展投资者

                   关系管理，促进投资者对公司的了解，实现公司价值最大化和股东利
                   益最大化。公司具体实施投资者关系管理的主要方式有：

                         1.公司设立了投资者交流信箱：furielec@furielec.com，投资

                   者热线电话：0591-83318998，传真：0591-83319978。

                         2.在公司网站（http://www. furielec.com）的“新闻中心”栏

                   目中及时刊登公司近期发生的新闻、证券动态等，进一步让投资者和
                   社会公众全面了解公司经营情况，并设置了“投资者关系”栏目，及










                   时更新相关信息。
                         3.依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，

                   在股东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股

                   东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所

                   关心的问题。

                         4.接待机构或个人投资者的来访、实地参观，并通过上证 e 互动
                   平台及时与投资者互动交流，让投资者了解公司发展经营情况。

                         三、职工权益保护

                      （一）2018年，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的规
                   定，依法维护职工的合法权益，稳步推进人事制度改革，合理设置劳

                   动岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、

                   医保等在内的薪酬与福利制度，关爱职工，确保全员参保，促进劳资

                   关系的和谐稳定。

                      （二）公司依据《公司法》《劳动合同法》《工会法》《福建省
                   企业集体合同条例》等法律法规及有关规定，结合企业实际，认真执

                   行《集体合同》，按照平等协商的原则，由工会代表职工与企业法人

                   授权代表签订工资集体协议。公司建立相对合理的收入分配制度，让
                   职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和谐发展。

                      （三）公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫

                   生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会

                   会议等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理诉求。

                      （四）公司建立了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫
                   生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健

                   康体检；每月进行一次办公环境和生产环境卫生检查。通过加强保安

                   和劳动保护措施，创造安全的工作环境；坚持有计划地并结合节假日
                   适时开展安全生产检查；注重对员工的安全教育与培训，开展消防培

                   训与演练等；对特殊环境和岗位以及女职工采取了特别的劳动保护措

                   施；执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事故伤害或患职业病的

                   职工获得医疗救治和经济补偿。

                      （五）公司切实推进民主管理，落实厂务公开，保障职工对企业
                   重大事项的知情权、参与权和监督权。除国家法律、法规规定的保密










                   事项和商业秘密外，公司以工会为组织机构建立健全了厂务公开制
                   度，设立了厂务公开栏，公司重大事项均通过职代会、网络和厂务公

                   开栏等形式向职工公开。

                      （六）公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配

                   置，推进完善人才储备库建设，关注员工职业生涯发展，积极开展员

                   工培训。2018年开展各类培训，提高员工队伍综合素质。全年公司本
                   部共组织各类专业培训、座谈会、讲座29场次，参加人员283人次。

                   各成员企业结合实际需求制定培训方案，较好地组织并完成了各种专

                   业、技术和技能培训。
                     （七）加强企业文化建设。一是企业文化融合发展。通过组织专场

                   工作交流座谈会，促进企业间品牌文化等深度融合，中诺通讯等三家

                   企业VI系统进一步优化。本部开展争创“工人先锋号”活动，党群办

                   和资运部获评福州市总工会“工人先锋号”荣誉称号。组织开展职工

                   春游秋游、在榕企业职工歌唱比赛、书法和瑜伽培训等形式多样的职
                   工文化活动，丰富了员工的业余文化生活。成员企业也积极开展适合

                   本企业实际的职工文化活动。二是加大品牌建设力度。组织参加中国

                   电子信息博览会、中国?海峡项目成果交易会等展会；利用官网、内
                   刊、微信公众号、相关媒体等宣传公司发展成效；结合本部VI系统落

                   地，设置企业文化墙等。通过上述企业文化及品牌建设活动，提升了

                   企业知名度和品牌形象。

                         四、供应商、客户、消费者权益保护

                         公司追求与客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造
                   价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任

                   与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需

                   求，并将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。公司按照国
                   际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效地提高工作效率和产品

                   合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供应商、客户、消

                   费者对本公司的认可。

                      （一）公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传

                   和广告牟利，不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。
                      （二）公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费










                   者等提出的投诉和建议。为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的
                   服务，本公司各投资企业均设立了售后服务热线，为客户提供周到、

                   有效的售后、技术等方面的服务。

                      （三）公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公

                   司及第三方所拥有的信息（包括财务信息，业务计划、技术信息、员

                   工和客户信息等），未经授权许可，公司员工不得接触、使用或披露。
                      （四）公司进一步落实全面从严治党主体责任，坚持“三重一大”

                   民主决策制度，进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，坚决执行中

                   央八项规定精神，对风险点做好监督防控，有效地预防了腐败现象的
                   发生。

                         五、环境保护与可持续发展


                      （一）公司积极参照符合国际标准的环境管理体系制订自身的环

                   境保护政策。
                         1.通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。

                         2.信息化建设稳步推进。一是推进 EDC 数据中心建设，完成本部

                   数据中心机房硬件扩容工作和灾备建设。二是本部 OA 系统上线运行。

                   中诺通讯等五家单位完成 ERP 系统启动或实施工作，福日实业等四家
                   企业 BI 系统上线运行，北京安添等三家企业 HR 系统上线运行。三是

                   “基于数据分析的精准决策支持能力”项目入选工信部 2018 年制造

                   业与互联网融合发展试点示范项目名单，公司成为两化融合管理体系

                   贯标认定企业。
                         3.公司安排专业的设备、人员和流程对产品环保指标进行检测和

                   汇报，确保产品达到国内和国际环保标准，避免产品对客户的安全与

                   健康产生不良影响。

                      （二）公司结合国家政策引导和企业发展实际，制定公司的可持
                   续发展规划，2018 年公司围绕“强主业、增效益、促提升”的经营

                   方针，精心打造三家重点企业及供应链和工程两个平台。在市场上向

                   客户提供不构成对社会环境破坏和污染且能源利用效率更高的产品，

                   发展太阳能光伏等可持续、无污染的绿色能源产业，为社会节能环保
                   工作发挥应有的贡献。


                         六、公共关系与社会公益事业










                      （一）公司经常与政府部门、行业组织、企事业单位等积极开展
                   工作交流和文化交流，保持与社会各界的广泛沟通和密切合作，取得

                   他们的认可和支持。

                      （二）公司积极承担社会责任。发动职工参与“融合中国成就阿

                   甘梦”项目，开展关爱自闭儿童乐捐活动，展现国企的社会责任与公

                   益担当。公司获第四届丝绸之路国际电影节官方指定LED显示屏合作
                   伙伴牌匾。

                      （三）公司加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积
                   极配合，履行自身的责任与义务。

                         七、履行社会责任存在的差距及改进

                         公司 2018 年度在健全投资者关系管理、职工权益保障、推动环

                   境保护等方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与

                   上市公司社会责任指引的相关规定仍存在差距，主要表现在社会公益
                   事业方面仍有改进的空间。我们愿意继续与政府、企业、媒体等社会

                   各界合作，分享经验，推进相关工作更上一个台阶。






                                                                                                 福建福日电子股份有限公司


                                                                                2019 年 4 月 12 日


