

































































                                                                                         2021年度企业社会责任报告




                                                                                            Corporate Social Responsibility Report




                                                                                                                               目 录






                                                                                                                               CATALOG
















                                                 01                                                        02                                                     03                                                     04















                                   Part 1                                                  Part 2                                                Part 3                                                     Part 4



                                                                                           治理与责任                  P15-16                             产品与质量                  P29-30                          员工与社会公益                  P57-58
                                   关于本报告                P3-4
                                                                                               组织架构                 P17                                  产品分类                    P31-34                          员工权益                   P59-60

                                   董事长致辞                P3-4                                   治理结构                 P18                                  伙伴责任                    P35-36                          员工健康                    P61


                                                                                               责任观念                 P19                                  责任绩效                    P37-38                          员工发展                    P62
                                   责任 2021          P5-6
                                                                                               责任推进                 P20                                  责任管理                    P39-42                          员工培训                    P63
                                   走进海正                 P7-12                                  责任沟通                 P21-22                         环境、健康与安全                   P43-44                             员工激励                    P64



                                   年度大事记                P13-14                             研发与创新                 P23-23                                  EHS方针                   P45-46                          员工活动                    P65-68

                                                                                               研发中心                 P25                                  环境管理                    P47-50                          社会责任                    P69-70

                                                                                               研发团队                 P26                                  环保交流                    P51-52                     展望未来                      P71-74

                                                                                               研发里程碑               P27-28                                安全生产                    P53-56




              2021海正药业企业社会责任报告

                                                                                                                                               报告数据说明



                                                                                                                                               本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2021年为主，

                                                                                                                                               部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                                                                                                                                               报告编制原则



                                                                                                                                               《可持续发展报告指南（GRI）》

                                                                                                                                               《公司履行社会责任的报告》

                                                                                                                                               《中国企业社会责任报告编写指南》



                                                                                                                                               发布方式



                                                                                                                                               本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可在上海证券交易所指定信息披露网站或登陆

                                                                                                                                               公司网站（www.hisunpharm.com）阅读并下载电子版报告。


               本报告为浙江海正药业股份有限公司的企业社会责任报告，                                                                                                      联系方式

               本着规范、透明、客观和全面的原则，为各利益相关方提供

               海正药业在社会、环境和市场领域的社会责任实践和绩效。                                                                                                      浙江海正药业股份有限公司

                                                                                                                                               地址：浙江省台州市椒江区外沙路46号


               报告时间范围                                                                                                                          邮箱：bgs@hisunpharm.com


               2021年1月1日-2021年12月31日，本报告为年度报告。


               报告组织范围



               本报告以浙江海正药业股份有限公司（以下简称“海正”或

               “公司”）为主体部分，涵盖各分、子机构。














                                                                                                                 01 | Corporate Social Responsibility Report | 02




              2021海正药业企业社会责任报告












                      董事长致辞







                      以“执著药物创新，成就健康长寿梦想”为使命，传递世界级品质，展现海正新

                      面貌，聚力打造新品牌，推动海正成为持续健康发展的综合性药企，为人类生命


                      健康事业贡献力量。


                                                                                   ――――海正药业董事长 蒋国平 先生










                      2021年公司取得了可喜的成绩。一是业绩稳步增长，公司紧紧                                                                                                          须模范带头、走在前列；二要敢于担当作为。有权必有责、有责

                      围绕年初既定的工作目标和任务，总体经营稳健，发展态势向好；                                                                                                          要担当、失责必追究，在其位尽其责，容不得丝毫懈怠；三要深


                      二是改革持续深化，瀚晖制药重大资产重组事项获中国证监会核                                                                                                           化服务理念。各级管理部门要进一步增强服务意识，优化服务方


                      准批复，高效推进2021年限制性股票激励计划的落地实施；三                                                                                                          式，紧紧围绕发展大局和提升效益的核心目标，服务业务板块，

                      是研发进展顺利，研发管线加快转型升级，产品上市进展顺利，                                                                                                           服务生产经营，强化协同责任，提高管理效能。


                      成效显著；四是安全生产平稳，安全生产和常态化疫情防控形势
                                                                                                                                                             站在新的起点，全体海正人要积蓄发展力量再出发，走好现在的
                      总体平稳。
                                                                                                                                                             发展路，坚定未来的发展梦，撸起袖子，甩开膀子，迈开步子，

                      在新的一年，公司上下要坚定信心，迎难而上，打好爬坡过坎攻                                                                                                           以实干苦干加巧干，力争全面完成年度经营目标，推动公司大踏


                      坚战，切实增强公司盈利能力和可持续发展能力。一要增强大局                                                                                                           步走上健康发展的快车道，以优异成绩向党的二十大献礼！


                      意识。提升执行力落实力，公司广大员工特别是各级领导干部必






                                                                                                                 03 | Corporate Social Responsibility Report | 04




              2021海正药业企业社会责任报告

                                                                                                                                                      A       社会荣誉



              责任2021                                                                                                                                        2021年科技部实名点赞科研攻关工作

                                                                                                                                                            2021年省第二批产教融合型企业名单

                                                                                                                                                            2021年工业和信息化系统“抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号
                            并表营业收入（万元）                                                  并表利润总额（万元）                                                    B       行业荣誉

            1,250,000.00                                              100,000.00                       90,414.22
                                                          1,213,646.58                                                                                       2020年度民营经济高质量发展强市建设制造业高质量发展先进集体
                                                                       80,000.00
            1,200,000.00                                                                                                64,419.12                            2020年度中国医药工业百强企业第46名
                                                                       60,000.00      50,709.35                                                              2021年中国医药研发产品线最佳工业企业
                                           1,135,439.57
            1,150,000.00                                                                                                                                                                                                                              企
                            1,107,178.42                               40,000.00                                                                             2021年创新型优秀企业品牌、制剂出口型优秀企业品牌、原料药出口型优

            1,100,000.00                                                                                                                                     秀企业品牌                                                                                    业
                                                                       20,000.00
                                                                                                                                                             2021年浙江省制造业百强企业                                                                          荣
            1,050,000.00                                                    0.00                                                                             2021年浙江出口名牌
                              2019年          2020年          2021年                      2019年            2020年            2021年                                                                                                                        誉
                                                                                                                                                      C       产品荣誉



                                                                                                                                                             2021年中国化学制药行业OTC优秀产品品牌：硫酸氨基葡萄糖胶囊

                               并表每股收益（元）                                                 并表资产负债率（％）                                                          2021年中国化学制药行业抗感染类优秀产品品牌：法维拉韦片和注射用替加环素

                                                                                                                                                             2021年中国化学制药行业消化系统类优秀产品品牌：注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸
               0.5                                                        65.00%
                                           0.43             0.43                       64.21%                                                                2021年中国化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌：氨氯地平阿托伐他汀钙片
                                                                          64.00%
               0.4
                                                                          63.00%                                                                             2021年中国化学制药行业降血压类优秀产品品牌：氨氯地平阿托伐他汀钙片、厄贝沙坦片
                                                                                                                        62.09%
               0.3                                                        62.00%                                                                             2021年中国化学制药行业调血脂类优秀产品品牌：瑞舒伐他汀钙片


               0.2                                                        61.00%                        60.42%                                               2021年中国化学制药行业儿童用药优秀产品品牌：注射用盐酸伊达比星
                          0.1                                             60.00%                                                                             2021年中国化学制药行业罕见病药物优秀产品品牌：克拉屈滨注射液
               0.1
                                                                          59.00%                                                                             2021年中国化学制药行业抗感染类优秀产品品牌：注射用美罗培南

                0                                                         58.00%                                                                             2021年浙江省优秀工业产品：丝裂霉素
                         2019年            2020年            2021年                       2019年            2020年            2021年
                                                                                                                                                      D       员工荣誉



                                                                                                                                                             2021年“椒江工匠“－－质量部付倩琦、装备部娄国锦
                                                                                                                                                             2021年“车间垦荒人”－－合成原料药第一事业部戴连科、中研院分析中心金美春

                                                                                                                                                             “杭州市五一劳动奖章”、2020年度富阳区“百名优秀新富阳人”荣誉称号---罗荣



                                                                                                                 05 | Corporate Social Responsibility Report | 06




              2021海正药业企业社会责任报告






              走进海正




























                创立海门化工厂                                  成立浙江海正药业股份有限公司                                          成立国家级企业技术中心                             引入高瓴资本，海正辉瑞更名瀚晖制药                                           完成重大资产重组，推出股权激励计划











                         1956                      1976                       1998                      2000                   2002                   2012                     2017                         2019                           2021

























                                更名为海门制药厂进入制药领域                                          在上海证券交易场所上市                                 于Pfizer合资，成立海正辉瑞制药                                    启动海正药业业务重组及管理优化








                                                                                                                 07 | Corporate Social Responsibility Report | 08




              2021海正药业企业社会责任报告






              走进海正







                                                                       公司名称：浙江海正药业股份有限公司

                                                                       英文名称：Zhejiang Hisun Pharmaceutical Co., Ltd.

                                                                       上市代码：600267（A 股）

                                                                       成立时间：1998 年
                                                                       总部地址：中国台州






                海正药业总部位于台州，在浙江台州、杭州

                富阳以及江苏如东等地建有一体化制药基地，

                营销网络覆盖全球70多个国家和地区，已发
                                                                                                                                                                                               海正药业
                展成为由原料药、制剂、生物药、创新药及

                商业流通等业务组成的“医药产业集团”。





                                                                       近年来，公司围绕“聚焦、瘦身、优化”的战略
                                                                                                                                    海       瀚        海       海        浙       北        浙       浙        浙        浙       浙        海       海        上       浙       海
                                                                       目标，积极拓展从原料药到制剂的上下游一体化                                        正       晖        正       正        江       京        江       江        江        江       江        正       正        海       江       正
                                                                                                                                    （
                                                                                                                                                                                                                                                                   药
                                                                                                                                            制
                                                                                                                                                                                               海
                                                                                                                                                                                       海
                                                                                                                                                                              军
                                                                                                                                                                      省
                                                                                                                                                     药
                                                                                                                                                             药
                                                                                                                                                                                                                                          药
                                                                                                                                                                                                                                                   昂
                                                                                                                                                                                                                                                           海
                                                                                                                                                                                                                                  国
                                                                                                                                                                                                        海
                                                                                                                                                                                                                 海
                                                                                                                                                                                                                         海
                                                                       业务，同时抢先布局大健康产业，加快开拓国内                                        海       药        业       业        医       海        正       正        晟        正       正        际       业        睿       正       业
                                                                                                                                    南
                                                                                                                                                                                                                                                                   日
                                                                                                                                                                                                                 生
                                                                                                                                                                      药
                                                                                                                                                                                                                         投
                                                                                                                                                                              药
                                                                                                                                                                                               机
                                                                                                                                                                                       动
                                                                                                                                                                                                        药
                                                                                                                                                     （
                                                                                                                                                                                                                                                   医
                                                                                                                                            有
                                                                                                                                                                                                                                                           d
                                                                                                                                                                                                                                  控
                                                                                                                                                             南
                                                                                                                                                                                                                                          （
                                                                       特医食品市场。                                                      ）       限        杭       通        工       业        物       械        业        物       资        股       美        药       力       本
                                                                                                                                    医
                                                                                                                                                                                                                                                                   株
                                                                                                                                                             有
                                                                                                                                                                                                                                  有
                                                                                                                                                                                                                         有
                                                                                                                                            公
                                                                                                                                                                                                                                                   技
                                                                                                                                                                                                                                                           康
                                                                                                                                                                                                                                          国
                                                                                                                                                     州
                                                                                                                                                                                                                 制
                                                                                                                                                                                               制
                                                                                                                                                                                                        有
                                                                                                                                                                              有
                                                                                                                                                                                       保
                                                                                                                                                                      业
                                                                                                                                    学       司        ）       限        有       限        健       造        限        品       限        限       ）        术       生       式
                                                                                                                                    科                有       公        限       责        品       安        公        有       公        公       有        有       物       会
                                                                                                                                    技                限       司        公       任        有       装        司        限       司        司       限        限       科       社
                                                                                                                                    发                公                司       公        限       有                 公                        公        公       技
                                                                                                                                    展                司                        司        公       限                 司                        司        司       有
               抗感染药、抗肿瘤药市场份额在国内名列前                                                                                                  有                                                  司       公                                                           限
                                                                                                                                    限                                                          司                                                           公
               茅，有20个品种单品种销售过亿元。公                            司                                                                      公                                                                                                                      司
                                                                                                                                    司
               80%的原料药收入来自海外市场，出口覆盖
               全球70多个国家和地区。国内制剂销售网络
               覆盖全国，药品入院规模近万家。
                                                                                                                 09 | Corporate Social Responsibility Report | 10




              2021海正药业企业社会责任报告






              走进海正                                                                                                                                                                                核心价值观



















                   企业精神                                    企业使命                                      企业愿景


                  Entrepreneurship                         Enterprise Mission                        Enterprise Vision                                                                                                                        创新创业
                                                                                                                                                                                                                                              创新拓展空间，创业超越
                                                                                                                                                                                                                                              局限，只有老化的思想，

                                                                                                                                                                                                                                              没有不能解决的问题
                                                                                                                                                                                                                        以人为本
                                                                                                                                                                                                                        一切工作都是为了人，

                                                                                                                                                                                                                        关爱员工，尊重生命，
                                                                                                                                                                                                                        不侵害他人利益
                                                                                                                                                                                                 自我驱动

                                                                                                                                                                                                 核心力量来源于自己，自我约

                                                                                                                                                                                                 束身体力行，追求自我成长，
                                                                                                                                                                                                 以自身进步影响他人



                                                                                                                                                                                                专业协作
                                                                                                                                                                                                将个人专长和事业融入集

                                                                                                                                                                                                体发展，不骄惯平庸，不
                                                                                                                                                                                                纵容破坏团结
                 海纳厚生                          执著药物创新                                成为广受尊重的全



                 正道修远                          成就健康梦想                                球化专业制药企业                                                                                                          务事求真
                                                                                                                                                                                                       做成事做好事才能立足，

                                                                                                                                                                                                       攻难克艰吃苦耐劳，不脱
                                                                                                                                                                                                       离实情不哗众取宠




                                                                                                                 11 | Corporate Social Responsibility Report | 12




              2021海正药业企业社会责任报告






              年度大事记




                                                                                                                                                              海正参展 API China：

                         开展系列培训                                                                                                                               在专业大平台寻找新的增长点
                         针对不同群体因材施教

                                                                                                                                                              5月26日至27日，海正药业董事长蒋国平率团应邀出席了在广州举行的第86届中
                         员工是生产的基础，员工操作水平的高低将直接影响产品的质量和交付。                                                                                                     国国际医药原料药中间体/包装/设备交易会（API-China）。展会上，公司借助这


                         为使新入职员工尽快适应工作环境，以良好的精神状态投入到试用期的                                                                                                      一高效专业的交流平台，结交新朋友，拜访老朋友，抓住一切商机，共接待客户

                         各项工作中，3月22日，制剂台州工厂为今年新入职的员工进行了“努                                                                                                     近500批次，展示出海正药业良好的企业形象，展示出海正浴火重生后的蓬勃生气。
                         力学习，尽快适应，不断开创试用期工作新局面”专题培训。
                                                                                                                                                              CAPA跟踪管理系统正式上线
                         此次培训由制剂第一事业部副总经理陈江主讲，他从公司与制剂的企业                                                                                                      开启质量管理工作新模式
                         文化、组织架构、产品信息、工艺流程、设施设备、危害因素、安全注

                         意事项及如何开创试用期工作新局面等方面进行了集中培训。                                                                                                          8月13日，台州厂区CAPA跟踪管理系统正式上线。上线启动仪式于当日在公


                         员工是生产的基础，员工操作水平的高低将直接影响产品的质量和交付。                                                                                                     司外沙会议室召开，会议由台州质量副总经理周臻弘主持，原料药台州工厂
                                                                                                                                                              负责人陈光辉，制剂台州工厂代表、各事业部及其他相关部门领导和同事参

                                                                                                                                                              加了本次会议。
                         集团党委部署2021年党建工作：                                                                                                                     CAPA跟踪管理系统的正式上线，改变了CAPA跟踪的方式，节省了漫长的文
                         以高质量党建推动公司高质量发展
                                                                                                                                                              件传递时间，开启了质量管理纸质往电子系统发展的大门，使公司CAPA的管
                                                                                                                                                              理更加专业化、规范化。
                         3月30日，公司党委书记蒋国平主持召开党委会，研究部署2021年度

                         公司党委工作，并提出具体工作要求。与会人员学习了《习近平在党                                                                                                       海正首个自主创新药开启国创降脂新时代

                         史学习教育动员大会上的讲话》精神、《中国共产党组织处理规定
                         （试行）》，讨论确定《2021年度党委工作计划》、《海正纪念建党                                                                                                     12月3日，国家医保局公布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品

                         100周年活动方案》等工作。公司党委委员参加会议。会议强调，要                                                                                                      目录（2021年）》。中国首个拥有自主知识产权的胆固醇吸收抑制剂――

                         推动公司基层党组织和全体党员进一步感悟思想伟力，努力学懂弄通                                                                                                       海博麦布片（赛斯美）被纳入国家医保药品目录。海博麦布片的研发成功，

                         习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定                                                                                                       实现了海正药业创新药研发重大突破。该药进入国家医保，标志着公司自主
                         “四个自信”、做到“两个维护”；要深入推进党建与公司生产经营                                                                                                       创新药迈上新的台阶，更重要的是为我国广大原发性高胆固醇血症患者的治

                         相融合，以高质量党建推动公司高质量发展。                                                                                                                 疗用药带来了新选择和希望，对减轻我国心血管疾病负担有着重要意义。




                                                                                                                 13 | Corporate Social Responsibility Report | 14
























                                                                                                                                                                         Governance








                                                                                                                                                                         And Responsibility







                                                                                                                                                                         治理与责任
























         Haizheng Pharmaceutical Co., Ltd. has always been “Persistent drug
         innovation, achievement of health dream”as the mission, committed

         to become “Widely respected global professional pharmaceutical

         enterprises”.













                                                                                                                 15 | Corporate Social Responsibility Report | 16


                                治理机构





                                                                                                                                                                              ?监事会召开11次


                                                                                                                                                                              ?董事会召开15次                           ?审计委员会召开7次


                                                                                                                                                                             ?股东大会召开5次                            ?提名委员会召开1次


                                                                                                                                                                                                              ?薪酬与考核委员会召开2次



                                                                                                                                                                                      负责公司经营方针、投资计划，重大

                                                            股东大会                                                                                                                      交易事项，公司资本变动、任免董事、

                             监事会                                                                                                                                                      监事等重大事项进行审议和决策。


                                                             董事会                                      提名委员会

                                                                                                    薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                                        股东大会                  公司定期召开董事会会议，各
                                                                                                                                                    监事会依法对公司财务
                              战略与投资委员会                                                                专家委员会
                                                                                                                                                    以及公司董事、高级管                                                                会议的召集、召开均符合《公
                                                                                                      审计委员会                                                                                                                   司法》等相关规定的要求。董
                               运营管理委员会                        总裁                                                                                    理人员履行职责的合法                                 监事会
                                                                                                                                                                                                                              事会作为公司的执行机构，对
                                                                                                      证券管理部                                         性进行监督，维护公司

                               产品管理委员会                                                                                                                                                                                        股东大会负责。董事会依法行
                                                                                                                                                    及股东的合法权益。
                                                                                                                                                                                                         董事会                  使企业的经营决策权。






                                                                                                                                                                                            薪酬与考核
                                                   生产                     公共                                                                                            提名委员会                                    专家委员会               审计委员会
          战略                                       运营                     事务                                          党群                                                                       委员会
          规划        人力        财务                                          与政                    原料         生物
          与投        资源        管理        中央研        管理         质量          策部         制剂         药业         药业         工作
                                                                                                                      与总
                                         究院
                                                                                     业务
                                                   与信
                                                              管理
          资中        中心        中心                   息技         中心          及药         板块         务板         务板         裁办       审计部
           心                                       术中                     品注                     块          块         公室
                                                                          册中
                                                    心                     心                                                                                                                              经营层
                                                                                                                                                                                                                    治理结构








                                                                                                                 17 | Corporate Social Responsibility Report | 18


                                责任观念








                                                                                                                                                                                       ? 海正药业将EHS管理中心部门邮箱作为社会责任信


                                                                     增进社会责任，建立海正文化                                                                         信息收集与处理                          息的接收邮箱，接收公司内外各方人士对于公司社

                               海正药业始终                                                                                                                                                       会责任建设相关的建议、意见或投诉，并定期对收
                                                                                                                                                                                            到的信息进行筛选，并将重要或者紧急的信息报送
                               以“执著药物
                                                                 提高EHS意识，实施清洁生产                                                                                                             到公司高管处。

                               创新，成就健


                               康梦想”为使                                                                                                                                                  ? 海正药业编制内部刊物《海正报》对社会责任理念
                                                                      加强污染防治，减少资源消耗                                                                              理念宣贯                       进行宣传，并在官网上建立了社会责任专栏，传播
                               命，致力于成

                                                                                                                                                                                            公司的社会责任方针、理念以及履责实践活动。
                               为“广受尊重


                               的全球化专业                            降低风险危害，力争事故为零


                               制药企业”。                                                                                                                                                   ? 海正药业建立了全方位的动力机制、立体式的保


                                                                     遵守法律法规，持续改进现状                                                                               沟通机制                       障机制 ， 多层次的活动机制 ， 形成了纵横互动、

                                                                                                                                                                                            内外联动的运行体系 ， 达到了内外共建企业责任

                                                                                                                                                                                            的效果。







                                                                                                                                                                                        ? 海正高层开通社会责任专用电子邮箱；还不定期就

                                                                                                                                                                                            社会责任工作与员工进行会议交谈，了解公司在社
                                                                                                                                                             内部信息传递
                                                                                                                                                                                            会责任建设方面所取得的成绩或遇到的困难。形成

                                                                                                                                                                                            了一条公司高层和员工的纵向交流直通车。





                                                                                                                                                                                                                    责任推进








                                                                                                                 19 | Corporate Social Responsibility Report | 20


                                责任沟通
















                海正药业为各利益相关方搭建完善的交流平台，通过制定有关利益相关方的政策准


                则、拓宽多元化、多形式的沟通渠道等措施，主动了解并积极回应各利益相关方的


                期望和需求，与利益相关方建立紧密联系，携手共同发展。













                  利益相关方                         沟通诉求                          沟通回应                                                                       利益相关方                          沟通诉求                           沟通回应


                                                                                                                                                                                        保障员工权益                      保障权益，实现民主管理
                                                合法经营                        遵守国家法律法规                                                                                                                                加强培训，完善职业发展通道
                                                依法纳税                        依法足额纳税                                                                                                      职业发展                        关爱员工身心健康

                                                吸纳就业                        带动社会就业                                                                                                      员工关爱




                                                合规经营                        落实生产和经营监管要求                                                                                                 专业交流                        参与制定行业标准，提供标准化产品
                                                安全生产                        加强日常审批与监管                                                                                                   行业推动                        积极参与行业交流与学术研讨，推动

                                                                            上报统计报表并及时披露                                                                                                                             行业发展




                                                 价值增长                       定期报告，全面信息披露                                                                                                  诚信合作                        坚持诚信经营
                                                                                                                                                                                                                     建立战略合作机制
                                                 信息披露                       投资者调研与沟通                                                                                                     互利共赢                        带动合作伙伴履行社会责任

                                                 防范风险                       召开股东大会，促进持续稳健经营                                                                                              价值链责任



                                                权益保护                       满足客户需求，提升客户体验                                                                                                 社会贡献                       建立长效沟通渠道，支持社区发展

                                                优质产品服务                     保护客户权益，开展客户满意度调查                                                                                              公益慈善                       积极推动公益助学，促进社会和谐发展





                                                                                                                 21 | Corporate Social Responsibility Report | 22
























                                                                                                                                                                         Research








                                                                                                                                                                         And Development







                                                                                                                                                                         研发与创新
























         Haizheng Pharmaceutical Co., Ltd. follows the overall R&D principle of
         “focusing on long-term development, optimizing overall layout,

         improving system and mechanism and improving innovation ability".
















                                                                                                                 23 | Corporate Social Responsibility Report | 24


                                研发中心










                                  微生物              合成          生物技术            酶工程              制剂         天然化合物
                                                                                                                                                                 目前，专利申请已经覆盖的国家和地区包括美国、欧洲、澳大利亚、日本等。





                                       研发中心建筑面积20000平方米，累计投资5亿多人民币，贯彻                                                                                            技术中心设立了知识产权部。在国内拥有专业的法律机构，在美国、英国、德

                                       “自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技发展方针。                                                                                             国、法国聘请了专业律师事务所，为海正的专利保护提供了强有力的法律保障。


                                       按照“着眼长远发展、优化整体布局、完善体制机制、提升创新

                                       能力”的总体原则。                                                                                                                 另外，公司拥有一批国内外的专利方面的专家为海正提供专利服务，结合国内

                                                                                                                                                                 外的专业法律机构，构成了海正知识产权保护网络。



           海正中央研究开发院拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工
                                                                                                                                                                 拥有一批国内外科学家作为本中心的技术支持。以院士为核心的技术咨询团队，
           作站，公司拥有技术研发人员526人，每年研发投入占工业销售收
                                                                                                                                                                 为海正技术的创新起到支撑作用。包括各大院所的专家。
           入8%以上。



                                                                                                                                                                 公司被浙江省人民政府命名为"海外高层次人才创新创业基地"，公司创新团队
                                                                  21年研发投入达4.4亿元                                                                                  被评为"浙江省科技创新团队"。





                                      设有药物筛选、菌种鉴定保藏、仪器分析、信息中心、EHS分析等
                                                                                                                                                                 海正拥有技术研发人员526人，研发人员数量占公司总人数的比例为6.35% 。
                                      中心，各研发平台均建有研发实验室与中小规模的试制车间，为新

                                      产品、新工艺开发到产业化提供了无缝衔接。



                                                                                                                                                                              化合物新晶                                                  新药物组合
                                                                                                                                                            创新化合物                               合成新工艺                新用途
                                                                                                                                                                                    型                                                     物

         研发领域涵盖生物技术、化学合成、微生物发酵等系列原料药及其制

         剂的研究开发，产品涉及抗肿瘤、抗寄生虫、降血脂、抗感染、内分

         泌调节、免疫抑制剂、抗抑郁等多个治疗领域。                                                                                                                                                                                      研发团队






                                                                                                                 25 | Corporate Social Responsibility Report | 26


                                研发里程碑






                                                                                                                                                                                                      1995
                                                                                                                                                   1980
                                                                                                1975                                        引进首个抗肿瘤产                                            他汀类药物上市

                                                                                  从上海医药工业研究院引进                                              品氟脲脱氧核苷                                             第一个过亿产品
                                                                                  “一药多用”的克念菌素













                                                                                                                                                                         1996

                                                                                                                                                                     成  立  海  门  制
                                                                                                                                                                     药厂研究所


                                                                                                                 2001                                                                                         2011

                                                                                                    成立国家级企业技术中心                                                                                       被认定为“国家技
                                                                                                    建立博士后科研工作站
                                                                                                                                                                                                      术创新示范企业”





                                                                                      2003                                                   2008
                                                                               启动生物药物的                                                被正式命名为首
                                                                               研究开发工作                                                 批“创新型企业”






                                                                                                                                                                        2015
                                                                                                                                                                海正药业获评国家
                                                                                                                                                                知识产权示范企业

                                                                                                                   2016
                                                                                                         获批浙江省首家独立招
                                                                                                         收博士后研究人员资格





                                                                                                                                                          2021
                                                                                                                                              完全自主知识产权的1.1类
                                                                                                                                              创新药海折麦布获批上市


                                                                                                                 27 | Corporate Social Responsibility Report | 28

























                                                                                                                                                                              Commodities








                                                                                                                                                                              And Quality







                                                                                                                                                                              产品与质量






















         Haizheng Pharmaceutical Co., Ltd. has always put drug quality in the

         first place and established a perfect quality system. Haizheng's quality

         system covers all factors affecting drug quality, including all organized
         and planned activities to ensure that drug quality meets the intended

         purpose.











                                                                                                                 29 | Corporate Social Responsibility Report | 30


                                产品分类













                                  原料药 Active pharmaceutical ingredient
                                                                                                                                                                                                 法维拉韦片
                                  抗肿瘤药物、心血管类药物、抗感染药物、动物保健产品

                                                                                                                                                                                              Favipiravir Tablets

                                                                                                                                                                                        用于治疗成人新型或再次流行
                                  制剂 Active preparation                                                                                                                                             的流感


                                  免疫制剂与抗肿瘤、抗感染、代谢类、心脑血管、泌尿系统、精

                                  神类、减肥药、肌肉与骨科、镇痛类                                                                                                注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸                                                                         海博麦布片


                                                                                                                                                       Ademetionine 1，4-                       明                星                  Hybutimibe Tablets

                                  动物保健药 Animal health medicine                                                                                   Butanedisulfonate for Injection                                              作为饮食控制以外的辅助治疗
                                                                                                                                                                                                                              用于治疗原发性（杂合子家族
                                  猪产品、反刍产品、宠物产品                                                                                                适用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆                                                               性或非家族性）高胆固醇血症
                                                                                                                                                  汁淤积、妊娠期肝内胆汁淤积。

                                                                                                                                                                                          集                          产


                                  中药 Traditional Chinese medicine


                                  中成药                                                                                                                                                                   品

                                                                                                                                                                                                                             来曲唑片
                                                                                                                                                                        注射用替加环素
                                                                                                                                                                                                                         Letrozole Tablets
                                  特药 Special medical treatment                                                                                                      Tigecycline for Injection
                                                                                                                                                                                                                对绝经后早期乳腺癌患者、雌激素
                                  特药                                                                                                                         适用于18岁及18岁以上复杂皮肤和皮肤                                受体阳性、孕激素受体阳性或受体
                                                                                                                                                               结构感染或者复杂腹内感染患者的治                                 状况不明的晚期乳腺癌患者的辅助
                                                                                                                                                             疗。包括复杂阑尾炎、烧伤感染、腹内                                                  治疗
                                                                                                                                                               脓肿、深部软组织感染及溃疡感染。
                                                                   产品理念


                                   【 制 造 精 神 】 精 益 敏 捷 、 规 范 执 行 、 为 客 户 信 任 负 责

                                   【 质 量 精 神 】 源 于 设 计 、 精 于 责 任 、 为 生 命 尊 严 负 责

                                   【 E H S 精     神   】 善 待 环 境 、 护 佑 安 康 、 为 绿 色 发 展 负 责





                                                                                                                 31 | Corporate Social Responsibility Report | 32


                                产品分类







                                                                                                      海正药业推荐申报《新型生物兽药鱼药、


                                                                                                      饲料添加剂恩拉霉素大品种技术升级》


                                                                                                      项目成果获省科技进步奖三等奖

















                                                                                                                                                                                                        海正药业产品：替格瑞洛片、注射用盐酸


                                                                                                                                                                                                        吉西他滨、比卡鲁胺片中标国家组织药品联



       海正首个自主创新药开启国创降脂新时代                                                                                                                                                                               合采购办公室全国药品集中采购招标项目

       海博麦布片（赛斯美）新进入国家医保目录


       截   至  目   前   ，公     司   共  有   95个产       品   纳   入  本   次


       2021年医保目录
                                                                                                                                                          海正药业收到国家药品监督管理局核准签发的盐酸



                                                                                                                                                          莫西沙星片、利奈唑胺片的《药品注册证书》


                                                                                                                                                          按新四类获得国家药监局批准上市






                                                                   注射用紫杉醇（白蛋白结合型）获药品注册证书


                                                                   注射用米卡芬净钠通过仿制药一致性评价



                                                                   鲁拉西酮片喜获首仿批件





                                                                                                                 33 | Corporate Social Responsibility Report | 34


                                伙伴责任














                                                                客户责任                                                                                                                             供应商责任





                至今海正现有100多个药物品种销售全球70多个国家和地区，主导产品
                                                                                                                                                            公司各成员企业均制定了供应商管理程序、建立供应商年度质量回顾制度，并对

                在欧美地区持有先进的市场份额，海外客户达到180多家，覆盖全球五                                                                                                            供应商采用公平竞价、招标采购、质量优先的原则；在确定为合格供应商之前，


                大洲。在中国，海正拥有2000多人的营销队伍，销售网络遍及全国32                                                                                                           对备选供应商进行各类审计，包括现场质量审计、问卷审计或者电话审计等方式，

                                                                                                                                                            从而从源头上保障了药品的质量和安全。
                个省市、自治区和直辖市，产品销售100多个城市。




















                                                                客户关系                                                                                                                                 供应商关系



                                                                                                                                                             海正药业合作的全球知名品牌供应商有巴斯夫、安捷伦、岛津、GEA、博世等。
                 海正的客户资源包括：在国内的制剂市场，瀚晖的产品覆盖了超过86,000家
                                                                                                                                                             海正药业从2008年开始与博世、GEA合作，先后引进关键设备建成了15条注
                 OTC大型连锁及区域龙头连锁门店，及25,000家地方中小连锁及单体药店终
                                                                                                                                                             射剂生产线和年产70亿片设计产能的固体制剂车间，累计向两家供应商采购
                 端；省公司的药品终端业务服务于浙江范围内的省市县级医院及乡镇社区医院
                                                                                                                                                             设备接近10亿元。凭借海正的品牌效应，国内有意向制剂转型的同行企业竞
                 600余家。在全球原料药市场，海正拥有海外客户近400家，合作代理商
                                                                                                                                                             相效仿，为这两家公司带来了巨大的业务量和市场份额。与此同时，GEA为提
                 40余家。
                                                                                                                                                             高售后服务能力和效率，专门在海正设立仓库，建立关键备品备件的安全库存。







                                                                                                                 35 | Corporate Social Responsibility Report | 36


                                责任绩效
















                                                                                                                                     4月15日，“浙江国有上市公司首次集体业绩                                      当前发展、利润分红及公司 可能存在的风险与目前

                                                                                                                                     说明会”在上海证券交易所交易大厅举行，这场                                      面临的困难。在现场互动环节，李琰总裁对中小投
                                                                                                                                                                                                资者、投服中心、媒体及券商代表提出的问题进行
                                                                                                                                     主  题  为  “在”浙“里看国企”的集体业绩说明
                  11月11日，浙江省药监局党组成员、                            监管部门和企业要共同推进．对已上                                                     会．海正药业非常荣幸作为唯一一家地方国企，同                                     了切实、诚恳的回复，同时公司证券部同事在公司

                  副局长邵元昌率队来海正，实地调研                              市药品的变更，企业要用风险管理的                                                                                                                领导的指导下对于投资者网上提问进行了及时回复。
                                                                理念开展评估、研究和验证，企业在                                                     杭钢股份、巨化股份、浙商证券、宁波港四家省属
                  海正药品注册审批等工作情况。台州                                                                                                   国企一同受邀参加本次说明会，会上五家企业高层                                     会后，投资者对公司高层在会上的表现给予了高度
                                                                建设与发展过程中涉及到监管方面的
                  市市场监管局党委委员、副局长叶兴，                                                                                                  与现场中小投资者、行业分析师、媒体进行面对面                                     认可。
                                                                问题要与监管部门充分沟通，省局将
                  椒江区副区长倪成晖等陪同调研。                                                                                                    交流。                                                        海正药业一直以来都十分重视与投资者的交流工作，
                                                                在依法依规的前提下，积极帮助企业
                  邵元昌副局长强调：一要持续加大创                                                                                                                                                              也十分感谢投资者长期以来对公司的支持，公司将
                                                                解决监管与发展中遇到的问题，全力                                                     董事长蒋国平先生、董事兼总裁李琰先生、财务总
                  新，创新是企业发展不竭的动力；二                                                                                                                                                              继续顺应时势，进一步加强投资者关系管理，努力
                                                                支持企业高质量发展．                                                           监张祯颖女士、董事会秘书沈锡飞先生出席本次活
                  要不断研究政策导向，履行企业主体                                                                                                                                                              增加与投资者交流的机会和渠道，同时也真诚欢迎
                                                                                                                                     动。
                  责任；三要注意产品注册审评变更。                                                                                                                                                              广大投资者踊跃提问和提出宝贵意见和建议。
                                                                                                                                     说明会上，蒋国平董事长全面介绍了公司发展历程、






































                                                                                                                 37 | Corporate Social Responsibility Report | 38


                                质量管理
















                                             ? 海正药业始终把药品质量放在首位，建立了完善的质量体系。                                                                                  风险是企业运营过程必然会发生的，风险管控是各级管理者的必
                  质量体系                                                                                                                                      备责任。持续有效地面对风险但不消极逃避风险，提升预见能力

                                             ? 海正的质量体系涵盖了影响药品质量的所有因素，包括确保药品
                                                                                                                                                            学会掌控风险。通过全程管理把风险消除于萌芽状态，通过专业
                                                 质量符合预定用途的有组织、有计划的全部活动。质量体系是为
                                                                                                                                                            管理来评估风险来源、采取措施、控制源头和提前预防。
                                                 实施质量管理所需的组织结构、程序、过程和资源。






                                             ? 药品质量是设计和生产出来的，而不是检验出来的。



                 质量方针                        ? 要控制药品生产过程中所有影响药品质量的要素。                                                                                                                        风险分级                                                  风险审核


                                                                                                                                                             ?风险识别                                               ?采取措施
                                             ? 要用科学的方法去保证质量符合要求。                                                                                             ?风险分析                      ?可接受的风险                  ?输出风险管理流程                  ?定期审核


                                                                                                                                                             ?风险估计                      ?不可接受的风险                  结果                        ?回顾经验


                                             ? 源于设计：产品品质要从药品工作的源头开始抓，设计不仅包                                                                                        风险评估                                                  风险控制


                                                 括药品工艺的研究和策划，还包括工作计划和组织；产品品质

                 质量理念                            不断迎接客户需求和药品疗效的挑战，惟有依赖永不停息的科


                                                 学创新。



                                             ? 精于责任：产品品质要从工作过程的责任来实现，不断提升人                                                                                   公司利用评估分析工具，进行风险评估，实行风险分级管理，


                                                 员素养和工作责任履行技能，从人员责任、控制责任、设备责                                                                                 制定相应的应对措施进行风险控制，并定期审核和回顾风险措


                                                 任、管理责任、环境管控，扎扎实实、兢兢业业地确保品质过                                                                                 施的有效性。


                                                 程与责任支撑。




                                                                                                                 39 | Corporate Social Responsibility Report | 40


                                质量管理












                                                                                                                                                                              公司高级副总裁路兴海多次强调，我们要开展质量中心化建设，吸


                                         2月5日，微生物事业部产品质量提升沟通会在岩头举行，微生物一                                                                                                       取各厂区质量管理的长处，制定出海正质量管理的最高标准，通过

                                         部和微生物二部事业部负责人、各产品负责人、文件起草人员和相                                                                                                        培训交流和知识共享的方式在全公司推广。

                                         关产品QA参加会议，会议由微生物事业部QA经理马潇主持。会上，                                                                                                      9月29日、30日，在质量中心副总经理夏德生与海正杭州质量副总


                                         马潇对2020年微生物事业部质量工作进行小结。并结合实例进行                                                                                                       经理朱红伟的组织与协调下，由质量技术与审计部负责人在富阳厂

                                         讲解点评，同时为参会人员进行文件起草、GMP现场管理、偏差                                                                                                        区开展“偏差、变更、00S”培训，参加培训的人员分别来自台州

                                         管理等业务知识培训、举案说法、内容丰富。各车间针对本车间质                                                                                                        总部、杭州公司、南通公司、瀚晖制药和海晟药业。本次培训涵盖

                                         量工作进行回顾分析，并就车间质量工作进展情况进行了现场讲解。                                                                                                       了“偏差、变更、00S”流程讲解、相关审计不足项、FDA警告信


                                                                                                                                                                              以及实际案例的分享。

                                         “大家聚在一起讨论，通过合作方式在一起提升产品质量，形式较

                                         好；相信在QA和生产人员一起努力下一定能将产品质量做得越做                                                                                                        这个培训帮我们解决了不少疑惑，不虚此行，希望这种培训能够持

                                         越好，今后这种联合沟通会将一直定时开下去，成为一种常态。“                                                                                                        续，同时希望公司能够建立一个信息共享平台，共享培训课件；


         微生物第一事业部总经理杨飞云                                                                                                                                   海晟同事


                                          “没有对比，就没有提升的方向；通过沟通，大家一起想方法，找
                                                                                                                                                                              目前海正质量中心主要是台州总部、杭州公司和南通公司，希望我

                                          一条工作的捷径，能够更高效地做好手头的工作，这是参加这次沟
                                                                                                                                                                              们瀚晖也能够加人。
                                          通会最深的感受，通过这种方式，相信一定能把产品做得更好。“

                                                                                                                                                         瀚晖同事
               108生产主管应晨涛


                                          “鲍超凡说：“在这次沟通会中，我受益良多，通过具体案例去学                                                                                                       这次培训是质量中心组织的第一次中心化的培训，这是一个开始，

                                          习文件管理、生产管理相比书本上抽象的GMP知识更容易吸收，                                                                                                       后期我们将会持续开展质量中心化培训。这一次是在杭州，下次

                                                                                                                                                                              培训场地我们可以选择在台州、南通或者是瀚晖和海晟厂区之间
                                          希望能多一些像这种沟通会或座谈会形式的学习，进一步提升自己
                                                                                                                                                                              相互交流学习，取长补短，共同进步。
                                          的专业水平。”
                   员工鲍超凡                                                                                                                            质量副总经理朱红伟




                                                                                                                 41 | Corporate Social Responsibility Report | 42


























                                                                                                                                                                               Environment








                                                                                                                                                                               Health And Safety







                                                                                                                                                                               环境、健康与安全




















           As a responsible pharmaceutical enterprise, Haizheng Pharmaceutical

           Co., Ltd. always puts environmental protection in the first place.

           Haizheng's green concept is that "we would rather have less profits
           than good environmental governance".















                                                                                                                 43 | Corporate Social Responsibility Report | 44


                                EHS方针














                                                                                                                                            同比 57.5%                                                    环保总投资 9,074.72万元

                                ? 打造一流的

                                      EHS业绩



                                                                                                 EHS管理方向
                       ? 倡导所有员工都是

                           EHS工作的积极参                                                                                                                                                                      单位产值水耗 6.413吨水/万元


                                     与者                     ? 全员每天为实现

                                                                  零事故而努力


                                        ? 管理层支持并组                                                                                            同比 6.2%                                                      单位产值能耗 0.121吨标准煤/万元

                                            织员工参与EHS

                                                    活动





                                                                                                                                                                                                            废气排放量 21万m3/小时
                                          EHS体系管理方针                                                                                           同比 17.0%                                                      废水排放量 176.19吨



                                                                                                                                                                                                            废渣排放量 7340.21吨


                                       力    降                            实   提
                        持   遵          争    低                            施               建   增
                        续   守          事    风          减   加             清   高 EHS       立   进
                        改   法          故    险          少   强             洁               海   社
                        进   律          为    危          资   污             生   意           正   会                                                                                                              累计EHS培训时间 50978.65小时
                        现   法          零    害          源   染             产   识           文   责
                        状   规                          消   防                             化   任                                                                                                              人均EHS培训时间 16.84小时
                                                       耗   治










                                                                                                                 45 | Corporate Social Responsibility Report | 46


                                环境管理







                                             我们的环保口号


                                                                  为子孙后代留下青山绿水                                                                                                          我们的绿色办公措施


                                             环境整治投入做加法，三废处理做减法、做除法，海

                                             正历年如此，海正药业坚持可持续发展战略，以建设
                                                                                                                                                                                      ①在办公室逐步现节能灯具的替换；②在办公室各种用电设
                                             绿色药都为已任，以EHS体系为支撑，以环境整治为
                                                                                                                                                                                      备开关处设置节电标识；③每天下班后，最后一个下班人员
                                             手段，通过资金投入、设备改造、技术升级、节能减                                               近年来，仅                                                              需查看各种办公灯具、空调、电脑等用电设备是否已关闭；

                                             排，努力减少生产活动对生态环境的影响，创建美丽                                               岩头厂区对
                                                                                                                   于三废治理                                                              ④各用电部门在午间休息、白天照度较好的情况下，应避免
                                             海正，生态海正，促进企业的和谐发展、社会经济的                                               先后投入                                    对于照明设备和                    使用电灯照明；⑤各部门在维持设备原有功能的基础上，应

                                             绿色发展。                                                                 7500多万                                  电脑设备的使用
                                                                                                                   元。                                                                 将电脑、打印机、复印机等办公设备设置为节电模式；⑥对
                                                                                                                                                                   管理
                                                                                                                                                                                      每月用电量进行统计，填写记录。
          环境管理体系                               新投资项目的环境影响评估

          海正早在2000年就率先                         海正认真开展项目建设环境影响评价，在工程各个环节优先考虑生


          引进ISO140000环境管                       态环境保护问题，把生态环境保护作为工程达标投产验收和项目后

          理体系，并依照国家标                           评价的重要内容。                                                                                                       ①使用节水的龙头和阀门；②在各用水设施处设置节水标

          准建立了以环境，健                                                                                                                                           识；③派专人对管道、阀门进行巡视、维修，如果发现跑、                                                   对于用水的

          康，安全为一体的EHS                          保护生物多样性                                                                                                        冒、滴、漏现象，及时维修；④对每月用水量进行统计。                                                         管理

          管理体系。2008年引入                         海正为了给员工营造一个健康、绿色的工作环境，积极种植各色花


          欧洲标准的                                草树木，绿化面积占公司总占地的30%以上。

          OHSA18001职业健康

          安全管理体系，并通过                                                                                                                                                                    ①各部门设置专门的柜子存放单面使用过的纸张，供二次

          了挪威DNV公司的认证                                                                                                                                                                   使用；②各部门印制文件应控制印刷数量，避免人为的浪
                                                                                                                                                            对于纸张使用的
          审核。通过制定目标指                                                                                                                                                管理                  费；③在复印时对用纸进行登记，控制纸张的用量；④进

          标来优化管理体系，以                                                                         海正花园式厂房                                                                                    行有关资源、能源节约的宣传教育，培养节约意识。

          制度化，规范化来开展                                                                         一角，春意盎然


          EHS各项工作。
                                                                                                                 47 | Corporate Social Responsibility Report | 48


                                环境管理










                                                                                                                                                                 污染管理                                降污战略                                  污染治理


                  环保绩效                                                                                                                                    ? 海正药业高度重                       ? 加快推进从原料药向制                            ? 针     对  治  理  标准提高，


                  作为一家负责任的医药企业，海正药业始终把环境保护放在首位。海正的绿色理念是“宁                                                                                                     视  环  境  保  护  工   作  ，         剂的转型，落实“腾笼                              在污染物治理方面，


                  愿企业利润少一点，也要把环境治理好”。                                                                                                                         污  染   防治工作遵                    换鸟、空间换地、机器                              海正药       业  不断提高治
                                                                                                                                                              循清洁生产与末                         换   人  、 电 商 换 市 ” 等                    理   水  平  。在发酵废气
                  为了推动绿色经济，公司从基础设施设计、环保创新、物料循环等多方面出发，开展环境
                                                                                                                                                              端治理相结合原                         “四换”措施。                                 处   理  上  ，海正引进美
                  保护及资源高效率利用，充分利用节能技术，降低单位产值能耗，减少有害气体排放，将
                                                                                                                                                              则，努       力  打造绿            ? 持续推进环保管理体系                                国LILLY公司的发酵尾
                  海正药业打造成为绿色环保企业典范。
                                                                                                                                                              色  药   企  ，  追  求  持            运行，环保工作责任落                              气治理技术，近               年  已

                                                                                                                                                  环           续发展。                            实到人，严格执行环保                              投  入  2000多万元，建

                  环保战略                                                                                                                            境       ? 废水主要污染物                           考核细则，          实  行  EHS环               设两座发酵废气集                 中
                                                                                                                                                  污           及特征污染物为                         保巡检及值班制度，将                              处理中心，年云顶费

                  海正药业围绕"做大医药、拓展市场、提高素质、接轨国际"的发展战略，以"环境保护、                                                                                        染           化学需氧量、氨                         环保管理纳入日常生产                              用约800万元，各发酵

                  安全生产、职业健康、社会责任、造福人类"为己任，奉献高品质产品，与世人共创安全、                                                                                        治           氮、PH。废水经                        工作中。                                    车间尾气、板框中心

                  健康和环境友好的家园。                                                                                                                     理           厂区污水处理站                     ? 持续优化生产工艺，引                                废气全部接入发酵废


                                                                                                                                                              处理至纳管标准                         进LDAR泄漏与修复检                             气处理站，实             现  对  发
                  管理体系                                                                                                                                        后排入台州市市                         测系统，最大限度地减                              酵废气的彻底氧               化  ，


                                                                                                                                                              政污水处理厂集                         少跑、冒、滴、漏。                               处   理  中心已实现集            中
                  海正药业早在2000年就率先引进ISO140000环境管理体系，并依照国家标准建立了以环                                                                                                                            ? 在加强污染物源头控制                                管理，全自动控制。
                                                                                                                                                              中  处   理  。  台  州  厂
                  境，健康，安全为一体的EHS管理体系。2008年引入欧洲标准的OHSA18001职业健康安                                                                                                                               的同时，提高末端治理
                                                                                                                                                              区设污水标准排                                                             ? 海正还在溶剂废气治
                  全管理体系，并通过了挪威DNV公司的认证审核。通过制定目标指标来优化管理体系，以                                                                                                                                    设施的水平，并确保新
                                                                                                                                                              放   口  2 个 ， 位     于                                                    理、固体发酵渣无害
                  制度化，规范化来开展EHS各项工作。                                                                                                                                                          改扩项目的配套污染防
                                                                                                                                                              外沙厂区东南角                                                                 化焚烧处理等方面舍

                                                                                                                                                              和  岩  头  厂  区  北   门  。         治设施与主体工程同时                              得   投  入  ，严加治理，
                                                                                                                                                                                              设计、同时施工、同时                              并取得实效。

                                                                                                                                                                                              投入使用。







                                                                                                                 49 | Corporate Social Responsibility Report | 50


                                环保交流















                       海正行动：种下爱心树                                                                                                                      一厂一策通过专家评审




                      4月23日，由海正组织的劳动节植树活动在制剂三车间靠山边空地举行。现场各个部                                                                                            1月20日，《浙江海正药业股份有限公司环境综合整治“一厂一策”方案》专家评审

                      门的参与者掀起植树热潮，当天共种下15棵爱心树，为海正播下一片新绿。活动中，                                                                                            会在外沙举行。参加会议的有台州市生态环境局椒江分局、椒江区经科局、椒江医化

                      大家相互配合、分工协作、挥锹铲土、扶苗填坑、平土浇水，合力植下一棵棵树苗。                                                                                             园区管理委员会、海正药业、台州市污染防治工程技术中心等单位代表和会议特邀的

                      种植完毕后，公司举行了授牌仪式，大家给所属部门的小树挂上。                                                                                                     三位专家。

                      部门的专属铭牌，一块块铭牌，被寄予了大家美好的愿望。“植树活动既美化了厂区                                                                                             当日上午，评审小组对公司岩头厂区进行现场考察，包括车间和废气废水处理设施

                      环境，也增强了员工植树护绿的环保意识。”员工们纷纷表示，通过此次活动，各部                                                                                             等。专家评审会上，方案编制单位台州市污染防治工程技术中心对《“一厂一策”方


                      门积极参与，体验了亲手种植的乐趣，培养了“爱绿、植绿、护绿”的生态文明意                                                                                              案》进行汇报，三位专家在听取报告并经过讨论质询后表示，此方案内容全面、重点

                      识，更进一步增强了携手共建美丽园区的责任感。                                                                                                            突出，经适当修改完善后可作为企业下一步整治提升工作的依据。







                        EHS获赞：值得借鉴




                      3月19日，广西省钦州市钦北区委书记黄治华率队来到海正调研，，了解医药行业安

                      全生产、环境保护等情况。椒江区委副书记、政法委书记马骏陪同。公司高级副总裁


                      金红顺汇报相关工作。一直以来公司注重三废治理和环保整治，专门设立EHS研发中

                      心，致力于工艺安全评估、环境监测、职业健康检测等方面研发，实现三废治理、环

                      境保护、职业健康等方面的综合提升。黄治华书记表示，海正对生态环保工作的重

                      视，切实采取有效措施，助推产业转型升级，积极实现环保、健康发展，这是推动高

                      质量发展的基础，值得我们学习。回去以后，我们要加大宣传教育，鼓励和引导相关

                      企业来学习交流，努力开创生态环境保护工作新局面。






                                                                                                                 51 | Corporate Social Responsibility Report | 52


                                安全生产














                                                                                                                                                  安全目标

                                                                                       海正药业应急响应演练公司级2次，

                                                                                       车间级45次                                                      海正药业把各项安全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全管理工作的企业安

                                                                                                                                                   全文化氛围，抓好工厂各项安全生产管理工作，为“创造一个好的安全生产环境，

                                                                                                                                                   切实保障人民群众生命和国家财产安全”而不懈努力。


                                                                                       全年共开展EHS培训11次，培训总
                                                                                                                                                                 识别风险                                  风险评估                                应急计划
                                                                                       人数639人，培训总学时达2497


                                                                                       学时                                                            火灾、爆炸、中毒、泄漏、自                                一级、二级和三级                            应急组织和人员、紧急
                                                                                                                                                                  然灾害等                                （最高级）                           集合点、疏散、隔离等

                                                                                       2021年厂区安全事故发生5起，无

                                                                                       重大伤亡事故。（滑跌倒事故3起，
                                                                                                                                                  安全应急预案
                                                                                       火灾事故0起，物体打击1起，其

                                                                                       他事故1起）                                                      海正药业应急预案包括应急、救援组织、指挥中心和应急救援专业队伍，以处理公

                                                                                                                                                   司紧急事项。


                                                                                       安全职业健康管理投入3208.51万                                          公司应急预案每年至少演练一次。每年各车间组织不低于一次的演习，对评审风险


                                                                                       元，主要用于车间安全职业健康设                                             评估预案进行必要的修改。

                                                                                       施设备的改造提升、安全评价、职
                                                                                                                                                   为提高公司应急反应的速度和及时效对事故的处理。各厂区各有一套监控、报警系
                                                                                       业健康评价和安全设计、检测、检
                                                                                                                                                   统。车间报警系统接入厂区主机系统。公司各区域各楼层均配备有疏散线路图，张
                                                                                       验、监测、设施维保以及配备个人
                                                                                                                                                   贴安全疏散标志。在不同区域设立紧急集合点，安装风向标。
                                                                                       劳动防护用品等方面












                                                                                                                 53 | Corporate Social Responsibility Report | 54


                                安全生产









                                                                                      落实安全生产 推动安全发展


                                                                      公司扎实开展“安全生产月”系列活动                                                                               公司开展各种活动提高员工的安全意识与防范能力




            a) 序幕开启：5月31日，公司举办2021年“安全生产月”活动启动仪式，通过活动的开展掀起广泛开展安全
                 生产月活动的序幕。                                                                                                                                    API板块积极开展“主任讲安全”活动

            b) 签订责任书：从6月中旬开始，EHS管理部还组织公司各中心/版块签订2021年度安全责任书。
                                                                                                                                                            8月31日，在杭州公司红楼二楼职工学堂，API板块“主任讲安全”开课了！本次课堂
            c)   知识竞赛：6月中旬。台州和富阳厂分别开展“2021年安全生产月EHS知识微信答题竞赛”线上活动。
                                                                                                                                                            的主讲人分别是来自提取车间、发酵车间、研究室的三位主任。围绕着静电危害及其
            d) 宣传咨询：6月16日，公司积极参加应急管理局组织的安全生产月安全宣传咨询日活动。                                                                                                     预防、安全基本理论、典型案例分析等主题，三位主讲人为大家奉上了一堂精彩的


            e) 技能竞赛：6月18日上午，公司联合台州职业技术学院，举办2021年首届“海正杯”EHS应用技能竞赛。                                                                                           “安全知识课”


            f)   学习新法：7月6日，高级副总裁金红顺于杭州公司报告厅开展“新安全生产发解读及相关法律研判”主题
                 培训。
                                                                                                                                                              EHS管理部组织《反应风险评估应用与解读培
            g) 应急演练：“安全月”期间，公司各版块开展不同形式的安全生产应急救援演练及现场应急处置比武活
                 动。                                                                                                                                           训》
                                                                                                                                                            9月2日，EHS管理部在岩头东二楼会议室组织了关于反应风险评估应用与解读的培

                                                                                                                                                            训，旨在提高员工的风险意识，避免类似事故的发生。各车间生产、工艺、装备等40


                                                                                                                                                            多位负责人参训。




                                                                                                                                                              专职人员“充电”助理EHS管理提升




                                                                                                                                                            11月份起，各区域EHS工程师陆续开展EHS管理提升工作，11月24日，台州EHS部组

                                                                                                                                                            织东厂主管级以上人员开展关于事故、未遂事故、事故隐患、工伤申报的培训，让车

                                                                                                                                                            间、部门了解事故、未遂事故、事故隐患的上报、调查的意义在于发现生产活动中存

                                                                                                                                                            在的可能威胁到人员安全、财产损失的问题，同时找出问题根源，尽可能避免同类事

                                                                                                                                                            故、未遂事故的重复发生，避免更严重的事故发生。






                                                                                                                 55 | Corporate Social Responsibility Report | 56

























                                                                                                                                                                              Employees And







                                                                                                                                                                              Public Welfare










                                                                                                                                                                              员工与社会公益




















           Haizheng Pharmaceutical Co., Ltd. focuses on people and constantly
           improves the process of “selecting people by value, evaluating

           people by objective standards, motivating people by fair salary,

           retaining people by development and cultivating people by

           continuous progress”.











                                                                                                                 57 | Corporate Social Responsibility Report | 58


                                员工权益







                                                                绩效指标                                                                                人力资源管理模式



                                     绩效指标                               2019年                  2020年                2021年                           海正药业秉承人性化、市场化、国际化的人力资源管理模式，以人为中心，以3P（职位、

                                                  我们秉持公司与员工共发展的信念
                                                                                                                                                    绩效、薪酬）机制为手段，不断完善“以价值选拔人、以客观标准评价人、以公平薪酬激
                                员工总人数（人）                                 2926                   2972                 3044
                                                                                                                                                    励人、以发展挽留人、以持续进步培育人”的流程，追求人力资源管理的“公开、公平、
                                 劳动合同签订率                                 100%                   100%                 100%
                                                                                                                                                    公正、透明、规范”，为公司全球化和员工职业发展提供服务，积极塑造和实现“个人与
                                 社会保险覆盖率                                 100%                   100%                 100%
                                                                                                                                                    组织同步发展”。
                                    工会覆盖率                                100%                   100%                 100%

                                 员工体检覆盖率                                 100%                   100%                 100%

                                 员工培训覆盖率                                 100%                   100%                 100%

                              人均培训时间（学时）                                  68.6                  72.79                70.75
                                    员工满意度                                100%                   100%                 100%                                                                                                 海正提供公平的薪酬福利


                           女性管理者比例（女：男）                                   1:4                  1.2:3.8               1.69:5

                                  残疾人雇佣率                                  3%                     3%                    3%                                                     海正药业实行激励型薪酬制度，薪酬由职位、能力和绩效决定，包括工

                                  职业病发生率                                   0                      0                     0                                                     资、奖金、福利显性薪酬和国际学习机会、多轨发展平台、国家级荣誉、

                            员工因工伤亡人数（人）                                    0                      0                     1                                                     投资机会等隐形薪酬。

                            员工培训总投入（万元）                                   92.9                  148.8               117.63

                                    员工流失率                               13.56%                 13.80%               12.02%                                                                        职位工资

                          报告期内吸纳就业人数（人）                                   293                    456                  499

                          男女员工工资比例（女：男）                                    1:1.8                1:1.7               1：1.68

                            人均带薪休假天数（天）                                   7.16                  7.25                  7.77                                  企业福利                                                                           年终奖金

                                 本地化雇佣比例                           71.78%（2100）          70.52%（2096）            74.66%(2260)

                           员工总数中女员工数（人）                                  1182                   1208                 1255

                            新增员工人数（人）/比例                               293/10%              456/15.34%           499/16.39%                                                                 激励型薪酬制度
                            员工辞职人数（人）/比例                             459/13.56%             410/13.80%           366/12.02%                 考核奖金                                                                                                         法定福利

                              管理者中女性所占比例                                23.08%                 22.91%               25.27%

                              海外公司当地员工比例                                 100%                   100%                 100%



                                                                                                                 59 | Corporate Social Responsibility Report | 60


                                员工健康












                       海正将员工健康放在第一位


                                                                                                                                                                                                                       积极引进人才
                   海正药业有一套完整的EHS体系，持续保持了ISO14001体系认证证书，同时取

                   得了OHSAS18001体系（职业健康安全管理体系）认证证书。                                                                                                                                                                     重视职业发展

                   长期以来，海正始终把关爱员工健康作为构建和谐企业的重要工作来抓。每年


                   免费为员工进行健康体检，并为员工建立健康状况的档案库。
                                                                                                                                             海正药业每年从全国各大重点院校选聘大批优秀应届毕业生到相关岗位进行培养、历练与

                                                                                                                                             提升，迄今已形成有数百人的骨干团队，成为海正最大的财富。
                   生产材料选择：                                         急救卫生器材配备与分发：

                   部分工艺用无毒、低毒原料代替有                                 设置医务室，有专职的医务人员；配备                                                         优秀的人才队伍为海正角逐国际医药市场，实现“成为广受尊重的全球化专业制药企业”

                   毒高毒的原材料，如甲苯代替苯、                                 氧气袋、担架等；定期培训急救员；各                                                         的宏伟愿景提供了智力支持和能力保障。

                   二氯甲烷代替氯仿、正庚烷代替正                                 现场配置急救箱、应急用具、紧急喷淋

                   已烷等等。                                           装置、洗眼器；各厂区设置浴室等。                                                           海正药业关注员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人的职业发展计划，

                                                                                                                                              针对不同的专业人员，建立相应的职业发展通道，总结各类人员成长的内在规律，明确各类

                   有毒有害工作现场防护：                                     工作环境管理：：                                                                   专业人员的发展方向，让各类专业人员看到自己的前景。

                   消除毒源、切断毒物的传播途径、                                 改善工作现场，从设计考虑、通风、设

                   采取通风措施、净化粉尘。                                    备位置、温湿度等；加强现场监督；每                                                          海正按照成熟度将员工的整个职业生涯分成九级，帮助员工实现从社会人开始一直到导师的
                                                                   年一次的工作场所的气体、粉尘和噪声
                                                                                                                                              完美转身。
                                                                   有害因素监测。
                   员工健康监控：

                   定期对员工针对岗位进行健康检测，                                                                                                           公司还根据员工的个人特长、专业技能、职业兴趣和工作表现，在征求员工个人意愿后，安

                   并建立个人健康档案。                                                                                                                 排其在公司内部进行流动，以更好帮助员工发挥潜质，提升职业发展的必要技能。






                                                                                                                                                                                                                       员工发展







                                                                                                                 61 | Corporate Social Responsibility Report | 62


                                员工培训











                                                                                                                                                              9月9日，海正药业完成2021年限制性股票激励计划的首次授予                                                         公司

                                                                                                                                                              登记工作，公司向共计656人激励对象首次授予公司A股普通股                                                          高效

                                                                                                                                                              股票2,736.11万股，首次授予价格为8.74元/股。本次公司实施                                                     推进
                                                                                                                                                              限制性股票激励计划是公司第一次实施股权激励项目，从正式启                                                           限制

                                                                                                                                                              动到完成登记历时三个多月。限制性股票激励计划是公司员工                                                            性股

                                                                                                                                                              “民心所向”，首次授予的顺利完成，标志着公司治理结构进一                                                           票激
                                                                               公司开展首批技师职                                                                      步完善，有利于实现员工利益与公司长远利益长期统一，进一步                                                           励工

                                                                               业技术等级认定考试                                                                      增强员工的凝聚力和公司的发展活力，促进公司更好更快发展。                                                           作落
                                                                                                                                                                                                                                                     地










                                                                                                                                                                             基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司价值的高度认可，
                                                                                                                                                            海正               有效维护公司和广大股东利益，增强投资者信心，吸引和留住优

                                                                                                                                                            药业               秀人才，进一步完善公司长效激励机制，促进公司长远发展，在


                                                                               物流岗位开展                                                                       回购               综合考虑公司财务状况以及未来盈利能力的情况下，公司通过集
                                                                               SOP/GMP知识竞赛                                                                  公司               中竞价交易方式以自有资金回购部分社会公众股份，用于后续实
                                                                                                                                                            股份               施员工持股计划。该回购方案已经公司董事会审议，回购的资金

                                                                                                                                                            用于               总额不低于人民币1亿元且不超过人民币1.95亿元（均包含本

                                                                                                                                                            后续               数），回购股份价格不超过人民币13元/股（含），回购期限自公
                                                                                                                                                            员工               司董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内。截至12月31

                                                                                                                                                            持股               日，公司已回购股份7,869,859万股，投入超过1亿元。回购股份

                                                                                                                                                            计划               事项提振了市场信心，有利于促进公司稳健发展。





                                                                               名师带徒，薪火相传
                                                                                                                                                                                                                       员工激励







                                                                                                                 63 | Corporate Social Responsibility Report | 64


                                员工活动













                                                                                                                                                                                                                 礼轻情意重，
                                                                                                                                                                                   大   ?
                                                                                                   ?
                                                                                                  “                                                                                礼  台                          关怀暖人心。
                                                                                                  质                                                                                包  州
                                                                                                  量                                                                                、  厂
                                                                                                  月                                                                                暖  区                          在送温暖员工活动上，
                                                                                                  摄                                                                                心  ：
                                                                                                  影                                                                                送  留
                                                                                                  展                                                                                职  椒                          职 工 们 纷 纷 表 示 ，
                                                                                                  ”                                                                                工
                                                                                                  开
                                                                                                  展                                                                                                              “这样的礼包很温暖，


                                                                                                                                                                                                                 感谢公司的关爱。”









                                                                                                                                                                                      ?
                                                                                                   ?
                                                                                                  公                                                                                  笑
                                                                                                  司                                                                                  靥
                                                                                                  “                                                                                  如
                                                                                                  质                                                                                  花
                                                                                                  量                                                                                  庆
                                                                                                  月                                                                                  三
                                                                                                  ”                                                                                  八
                                                                                                  活                                                                                  巾
                                                                                                  动                                                                                  帼
                                                                                                  持                                                                                  之
                                                                                                  续                                                                                  美
                                                                                                  升                                                                                  尽
                                                                                                  温                                                                                  绽
                                                                                                                                                                                     放








                                                                                                                 65 | Corporate Social Responsibility Report | 66


                                员工活动














                                                                                           ? 抗肿瘤事业部召开优


                                                                                               秀员工交心会















                                                                                                                                                  ? 职工齐健步共享健康生活











                                                                                           ? 公司召开党史学习教


                                                                                                育动员部署会
















                                                                                                                                                   ? 市中心医院大型公益义诊活动走进海正
















                                                                                                                 67 | Corporate Social Responsibility Report | 68


                                社会责任














               ? 2021年科技部实名点赞海正科研攻关工作




               ? 公司获工业和信息化系统“抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号



               ? 公司被纳入“省第二批产教融合型企业”名单




               ? 党史知识进校园，红色精神润童心























































                                                                                                                 69 | Corporate Social Responsibility Report | 70




















                       Look






                       Forward To






                       The Future








                       展望未来


























                       Haizheng Pharmaceutical Co., Ltd. will continue to cooperate
                       with all sectors of society, actively share experience, and strive

                       to drive more groups and organizations to pay attention to the

                       society and repay the society.








                                                                                                                 71 | Corporate Social Responsibility Report | 72




              2021海正药业企业社会责任报告




                                                                                                                                                   形势逼人，不容松懈，进一步增强加快海正发展的危机感和紧迫感


                                                                                                                                                   ? 从国内外形势看。国内外复杂交织的形势，不确定不稳定因素显著增多。

                                                                                                                                                   ? 从医药行业形势看。当前大数据、物联网、云计算、人工智能、区块链等新技术的不断

                                                                                                                                                        涌现，正在冲击传统药企原有的研产供销体系，药企面临跨界竞争与新技术颠覆的挑战，

                                                                                                                                                        同时也是难得的机遇。
                                                                                                                                                   ? 从海正自身现状看。两年来，公司上下克难攻坚，夯基蓄势，逆势而进，扭转了经营态

                                                                                                                                                        势，但公司持续发展仍面临着行业变革的挑战等压力。












                                                                                                                                                   凝聚共识，抓好落实，全力推动海正加快赶超发展



                            坚定信心 凝聚共识 深化改革 赶超发展                                                                                                    ? 坚定发展信心。信心是前进之基，是建立在对形势深刻分析、准确把握之上的战略定力。

                                                                                                                                                   ? 持续深化改革。改革是动力之源，是抓住重要领域、关键环节攻坚克难的执行能力。
                                                                                                                                                   ? 加快战略落地。战略落地事关公司未来发展，各板块、各部门要明确重点，狠抓落实，

                                                                                                                                                        加快速度推进战略落地见效。









                                                                                                                                                   加强学习，提高意识，大力加强干部队伍建设




                                                                                                                                                   ? 思想上要有“定力”。对于中高级管理干部来说，职位就是责任，对人对事、对工作对
                                                                                                                                                        问题，任何时候都要立场坚定、实事求是、保持定力。

                                                                                                                                                   ? 工作上要有“功力”。干好工作，是体现个人价值、赢得他人尊重的重要因素。

                                                                                                                                                   ? 行动上要有“合力”。要树立全局意识、大局观念，一切问题在全局中思考，一切行动

                                                                                                                                                        在大局下展开，敢于担当责任，勇于直面矛盾。







                                                                                                                 73 | Corporate Social Responsibility Report | 74


