








                             湖北三峡新型建材股份有限公司


                                        2021 年社会责任报告




                      一、公司概况


                      1、公司基本情况


                      湖北三峡新型建材股份有限公司（证券简称：三峡新材，股


               票代码：600293）成 立于 1993 年 3 月 26 日，以定向募集方式


               设立，2000 年 9 月 19 日在上海证券交易所上市交易，注册地为


               当阳市经济技术开发区。报告期末，公司总股本为 1,160,145,046


               股 ， 实 际 控 制 人 为 自 然 人 许 锡 忠 ， 合 计 持 有 和 控 制 公 司


               222,433,222 股，占公司总股本的 19.17%。


                       2、公司企业文化

                      经营方针：精益求精抓管理，精打细算降成本，精神抖擞上


               项目


                      经营理念：管理最优化，效益最大化


                      经营目标：资产优良，收益稳定和较高成长性的一流企业


                      团队精神：和谐，诚信


                      用人理念：能者上、平者让、庸者下


                      质量理念：满足市场需求


                      3、行业地位

                      公司主营业务为平板玻璃及玻璃深加工和移动互联网终端产


               品销售及服务行业。












                      公司本部致力于打造成为中部地区最大最强的优质玻璃制造


               商，经过快速发展，公司本部已发展成为一家以生产优质浮法玻

               璃、玻璃深加工制品和硅砂资源开发为主的专业玻璃企业，现有


               浮法玻璃生产线五条，日熔化玻璃液 3700 吨，年产优质浮法玻璃


               2460 万重箱；并配套建设余热发电站，装机容量 15000KW。现有


               玻璃精深加工生产线五条，年加工玻璃 500 万 m2；年产优质硅砂


               50 万吨。控股子公司新疆普耀新型建材有限公司 2020 年产量 260


               万重箱， LOW-E 镀膜玻璃 100 万平米。其产品在服务一带一路、


               边境贸易上实现新突破。


                      恒波公司移动互联网终端产品包括手机、平板电脑、可穿戴


               智能设备、智能电视、智能家居产品等，是移动互联的用户接入

               端口，在以大用户群、大数据、云计算为基础的“互联网+”经济


               模式中，其端口价值越来越高。多年来，恒波公司以广东省为重


               点，深耕市场，曾与中国移动、中国电信、中国联通三大运营商


               及京东、天猫等电商平台建立长期合作关系，是全国排名前几位


               的专业零售商之一。报告期内，受“中邮系”诉讼案等因素影响，


               经营持续恶化，为集中精力发展玻璃及玻璃深加工主业，经公司


               董事会和股东大会审议通过，2021 年 12 月，公司已将所持恒波公


               司 100%股权出售给当阳市国有资本经营投资控股集团有限公司。


                      二、保护股东权益


                      1、股东权益保护机制












                      公司以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度


               为主要架构， 形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之

               间的有效制衡关系，围绕公司治理，完善相关的规章制度和健全


               的内部控制制度。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东


               大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请常年法律顾问，对股


               东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，


               确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自


               己的权力。


                      公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东


               在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正原则，


               交易价格公允合理。严格遵守信息披露制度和流程，信息披露及

               时准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章制度所规定


               的各项合法权益。


                      2、股东回报


                      公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金


               分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行


               公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合《公司章


               程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机


               制完备。公司制定了《未来三年分红回报规划（2018-2020）》，明


               确了公司采用现金、股票方式或者现金与股票相结合方式或者法


               律、法规允许的其他方式分配股利，并优先采用现金分红的利润












               分配方式，保持了利润分配政策的连续性和稳定性。通过多种渠


               道主动与股东尤其是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股

               东的意见，切实维护了中小股东的合法权益。在保持公司持续发


               展，经济效益逐步增长的同时，公司结合实际情况，积极回报股


               东。


                      3、投资者关系管理


                      投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公


               司注重公平对待所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公


               司制定了《投资者关系管理制度》，确保投资者公平、及时地获取


               公司的公开信息。公司设有专职信息披露人员接听投资者来电咨


               询等工作。耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问，热情接

               待调研人员，及时汇总访客人员信息和调研记录，增进投资者对


               公司的了解和认同，切实维护投资者合法权益。通过网络业绩说


               明会、上证 E 互动、公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投


               资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了


               解和认同，与投资者共同构建和谐的良好关系。





                      三、为客户、供应商创造价值


                      1、健全产品质量保障体系


                      公司建立了产品质量标准、质量内控标准与执行体系，确保


               了产品质量要求，满足了不同层次的客户需求。












                      2、致力于新产品应用


                      公司建立了优质平板玻璃、超白玻璃、高强度玻璃、紫外低

               透过玻璃和汽车玻璃系列产品内控及质量标准，为产品进入市场


               提供了良好的质量保障。


                      3、为客户提供满意服务


                      公司从售前、售中和售后为客户提供全方位服务，不定期走


               访客户，及时获得市场反馈信息，不断生产出满足市场需求的产


               品。同时通过顾客满意度调查，不断提升营销服务水平，拥有长


               期稳定忠诚客户群体。


                      4、规范供应商管理


                      公司坚持平等协商、互利共赢的原则，选择优秀的供应商作

               为合作伙伴，签订长期战略合作框架协议。建立统一的供应商管


               理体系，通过招标比价，建立公平、公正的供应商评价体系，为


               供应商创造良好的竞争环境。





                      四、保障员工权益


                      1、保护员工权益


                      公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《劳


               动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规要


               求，与员工依法签订劳动合同。严格执行《劳动合同法》，加强劳


               动合同管理，保障员工合法权益，依法依规为员工缴纳各项保险、












               保障女职工依法享有生育保险及生育、哺乳等各项合法权益，实


               现员工收入与企业效益同步增长，通过规范管理， 有效维护了员

               工的合法权益。


                      2、激励与保障


                      公司遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，确保员工


               收入合理增长。为充分体现多劳多得，薪酬体系由岗位工资、效


               益工资、企业年功、中夜班费、福利及其他津贴等构成。公司实


               施金秋助学 、冬送温暖、夏送清凉。公司高度重视培训工作，通


               过外送外请、内部培养、岗上培训等多种方式对管理人员、技术


               人员、员工进行培训，培训情况与任职和薪酬挂钩。


                      3、创造就业岗位

                      作为一家勇于担当社会责任的企业，公司积极为社会人员及


               在校大学生创造就业机会。报告期内，公司本部提供转岗就业岗


               位 160 个。


                      4、关爱员工生活


                      公司十分注重员工身心健康，在管理制度上和工作实践中处


               处体现对员工的关爱。打造花园式工厂，为员工打造一个舒心环


               保的生产生活环境。


                      不断完善生产工人的安全健康保障制度，按时发放劳动保护


               用品，为员工缴纳意外伤害保险。认真落实妇女保护条例，注重


               女职工权益的维护。针对单亲家庭或因重大疾病等原因致使家庭












               经济负担较大的员工，公司主动将其纳入困难职工帮扶体系，切


               实将“送温暖”履行到位，确保员工得到实实在在的帮扶。




                      五、依法经营、规范运作


                      1、依法经营、依法纳税


                      依法纳税作为履行社会责任、回报社会的基本要求，严格遵


               守国家税收法律法规，如实向税务部门申报企业生产经营情况和


               财务状况，依法按时缴纳税款。2021 年三峡新材本部缴纳各项税


               收 16430 万元，近三年累计纳税总额超过 3.5 亿元。


                      2、自愿接受社会的监督


                      公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵

               守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机构的监督和


               检查，重视社会公众与新闻媒体对公司的监督与评论。


                      3、规范运作


                      公司法人治理结构完善，各项制度健全，“三会”运作规范，


               与控股股东做到了“五分开”且不存在非经营性资金占用情形，


               内部控制体系健全并执行有效， 募集资金按照规定使用，信息披


               露及时、准确、完整。


                      4、党组织建设


                      公司按照地方党组织的要求，自设立以来，就成立了公司党


               委。报告期末，公司党委下设 14 个党支部。公司团委、工会在公












               司党委领导下定期开展各项工作。




                      六、安全生产和环境保护


                      1、安全生产


                      始终坚持“安全第一、预防为主”的安全理念，建立健全各


               项安全生产管理制度，改进劳动保护设施，狠抓安全落实工作，


               不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工


               安全生产技能。取得安全生产标准化二级企业（建材）证书。对


               新员工开展安全教育工作，组织员工开展安全知识培训；不定期


               开展停电停水、消防安全等应急演练，尤其是突发事件处理能力


               的培训，有效地提高员工安全生产意识和自我保护能力，为公司

               生产经营保驾护航。2021 年未发生重大安全事故。


                      2、环境保护


                      公司积极贯彻执行国家相关产业发展政策，努力提高环保装


               备水平，持续推进节能减排、资源综合利用，积极承担社会责任，


               使经济增长与环保、节能高度融合。进一步理顺了玻璃制造、余


               热发电、环保设施三位一体运行机制，明确污染源产生、控制和


               治理各方职责；完善了环保标准化操作规程和工艺设计细节，逐


               步建立起一套完整的工艺参数及操作标准。环保操作逐步精细化、


               制度化、操作技能趋于成熟。


                      （1）健全管理机构和管理体系












                      公司成立了安全环保部，制定了明确的环境治理、节能减排


               管理方针和目标，公司及各生产型子公司均设置了相关的职能管

               理部门，并配备有专兼职管理人员，根据国家环境保护的相关规


               范、标准建立健全了环境保护管理制度和《突发环境事件应急预


               案》。


                      （2）在线检测，达标排放


                      公司浮法玻璃生产线全部安装了在线监测系统，排放数据和


               湖北省、宜昌市、当阳市环保局 24 小时实时传送，主要污染物二


               氧化硫、氮氧化物、粉尘达标排放。


                      （3）加强环保培训宣传


                      报告期内，公司通过张贴环保宣传画、发放环保宣传资料、

               环保典型案例分析、环保培训和考核、党政联席会、生产调度会


               等形式加强了环保培训、宣传，提高了全员环保及节能减排意识。


                      （4）对环保设施舍得投入，持续改进，切实提高运行稳定性


                      报告期内，公司投入 9425 万元环保技改资金，其中技改投入


               3425 万元，从根本上解决了余热锅炉检修期间主要污染物排放超


               标问题。全年环保设施运行稳定，合格天数率同比大幅上升。





                      七、支持公益事业


                      企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司在不断


               追求企业发展的同时,兼顾回报社会,注重企业的社会价值，践行












               企业社会责任。报告期内，公司扶持当阳市坝陵街道办事处白庙


               村稻蔬产业发展资金 20000 元，扶持当阳市庙前镇烟集村新农村

               基础建设资金 30000 元，并认真贯彻落实中央“六稳”、“六保”


               决策部署，统筹疫情防控和公司生产经营、项目建设用工保障，


               全年向企业职工发放年货礼包价值 30500 元，稳岗补助 80000 元，


               特困员工生活补助 8500 元，支持农村消费扶贫 507914 元，合计


               690914 元。





                      八、职业教育


                       公司制定了员工职业教育中长期发展规划，加快推进知识


               型、技术型、应用型产业工人队伍建设，实现公司发展与员工共

               同成长，发展成果与员工共享。


                      1、产教融合，校企合作，提升技能人才培养质量。公司与中


               建材蚌埠玻璃设计院、武汉理工大学、三峡大学、当阳职教中心


               等科研院所建立长期“产、学、研”合作，在玻璃制造、节能降


               耗、智能工厂、绿色建材等领域开展课题研究。本期完成科研课


               题 12 项，获得授权发明专利 1 项，实用新型专利 2 项。


                      2、坚持并岗分流，轮岗交流，定向委培，公开招聘等举措储


               备关键岗位技术员工，满足公司经营和发展人才需求。


                      3、完善员工上岗资格证制度。本期举办各类岗位培训 78 次


               3700 人次，1284 人参加当阳市在岗职业技能提升及稳岗培训。按












               照国家相关法律法规，员工安全教育、操作应知培训、特种作业


               持证上岗达 100%。

                      4、公司鼓励员工通过多种渠道，多种途径取得职业教育技能


               等级资格，对大中专毕业入职、在职教育学历、职业技能认定，


               公司按《人力资源管理规定》按月发放职业技能津贴。





                      2022 年，公司将一如既往地履行各项社会责任，继续完善企


               业社会责任管理体系建设。进一步深化践行企业的社会责任，不


               断完善企业社会责任执行机制，切实做到守法、诚信、稳健、持


               续的经营。继续围绕经营战略目标，重视安全工作，加强环境保


               护，以更多、更高价值的创新成果推动可持续发展，提升企业运

               行效率，推动企业做大做强，诚信对待客户和供应商，服务地方


               发展，积极参与社会公益事业，把承担社会责任作为企业自身应


               尽的义务和责任，持续为员工、客户、股东、社会等利益相关者


               创造更多的经济和社会价值。





                                              湖北三峡新型建材股份有限公司董事会


                                                                          2022 年 4 月 28 日


