





                                             湖北凯乐科技股份有限公司


                                                2013 年社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    《湖北凯乐科技股份有限公司  2013 年社会责任报告》是公司在履行社会责任方面发

               布的第五份报告，本报告主要介绍公司在维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应
               商等其他利益相关者利益以及科技创新、环境保护、节能减排等方面的社会责任信息。公

               司在发展的同时，支持国家和社会的全面协调可持续发展，保护环境，节约自然资源，维

               护利益相关方的权益，积极投身公益事业，实现公司经济效益、社会效益相统一，促进公

               司与社会、自然的和谐发展。

                    一、股东与债权人权益保护

                    1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理

               准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构，形

               成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司内部控制体系建设领导小组，负责推进内部控

               制各项工作，内控体系逐步完善，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益， 特

               别是保护了中小股东的利益不受损害。
                    2、认真做好信息披露和投资者关系管理


                    公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部信息传
               递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真

               填报《信息披露审批单》，完成审批程序后披露，确保信息披露准确无误，把好信息披露

               质量关，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司制定了完善的投资

               者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者关系管理工作制度化、规范化的同

               时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研、上证 E 网互动平台等方面深

               化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资

               者的电话、上证 E 网互动问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析，对投资者

               关注问题的回答内容进行修改完善。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明

               度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                   3、  债权人权益保护



                                                             1








                    公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批报销制度、资金内部控制制

               度、销售与应收款内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、

               项目投资风险管理制度、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度，严格执行财务管

               理流程，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各

               项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。


                    二、保护职工权益

                    1、健全劳动制度和维权机构

                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的规定，建立了一系

               列劳动管理制度，通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员工合法权益，

               通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，促进企业与员工之间的共同发展。充

               分利用内部刊物《凯乐报》、凯乐信箱等沟通平台，加强公司、员工、各子公司间的交流

               与互动，受理员工投诉、倾听职工的心声，解决员工工作和生活上的困惑，维护了职工权

               益，进一步增强了公司的凝聚力。

                   2、不断改善职工居住环境，大幅提高员工待遇

                    公司遵循“以人为本”的基本原则，依靠职工，关爱职工，教育、帮助职工克服“打

               工”观念，树立“成员”意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛围，形成团结
               向上、共谋发展的良好格局。2013 年，公司提高了员工居住生活环境。为了提高员工幸

               福指数，公司结合物价水平变化，较大幅度提高员工工资标准，尤其是普通一线工人工资

               涨幅达到了 20%。

                    3、完善薪酬考核体系

                    公司建立了切实可行、看得见、摸得着的业绩考核机制和科学完善的绩效考核体系，

               公开、公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工

               对企业的认同感和归属感。同时建立技术创新、营销创新、管理创新而带来效益和业绩的

               奖励制度，鼓励技术、营销、管理人员大胆创新。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和

               社会保险制度的完善与创新，不断优化方案和标准，实现员工薪酬的调整与公司发展同步，

               促进劳动关系的和谐稳定。

                    4、注重职工的生产安全和劳动保护

                    公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，

               每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；公司针对不同工作
               岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，为员工购买了意外伤害保险，


                                                             2








               公司不定期地对生产安全进行全面排查，有效防止了安生生产事故的发生，保障了公司财

               产及员工生命财产安全。

                     5、重视职工培训

                    2013 年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训和营销培训。管理培训

               分为公司层面培训、人员专项培训以及业务需求培训。公司层面的培训主要包括新员工入

               职培训、上岗培训等。2013 年公司举办了 20 多场新员工培训，200 多人参加了培训。公

               司还结合员工的工作岗位及所需技能为员工提供针对性的专项培训。公司根据各部门需求

               举办了 20 多场业务需求培训，主要针对营销岗位提供营销培训，参与人员共计 400 多人。

               在培训活动中，公司将内部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培训体系。

               在培训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职
               业发展而建立良好的基础。

                   6、关心职工的生活与健康

                    公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进行体检，

               提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高

               职工生活质量。公司每年定期开展向困难员工、离退休老员工送温暖活动，帮助他们解决

               困难，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。

                    7、丰富职工业余文化生活

                    为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球、羽毛球等体育比赛；每年

               组织大型迎春联欢会，以歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌； 开

               展纪念党的生日、劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活的同时，提高了员

               工修养，陶冶了员工情操。公司设有专门的健身锻炼场所，供职工休闲时使用，处处给职
               工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力。

                    8、重视职工权利的保护

                    公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司

               治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、

               劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工

               的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构

               建和谐稳定的劳资关系。



                    三、保护供应商、客户和消费者权益




                                                             3








                     1、公司秉承“以人品铸产品”、“以人品酿酒品”的诚信经营理念，视产品质量、优

               质服务为企业的生命。公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，

               以客户的满意作为公司最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实施

               质量控制，确保质量安全可靠。

                    2、加强员工廉洁工作

                    公司不允许管理人员违反廉洁从业相关规定，一经发现严肃处理，构成犯罪的移交司

               法机关。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正

               气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                    3、与供应商诚信合作互利共赢


                    公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求
               共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商

               标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采购流程和机制，建立供应商考评体系

               和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定

               的战略合作关系。

                    4、以客户的最大满意为公司追求的目标

                    公司秉持尊重客户、客户至上，始终以客户、经销商的需求为己任的理念，在服务顾

               客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司通过

               采购、销售、售后服务等部门，负责供应商、客户、经销商等相关利益者的管理、信息回

               访、听取意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉；客服人员通过电话、传真、互联网、

               短信等信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与

               投诉等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高了销售人员
               的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。



                    四、环境保护和可持续发展

                    公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，

               打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持续

               发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

               项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，努力实现企业与自

               然和谐共生。

                    1、建立完善的环境保护机制，保护生态平衡。公司生产废水经过处理后符合国家的
               环保标准，并进行了循环使用。2013 年，公司贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”


                                                             4








               的可持续发展理念，将节能减排融入到生产运营的各个环节，多个厂区新建生活污水过滤

               设施，经过处理后用于绿化浇灌。同时公司通过技术创新、工艺改进，不断降低产品制造

               成本，节约资源，仅光缆单一产品降低了消耗标准 10%左右，全年节约材料消耗 409 万

               元、节约电能消耗 268 万元。


                    2、加大节能降耗技术改造和节能技术推广

                    在节能降耗技术改造上大胆创新，加快废旧料的综合利用。2013 年，公司在节能降

               耗技术改造和技术创新、生产工艺创新上取得突出成绩，光电缆产品通过设备改造、结构

               优化等措施改善了工艺条件，降低消耗，增加了生产效益，并申报实用性专利 3 项。数据

               电缆产品：在原有工艺基础上，调整模具，重新设计工艺，进行技术创新，每箱电缆材料

               成本降低 3.25-6.50 元；RF 电缆产品：为降低铜的消耗，直接降低制造成本，攻关团队

               通过调整摸索焊接电流，设计选用高精度模具、采用专用焊针等措施，产品成本得到有效

               下降。

                    五、积极参与社会公益事业

                    1、积极组织及参加公益活动

                    公司自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈

               善事业，努力创造和谐公共关系。2013 年，公司参加所在地区的环境保护、教育、文化、
               科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会活动 10 多次，并安排专人协助当地开展好各项

               公益活动，促进公司所在地区的和谐发展。

                    2、依法纳税，回馈社会

                    公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，

               及时缴纳税款。

                   3、重视公共关系，主动接受监督

                   公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

               主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评

               论。

                    六、问题及改善

                    2013 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等

               诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将在

               以下方面进行持续改进:




                                                             5








                    1、进一步完善公司内部控制体系，不断提升公司的内部管理水平，保障股东权益的

               实现。

                    2、进一步提高员工的工作生活环境，加强职工权益保护，构建和谐的员工关系。

                    2013 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者等相关

               利益方权益保护以及环境保护、科技创新、可持续发展方面做了一些工作，取得了一定成

               绩。2014 年，公司将继续秉承和谐发展的理念，结合公司实际情况，加大对节能降耗产

               品研发，追求社会、环境、经济的协调发展，为社会创造更大价值。公司在追求经济效益、

               保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，把企业社会责任作为一项应
               尽的义务，以承担更多的社会责任。





                                                                                               湖北凯乐科技股份有限公司

                                                                                                                 2014 年 4 月






















































                                                             6


