


















                                    海正药业











                                       海纳厚生，正道修远






































                               2018年度社会责任报告




                                         浙江海正药业股份有限公司










                    报告说明








                 本报告为浙江海正药业股份有限公司的企业社会责任报告，本着规范、

                 透明、客观和全面的原则，为各利益相关方提供海正药业在社会、环境

                 和市场领域的社会责任实践和绩效。




                 ? 报告时间范围：


                 2018年1月1日-2018年12月31日，本报告为年度报告。

                 ? 报告组织范围：

                 本报告以浙江海正药业股份有限公司（以下简称“海正”或“公司”）

                 为主体部分，涵盖各分、子机构。

                 ? 报告数据说明：

                 本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2018年为

                 主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计


                 量币种，特别说明的除外。

                 ? 报告编制原则：

                 《可持续发展报告指南（GRI）》

                 《公司履行社会责任的报告》

                 《中国企业社会责任报告编写指南》

                 ? 发布方式：

                 本报告以中文印刷版和电子版两种形式发布，您可在上海证券交易所指


                 定信息披露网站或登陆公司网站（www.hisunpharm.com）阅读并下

                 载电子版报告。

                 ? 联系方式：

                 浙江海正药业股份有限公司

                 地址：浙江省台州市椒江区外沙路46号

                 邮箱：hy@hisunpharm.com











                       目录








                                  前言                                                               00



                                  报告说明/董事长致辞


                         Contents
                                  公司概况                                                             01


                                  关于我们/发展历程/治理结构/企业文化


                                  责任管理                                                             09



                                  责任治理/责任推进/责任相关方


                                  市场责任                                                             13




                                  经济效益/伙伴责任/质量管理/合法合规/产品创新


                                  环境责任                                                            36



                                  环境管理/降污减排/环保交流


                                  社会责任                                                             42



                                  员工权益/走近员工/安全生产/社区公益/政府职责/携手世界


                                  展望未来                                                             60










                 董事长致辞





                                                                                         董事长





                                                                                         蒋国平


























                     在纪念改革开放40载的季节里，                           难题、解方程、补短板，没有什么艰难

                我们将迎来又一个春天。                                    困苦能够阻挡海正人铿锵前行的步伐。
                     湿润柔软的雨珠，和煦温暖的阳光，                               这是海正在新的领导班子带领下开

                绿草吐翠的枝芽，将把我们带进春的怀                              辟新天地的开局之年。我们在色彩斑斓

                抱。                                             的春天昂然出发，不是去欣赏沿途的风

                     新的一年，一个春风唤醒大地的一                           景，而是要用我们的汗水写就美丽的诗
                年，一个最不寻常的、最不平凡的一年。                             行。不因美景而陶醉，不因春眠而消沉，

                     这是改革开放再出发、再扬帆的激                           扎根海正的沃土，播洒希望的种子，立

                扬之年。40年披荆斩棘，海正人在转                              足自身的岗位，担当应有的职责，不离
                型、创新、变革、追梦的道路上，创造                              不弃，融进春色，融入战略，必将续写

                了百亿营收，实现了千倍增长，开启了                              海正明天的辉煌。

                打造中国乃至世界一流药企的新征程。                                   这也是实现“十三五”规划的关键
                今天，改革开放铸就的伟大改革开放精                              之年。

                神，已经成为海正人永攀高峰的精神标                                   尽管在前进的道路上还有重重困难，

                识、中流击水的磅礴力量。“惟改革者                              还要经受新的挑战，但有着光荣传统的
                进，惟创新者强，惟改革创新者胜”。                              海正人，从来都是时代的奋斗者、历史

                在新征程中，我们要用改革开放精神破                              的开拓者、改革的实践者。














































                                  公司概况




                                            Company Profile












































                                                                                         HISUN2018    01










                    关于我们






                    浙江海正药业股份有限公司（以下简称“海正”）始创于1956年，


               2000年发行A股上市。入选国家首批“创新型企业”、“国家知识产权示

               范企业”、“全国工业品牌培育示范企业”，列入“全国医药工业百强企

               业”、“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2017年医药国际

               化百强企业”。

                     海正实施科技创新驱动战略，整合药品研发，通过技术创新、产品结

               构优化，已成为首批国家级创新型企业，完成了从简单仿制到跟踪世界高

               端产品进行研制、从高端原料药生产者成功转型为自主创新制剂品牌创造


               者的跨越。海正成为涉及原料药、品牌仿制药、生物药、动物保健、创新

               药和保健品六大板块的大生物医药科技集团。

















































                                                                                         HISUN2018    02










                    关于我们






                                                       海正药业








           瀚晖制 药 有限公司  （ 杭 州 海正 药 业  业 司 南通有限公 药 海正  药 工 业有限公司 浙江省医  药 有限责任公司 业 北京军海  健 品有限公司 浙江海正动物保  药 有限公 司 海正生物制  药 有限公司 云南生物制  药 有限公司 浙江海坤医  品 有限公司 浙江海正生物制  资 管理有限公司 浙江海正投  医 药 科技有限公司 上海百 盈  （ 美 国 海正 药 业  械 制造安装 有限公司 浙江海 正 机  药 技术 有限公司 上海 昂睿 医








                  公 司 ）有 限                                                                     公 司 ）有 限












                      海正药业总部位于台州，有分子公司十余家，在浙江台州、杭州富


                 阳以及江苏如东等地建有一体化制药基地，营销网络覆盖全球70多个国

                 家和地区，已发展成为由原料药、制剂、生物药、创新药及商业流通等

                 业务组成的“医药产业集团”。


































                                                                                         HISUN2018    03










                    发展历程










                           1956                                                         1976






                    创立海门化工厂                                                    更名为海门制药厂，
                                                                                   进入制药领域








                                                           1998





                                                   浙江海正药业股份

                                                      有限公司成立







                           2000






                   发行A股在上海证
                      券交易所上市







                                                                                      2017






                                                                              入选医药国际化百
                                                                                     强企业






                                                                                         HISUN2018    04










                    治理结构








                     海正决策机构包括规范的股东大会、优秀的董事会、有效的监事会和高效的高
                 级管理层，形成了权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的决策机制。在国家

                 相关法律法规及规范的要求基础上，海正制定《股东大会议事规则》《董事会议事

                 规则》、《监事会议事规则》等规范性文件，进一步明确决策、执行、监督的职责
                 权限及程序，形成了符合现代化公司治理要求的科学有效的职权分工和制衡体系。









                         权责                                         相互

                         分明                                         协调


                                                各司                                        有效
                                                其职                                        制衡










                              股东                    召开股东大会8次，审议40项议案

                              大会                     股东大会：公司经营方针、投资计划，重大交易事

                                                     项，任免董事、监事等重大事项进行审议和决策。






                                                             召开董事12次，审议61项议案
                                       董事会
                                                            董事会：作为公司的执行机构，对股东大会

                                                            负责。董事会依法行使企业的经营决策权。





                                            召开监事7次，审议21项议案
                       监事会                   监事会：依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员履

                                             行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                                                                                         HISUN2018    05










                    治理结构







                                                      股东大会





                                                                                          监事会


                                                       董事会
















                         提名委                薪酬与                      专家委                  审计委
                          员会                考核委                       员会                   员会
                                              员会





                                                        经营层



                 董事会下属委员会


                 提名委员会：由3名董事组织。

                 薪酬与考核委员会：由3名董事组成。

                 专家委员会：由4名董事组成，专家委员会主席由董事长担任。

                 审计委员会：由3名董事组成。


                 报告期内履职情况



                  提名委员会                   薪考委员会                    专家委员会                   审计委员会


                       ? 2次                    ? 1次                    ? 0次                    ? 8次







                                                                                         HISUN2018    06










                    企业文化

















              精神




                             海纳厚生 正道修远

              使命



                             执著药物创新，成就健康梦想


              愿景



                             成为广受尊重的全球化专业制药企业







                                    "海正" ― ―取义"海纳厚生，正道修远”



                                    "HISUN" ― ―英文谐音，既指"hi，sun" ，


                                                             又有"如日中天"的含义
                                                                                                      企业











                                                                                                     VI












                                                                                         HISUN2018    07










                    企业文化









                以仁为本               一切工作都是为了人，关爱员工，尊重生命，不侵害他人利益




                创新创业               创新拓展空间，创业超越局限，只有老化的思想，没有不能解决的问题




                自我驱动               核心力量来源于自己，自我约束身体力行，追求自我成长，以自身进步
                                   影响他人


                专业协作               将个人专长和事业融入集体发展，不骄惯平庸，不纵容破坏团结




                务事求真               做成事做好事才能立足，攻难克艰吃苦耐劳，不脱离实情不哗众取宠





                              公司荣誉（部分）






                                      中国医药工业                      2018年守合同重信
                                        百强企业                      用企业证书AAA级


                                                     2018中国化学制药行业工业
                                                          企业综合实力百强



                                       浙江省成长性最快百强企业




                                    中国质量检验协会                         台州市重才
                                      团体会员单位                           爱才单位




                                       浙江省商业秘密保护示范站




                                                          浙江省首批节能
                                                            自愿承诺单位


                                                                                         HISUN2018    08














































                                  责               任                管                理




                                   Responsibility Management












































                                                                                         HISUN2018    09










                    责任治理












                                                    降低风险危

                                                    害，力争事                               海正责任观
                                                    故为零
                                    遵守法律                               加强污染

                                    法规，持                               防治，减
                                    续改进现                               少资源消

                                    状                                  耗




                                       增进社会责                    提高EHS意
                                       任，建立海                    识，实施情

                                       正文化                      节生产

















              社会责任领导机构



                                                        董事长









                   生产            销售          EHS            采购           证券            宣传           …











                                                                                         HISUN2018    10










                    责任推进








                                                 海正将EHS管理中心部门邮箱作为社会责任

                     信息收集与                       信息的接收邮箱，接收公司内外各方人士对


                            处理                   于公司社会责任建设相关的建议、意见或投

                                                 诉，并定期对收到的信息进行筛选，并将重

                                                 要或者紧急的信息报送到公司高管处。





                                                 海正编制内部刊物《海正报》对社会责任理

                      理念宣贯                       念进行宣传，并在官网上建立了社会责任专

                                                 栏，传播公司的社会责任方针、理念以及履


                                                 责实践活动。





                                                  海正建立了全方位的动力机制、立体式的保


                      沟通机制                        障机制，多层次的活动机制，形成了纵横互
                                                  动、内外联动的运行体系，达到了内外共建

                                                  企业责任的效果。





                                                  海正高层开通社会责任专用电子邮箱；不定
                      内部信息                        期就社会责任工作与员工进行会议交谈，了


                           传递                     解公司在社会责任建设方面所取得的成绩或

                                                  遇到的困难。形成了一条公司高层和员工的

                                                  纵向交流直通车。











                                                                                         HISUN2018    11










                 责任相关方




                                                        合法经营               ?遵守国家法律法规；
                                                        依法纳税               ?依法足额纳税；

                                                        吸纳就业               ?带动社会就业；




                                                                           ?落实生产和经营监管要求；
                                                        合规经营               ?加强日常审批与监管；
                                                        安全生产               ?上报统计报表并及时披露；





                                                                           ?定期报告，全面信息披露；
                                                        价值增长               ?投资者调研与沟通；
                                                        信息披露               ?召开股东大会，促进持续
                                                        防范风险
                                                                              稳健经营；



                                                                           ?满足客户需求，提升客户
                                                        权益保护                  体验；
                                                      优质产品服务               ?保护客户权益，开展客户
                                                                              满意度调查；




                                                      保障员工权益               ?保障权益，实现民主管理；
                                                        职业发展               ?加强培训，完善职业发展
                                                        员工关爱                  通道；
                                                                           ?关爱员工身心健康；


                                                                           ?参与制定行业标准，提供
                                                        专业交流                  标准化产品；
                                                        行业推动               ?积极参与行业交流与学术
                                                                              研讨，推动行业发展；




                                                        诚信合作               ?坚持诚信经营；
                                                        互利共赢               ?建立战略合作机制；
                                                       价值链责任               ?带动供应链合作伙伴履行
                                                                              社会责任；


                                                                           ?建立长效沟通渠道，支持
                                                        社会贡献                  社区发展；
                                                        公益慈善               ?积极推动公益助学，促进
                                                                              社会和谐发展
                                                                                         HISUN2018    12















































                              市                   场                   责                  任



                                    Economic Responsibility












































                                                                                         HISUN2018    13










                    经济效益







                      市场绩效指标                      2016年                2017年               2018年

                                        我们是中国医药行业的先进者


                   营业收入（万元）                       973,342.35         1,057,152.67 1,018,744.10

                   利润总额（万元）                        18,751.28            34,721.30         -11,234.44

                     每股收益（元）                              -0.10                 0.01              -0.51


                       资产负债率                           61.27%              63.61%              66.24%

                   资产总额（万元）                     2,075,827.25         2,163,999.61 2,185,364.65

                  所有者权益（万元）                      803,923.26           787,528.35         737,861.81


                   研发投入（万元）                         77,503.96            79,957.51         103,391.27




                                 营业收入（万元）                                     资产总额（万元）
                                                                                             2,185,364
                                  1,057,152
                                                                                2,163,999

                                                1,018,744

                                                                  2,075,827
                     973,342





                     2016年         2017年        2018年              2016年        2017年         2018年



                                                                             研发投入（万元）

                                                                                              103,391

                                                                   77,504        79,958









                      研发投入破10亿元                                   2016年         2017年         2018年




                                                                                         HISUN2018    14










                    经济效益







                      海正根据证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《公司章程》

                 的相关规定：公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式
                 分配股利，公司原则上按年进行利润分配，也可根据实际盈利情况进行中期现金分

                 红，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润

                 的30%。



                 股东回报


                          海正药业股票近三年分红配股情况（单位：元）


                               每10股派息数             现金分红数额
                 分红年度                                                      登记日              除权日
                                  （含税）                （含税）

                  2017年              0.5           48,276,592.10        2018/06/14       2018/06/15


                  2016年              0.5           48,276,592.10        2017/07/06       2017/07/07



                  2015年              0.7           67,587,228.94        2016/05/20       2016/05/23







                                                        海正于2018年6月8日，在中国国内《中国证
                                                   券报》、《上海证券报》、《证券时报》上刊登了

                                                   2017年度A股派息实施公告。

                                                       其中，分红年度合并报表中归属于上市公司股

                                                   东的净利润为13,566.23人民币千元，现金分红金
                                                   额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润比率


                                                   为355.86%。













                                                                                         HISUN2018    15










                    伙伴责任







                 为客户提供优质的服务


                      客户是我们的衣食父母，营销是我们服务客户的窗口


                     营销体系要实现“兵团化作战”，是与研发、研发、仓储、财务、人力资源、

                 战略的充分互动，而不是各个营销单位的自我循环。海正根据BCG的建议，以“建
                 立规模化销售平台”和“提升专业化营销能力”为原则，对公司的制剂销售平台实

                 施了整合，即形成以瀚晖为主题的品牌差异化平台和以省公司为主体的普药代理平

                 台。


                     海正的客户资源包括：瀚晖制药目前自主营销网络已覆盖31个省（市、自治


                 区），4500家医院。对于自营队伍无法覆盖的区域，通过与当地优质代理商的

                 紧密合作，以实现销售广覆盖和快速增长。省医药公司客户数从原有的346家增加

                 到690多家，新增医院数量350多家，全省医疗机构覆盖率从16.68%增长


                 到34.0%以上。








































                                                                                         HISUN2018    16










                    伙伴责任








                 与供应商共发展


                      供应商是海正的合作伙伴，招标与采购是海正链接供应商的桥梁


                     作为成本控制性的企业，采购是发生成本最大的领域。自2014年起，海正实施

                 “生产采购、研发采购、战略采购”分层分类的采购执行，大宗原料实施“集中采

                 购、分区域配送和结算”的模式，发挥了规模采购的优势。2018年，海正采购规模
                 超62亿元。



                     海正合作的全球知名品牌供应商有巴斯夫、

                 安捷伦、岛津、GEA、博世等。海正从2008年

                 开始与博世、GEA合作，先后引进关键设备建
                 成了15条注射剂生产线和年产70亿片设计产能

                 的固体制剂车间，累计向两家供应商采购设备

                 接近10亿元。凭借海正的品牌效应，国内有意

                 向制剂转型的同行企业竞相效仿，为这两家公
                 司带来了巨大的业务量和市场份额。与此同时，

                 GEA为提高售后服务能力和效率，专门在海正

                 设立仓库，建立关键备品备件的安全库存。




                      盘点海正的供应商，数量非常可观，总数达到近千家，不仅限于日常原辅材料
                等物资供应商，还有研发、工程、咨询类等服务供应商，且供应商遍布于国内外。

                      海正致力于和供应商建立长期稳定的合作关系，创建风雨同同舟、共同发展的

                新型供应商关系管理体系。同时，海正严格按照GMP、内部控制管理制度等相关要
                求对供应商进行定期的评估、筛选，确保公司能获得最满意的服务，生产最优质的

                产品。











                                                                                         HISUN2018    17










                    质量管理






                     海正始终把药品质量放在首位，建立了完善的质量体系。海正的质量体系涵盖

                 了影响药品质量的所有因素，包括确保药品质量符合预定用途的有组织、有计划的

                 全部活动。质量体系是为实施质量管理所需的组织结构、程序、过程和资源。









































                 【质量方针】 源于设计，精于责任。



                      公司的质量方针体现了海正坚持的质量理念：
                      药品质量是设计和生产出来的,而不是检验出来的；
                      要控制药品生产过程中所有影响药品质量的要素；
                      要用科学的方法去保证质量符合要求。



                      源于设计：产品品质要从药品工作的源头开始抓，设计不仅包括药品工艺的研

                究和策划，还包括工作计划和组织；产品品质不断迎接客户需求和药品疗效的挑战，
                惟有依赖永不停息的科学创新。

                      精于责任：产品品质要从工作过程的责任来实现，不断提升人员素养和工作责

                任履行技能，从人员责任、控制责任、设备责任、管理责任、环境管控，扎扎实实、
                兢兢业业地确保品质过程与责任支撑。
                                                                                         HISUN2018    18










                    质量管理





                 质量政策


                     为保持海正不同地区的生产厂（或分厂）的GMP执行力与执行统一的标准，公

                 司按照国际制药大公司广泛使用的工业界最佳实践，专门制定质量政策进行指导。

                 这对于有多个工厂，分布在不同地区的企业质量管理特别实用。质量政策依据
                 cGMP的原理、各相关国家药品管理的法律法规和公司质量方针而制订，他阐述了

                 在日常质量管理中某个GMP要素所必须遵循的要求。质量政策是强制性的，适用于

                 海正药业各事业部或分厂。在同样的主题下，各事业部或分厂的标准操作程序应符

                 合质量政策的要求。



                               卫生           文件           质量           物料                质量
                               管理           管理           管理           管理                政策


                                      厂房          生产           验证                       包括
                                      设施          管理           管理                       十方

                                      设备                                                面的
                                                                                        内容
                              机构与           销售           其他

                               人员           管理



                                          质量法规部负责国内外质量法规的跟踪、内审管理，质量政
                 质                        策/手册

                 量       质量管              分析技术支持部负责物料及产品标准的管理、药典跟踪及研
                 管       理总部              究、方法转移及验证、分析方法疑难问题解决及产品质量改

                 理                        进支持、检验技术培训

                 组                        药物警戒部负责公司药品不良反应监测

                 织
                 架                        负责产品及物料释放、偏差处理、变更管理、投诉处理、供

                 构       各区域              应商管理、现场GMP检查及监控、年度产品质量回顾、
                                          SOP及批纪录的审核与批准、新产品研发的质量管理。QC
                         质量部              负责进厂物料及产品例行检验、稳定性试验、环境检测、取

                                          样及留样管理




                                                                                         HISUN2018    19










                    质量管理








                 一、基于GMP六大系统的合规性                                     二、基于流程的质量管理
                 管理SBC                                               PBQ

                 System Based Compliance，即质量系                        Process Based Quality，即与质
                 统、生产系统，设施和设备系统，实验 质                                 量相关的每一个活动,必须要按流

                 室控制系统，物料系统，包装标签系统 量                                 程进行或按标准操作规程来进行。

                 六个均处于GMP的受制状态。                               管
                                                              理

                三、基于风险管控的管理方法RBA                              方      四、基于科学数据的判断方

                Risk Based Approach，即首先对质量                    法      法SBA
                风险进行风险评估，包括危害发生的可                                    Science Based Approach，即判

                能性和严重性，根据风险水平进行风险                                    断问题的方法必须建立在科学数

                管理。                                                  据的基础上,做到科学合理。























                     质量体系包括300多人的质量管理人员与质量检测人员，
                对产品质量进行全方位的跟踪，建立了包括包装与标签保证

                体系、全员培训保证体系、生产工艺保证体系、硬件设置保

                证体系、仓储与物流保证体系及质量检测保证体系在内的质
                量保证体系。公司生产设备和检测仪器先进，引进用于质量

                检测的设备（不包括研发）有：197台高效液相色谱仪，99

                多台德国进口恒温恒湿箱，21台气相色谱仪，8台红外分光
                光度计,16台TOC测定仪、40尘埃粒子计数器、6台颗粒粒度

                分析仪、24台膜完整性检测仪等。

                                                                                         HISUN2018    20










                    质量管理






                海正质量检测设备名列前茅


                      海正质量控制分析大楼于2017年                         业化产品放行，以及分析技术升级的任
                正式投入使用，总投入约1.6亿元，质                             务，保证药品生命周期的有效性、可靠

                量部门承担公司从新产品方法优化到产                              性与一致性。











































                 ――该大楼配置了从美国、德国、法
                 国、日本等地进口的近9,000万元高端
                 分析与精密检测仪器。                                         为了培养专业化质量控制队伍，海
                                                                正面对国际大环境对质量控制的新要求、

                                                                新思维、新方式，邀请国外专家对质控

                 海正全力培养质控队伍                                     骨干人员进行培训，提升员工的质控理
                                                                念与技能；让公司主管人员传授切合实

                                                                际的检验检测技能技巧，通过内部员工

                                                                的传、帮、带，培养质检团队整体技术
                                                                水平和动手能力。


                                                                                         HISUN2018    21










                    质量管理





                 海正制剂产品通过WHO PQ认证


                     18年11月，公司收到世界卫生组织（WHO）出具的PQ（预认证）确认函，
                 WHO根据公司报送的PQ申请文件以及现场检查确认，公司的盐酸莫西沙星片符合

                 WHO推荐的标准。根据该确认函，公司生产的盐酸莫西沙星片通过了WHO的PQ

                 认证，已被列入WHO推荐采购清单。


















                      盐酸莫西沙星片适用于治疗上呼吸道和下呼吸道感染，也属于抗结核的二线药

                 品。原研药AVELOX由德国拜耳公司研发，公司是WHO批准的全球第8家盐酸莫西
                 沙星片制剂PQ申请的企业。










































                                                                                         HISUN2018    22










                    质量管理






                 海正多产品的申请获FDA批准












































                   今年，海正众多药品获得FDA审评                           片的新药简略申请（ANDA，即美国仿制
              批准：                                             药申请）已获得暂时批准（暂时批准：指

                   1、海正药业（杭州）有限公司收到                           FDA 已经完成仿制药的所有审评要求，

              美国食品药品监督管理局的通知，海正                               但由于专利权或专卖权未到期而给予的一
              （杭州）公司向美国FDA申报的普伐他汀                             种批准形式）。

              钠片的新药简略申请（ANDA，即美国仿                                  3、海正药业（杭州）有限公司收到

              制药申请，申请获得美国FDA审评批准，                             美国食品药品监督管理局（FDA）出具的
              这意味着申请者可以生产并在美国市场销                              关于由海正杭州公司申报的注射用卷曲霉

              售该产品）已获得批准。                                     素仿制药申请（ANDA）的批准函，批准

                  2、海正药业（杭州）有限公司收到                            日期2018-10-18。 这是公司获批的第一
              美国食品药品监督管理局的通知，海正                               个FDA 注射剂产品，是FDA批准的全球

              （杭州）公司向美国FDA申报的替格瑞洛                             第二家卷曲霉素注射剂ANDA。

                                                                    4、……..
                                                                                         HISUN2018    23










                    质量管理






                 用一份良心和一份责任做好药
                                                                海正质量月活动全面启动









                     9月5日，公司召开主题为“GMP 人人有责，时时监管”质量月动员大会。一

                年一度的海正质量月正式启动。
                     公司时任董事长白骅、时任总裁林剑秋等公司领导、各事业部总经理及各部门

                负责人等参加会议，富阳、南通、动保三大基地同步进行视频直播收看。

                     白骅强调，我们一要提高质量管理的意识，用科学的方法、逻辑的思维去解决
                工作中碰到的问题，把好质量关；二要时时牢记做药人首先要有做人的良知，做药

                靠的是一份良心和一份责任，质量是公司赖以生存和发展的基石，是制药企业的生

                命线；三要认真履行起各自的职责，严格按照GMP要求操作，从细微入手，做好本
                职工作，真正领悟GMP的管理精髓。 同时希望，要以本次质量月活动为契机，让海

                正质量管理理念、质量管理水平有质的提高，用行动践行我们“海纳厚生，正道修

                远”的海正精神，进一步推进与国际真正接轨！

                     会后，各基地、各部门积极开展质量月活动的二级动员会，将质量月活动的精
                神传达给每位员工。质量月活动从9月持续到2018年底。

































                                                                                         HISUN2018    24










                    合法合规







                内控管理



                      为贯彻海正文化及责任观，牢固                                 海正药业在内部环境、风险评估、

                 树立合规经营理念，打造合法经营的                               控制活动、信息与沟通、内部监督等

                 高效团队，海正药业不断推进合规管                               方面继续优化，持续开展内部控制建
                 理体系建设，通过完善管理制度、开                               设和评价工作，以实现公司经营管理

                 展合规培训等方式，提高员工守法合                               合法合规，保持经营效率。

                 规意识，促进合规经营。
                                                                内控优化



































                 内部监督



                  财务审计与内控审计有效结合，加强审计监督




                  继续加强专项审计，涉及多个重要业务领域




                  加强对控股子公司/ 单位全面的采中采购专项审计



                                                                                         HISUN2018    25










                    合法合规







                      在风险管理和内部控制评价方面，海正形成了四位一体的风险管理战略。积极

                 开展内控评价，对重大风险领域进行专项评估和整治，同时制定可量化的预警指标，

                 实现风险动态监控，以此确保风险管理目标的实现。









































                 风险管理战略



               01.完善风险体系建设                                       03.设立风险指标预警

               重塑风险组织体系，完善内控评价                                   制定可量化预警指标，实现风险动


               工作                                                态监控




               02.聚焦关键业务流程                                       04.培养全面风险意识

               重大风险专项整治，专项领域风险                                    持续风险管理文化宣贯，融入重大

               评估                                                事项决策




                                                                                         HISUN2018    26










                    合法合规


































                     海正每年持续对公司的经营风险进行评估，针对识别的风险和相关评估结果及

                 国家发布的方针、精神，修订、完善了公司相关的管理制度并不定期组织开展各种
                 培训，把反腐倡廉的深植于公司管理人员的意识中，把推进公司管理活动的合法化、

                 标准化、制度化、规范化作为公司长远的目标。

                      同时，在日常生活中，海正通过橱窗法制海报宣传、法律宣讲等形式对员工进

                 行法律知识普及和宣贯，为促进企业健康稳定发展营造良好的法治环境。

                     但在工作中难免出现疏漏。在本次报告期间，海正在信息披露方面出现问题，
                 被上交所予以处分。对于工作中出现的缺陷，公司已经在事情发生后深刻检讨，后

                 续公司对相关事项的信息披露已经补充完善，之后未再犯类似错误。
















                       及时、公平、真实、准确、完整








                                                                                                         30
                                                                                         HISUN2018    27










                    合法合规







                事件概述



                     2018年11月29日，上海证券交易所针对海正信息披露方面的问题对海正出具
                了纪律处分决定书。

                     在处分决定书中提到海正在信息披露方面出现了三个问题：

                     （一）未经决策擅自修改重要子公司合资合同的重要条款，且未及时披露；
                     （二）未按规定披露重大日常经营合同相关内容；

                     （三）隐瞒影响处置收益确认的回购权等合资合同重要条款。

                 监管措施



                      最终，上海证券交易所做出如下监管措施决定：
                      对浙江海正药业股份有限公司时任部分领导予以纪律处分，对部分领导予以监

                管关注。

                      同时，劝诫公司应当引以为戒，严格按照法律、法规和《股票上市规则》的规
                定，规范运作，认真履行信息披露义务；董事、监事、高级管理人员应当履行忠实

                勤勉义务，促使公司规范运作，并保证公司及时、公平、真实、准确和完整地披露

                所有重大信息。



































                                                                                        HISUN2018    28










                    合法合规






                 暴露的问题

                     本次事件暴露了海正在管理上面还存在以下问题：

                     1、公司在要点的判断上不够谨慎，未与相关部门进行充分的沟通，从而导致了

                 最终认定的判断偏差。
                     2、信息披露与商业秘密保护认识不到位。

                 反思整改

                     本次事件再次发生，海正药业痛定思痛，公司将强化信息披露方面的培训，促

                 使公司董监高更加深刻认识到上市公司信息披露工作的重要性。同时，在今后的对

                 外合作中，坚持严格按照交易所的要求规范工作程序。
                     1、结合最新修订的信披有关法律法规、规章，梳理现有信披相关制度，查漏补

                 缺。加强对相关信披涉及人员的业务培训，特别是关键岗位、新任职人员的培训；

                 对重要新规及时组织相关人员培训，并加强考核。

                     2、完善重大涉及披露信息的沟通、传递机制，充分保证董秘及证券部对于涉密
                 信息及时知晓，必要时，在重大事项策划、谈判、签约、报批等环节中邀请董秘、

                 证券部人员参与，对涉及信息披露事宜提供意见。加强重大信披事项的沟通、协调

                 机制，重大公告发布前及时与公司董事及相关高管沟通，听取董事、高管人员意见；
                 发挥专业法律顾问的作用，涉及专业性的问题，听取专业律师的意见。

                      3. 加强内幕信息知情人管理，在重大事项筹划前期，要求经办人员告知参与各

                 方人员及时填报内部信息知情人登记表，提示保密义务，并不得利用内部信息买卖
                 公司股票。









                                  强化信息披露培训



                                  遵守要求规范程序










                                                                                        HISUN2018    29










                    产品创新






                 研发中心


                     研发中心建筑面积20,000平方米，累计投资5亿多人民币。设有与生产制造紧密
                 相关的研发平台，包括微生物、合成、生物技术、酶工程、制剂、天然化合物等6个

                 领域的研发所和药物筛选、菌种鉴定保藏、仪器分析、信息中心、EHS分析等中心，
                 各研发平台均建有研发实验室与中小规模的试制车间，为新产品、新工艺开发到产
                 业化提供了无缝衔接。同时还设置了项目管理部、知识产权部、药品注册部、维修
                 保养等配套职能部门，共建有60多个单元实验。






































                      海正在上海、北京建有研究所，专门从事研发工作。研发领域涵盖生物技术、

                 化学合成、微生物发酵等系列原料药及其制剂的研究开发，产品涉及抗肿瘤、抗寄
                 生虫、降血脂、抗感染、内分泌调节、免疫抑制剂、抗抑郁等多个治疗领域。在产
                 品研发中不光依靠自己的力量，还广泛地与国内外科研机构、领先的制药同行在药
                 物发现、制造工艺开发、药物临床研究等领域进行共同研发，积极应对在全球医药

                 产业格局变化下所带来的机遇和挑战。
                      以科学发展观为指导，贯彻“自主创新、重点跨越、支撑发展、引

                 领未来”的科技发展方针，按照“着眼长远发展、优化整体布局、完

                 善体制机制、提升创新能力”的总体原则，将面向市场，立足药业，不断

                 增强研发中心在公司内的牵动、先导和辐射作用。
                                                                                         HISUN2018    30










                    产品创新


                     取之有道



                             企业爱才























                                                     研发团队



                       凭借对海正研发平台的持续投入和不断升级，以及"企业爱才，取之有道"的人

                  才激励政策，海正汇聚了众多有志于从事制药工业的国内外优秀人才，同时自主培
                  养出大批专业研发人员，形成了多元化、多渠道的人才战略体系。

                       目前，公司已集聚了一批学术水平高、富有进取精神的复合型优秀研究人员，

                  让科技人员引领海正优化产业支撑战略。海正技术中心有研发人员近1200人，本


                  科以上人员占技术中心总数的80％以上。


                       报告期内公司新增“国千”1人、“省千”2人，新增享受国务院政府特殊

                  津贴专家1人、教授级工程师2人、浙江省海外工程师2人，新增浙江省、杭州市、


                  台州市级以上各类人才54人。海正（杭州）公司省级博士后科研工作站正式授牌，

                  成为海正第二个博士后工作站，并引进博士后3人。

                       公司被浙江省人民政府命名为"海外高层次人才创新创业基地"，公司创新团队

                  被评为"浙江省科技创新团队"。拥有一批国内外科学家作为本中心的技术支持。以

                  院士为核心的技术咨询团队，为海正技术的创新起到支撑作用。









                                                                                         HISUN2018    31










                    产品创新






                                                    产品理念


                    【制造精神】 精益敏捷、规范执行、为客户信任负责

                    【质量精神】 源于设计、精于责任、为生命尊严负责

                    【EHS精神】 善待环境、护佑安康、为绿色发展负 责





                                                              创新推动医药业迈向千亿级


                 ?           创新不止                                  4月8日，台州市委书记陈奕君先后到

                                                             海正等六家医药企业进行专题调研。市人
                                                             大常委会主任元茂荣，副市长蒋冰风，椒
                 ? 海正自主创新产品已在全球30
                                                             江区委书记陈挺晨等来到公司调研。公司
                   多个国家和专利组织申请专利，
                                                             时任董事长白骅、时任总裁林剑秋等陪同
                   拥有300多项专利获得授权；                            并汇报公司发展情况。

                                                                   在当天下午召开的座谈会上，陈奕君

                 ? 海正已成为中国药企通过美国                             对台州的医药产业提出了要求。陈奕君强
                                                             调，我市医药产业发展的关键之举，就是
                   和欧盟认证最多的企业之一；
                                                             要全力推动医药企业裂变发展，培育在国

                                                             际国内有强大竞争力的航母型、旗舰型医
                 ? 2018年海正药业专利申报68件，                         药企业。要支持龙头企业向特大型药企迈


                   获得授权专利53件；                                进，整合资源，做大体重，形成规模优势。



                 ? 截止2018年末，海正拥有发明专


                   利350件。











                                                                 台州市委书记陈奕君到海正医药企业
                                                                            进行专题调研。
                                                                                         HISUN2018    32










                    产品创新



                                                              海正专利产业化工作做得好



                                                                   4月25日下午，省科技厅副厅长章
                                荣誉榜
                                                              一文、成果处处长陈龙根以及全省各地

                    ?中国制药集团研发强                              市科技局分管局长一行共36人莅临海正
                    ?中国医药研发产品线最佳工                             实地考察发明专利产业化工作。台州市

                       业企业                                    科技局局长王先义，椒江区副区长卢建

                    ?科技创新先进单位                             波等陪同调研。公司时任总裁林剑秋，
                    ?中国化学制药行业创新                           德国籍专家、首席全球战略及商务代表

                       性优秀企业品牌                                皮思仁等介绍公司发展情况。

                    ?年中国创新力医药企业                                章一文强调，专利产业化有很多方

                    ?标准创新奖                                    法，要有海正这样的企业起到主体作用。
                    ?中国专利优秀奖酸性重组蛋                            企业要专注于创新、创造，那专利产业

                       白药物的纯化方法                               化才能实施下去。创新是一个过程，更

                    ?浙江省专利优秀奖                                 需要创新的人才，让我们共同为科学技

                                                              术的发展创新做出贡献。
















             海正期盼与您携手并进，

             努力实现海正全球化、可
             持续发展的医药中国梦。


















                                                                                         HISUN2018    33










                    产品创新






                                                                                  1990年

                                                                                  海正阿霉素的成功投
                1994年                                                             产，使中国长期依赖

                海正与上海市农药研究所成功
                                                                                  进口抗肿瘤药的历史
                开发的“阿佛菌素”，成功填
                                                                                  就此结束。
                补中国抗寄生虫药空白。








               2009年
                                                                                     2005年
               年底列入浙江省级首批“创新
               团队”、“企业研究院”计划，                                                        被评为“浙江省优

               成为海正从传统药品制造向自                                                         秀博士后科研工作

               主创新发展的重要转折点。                                                          站”















                                                                           2012年


                                                                            海正自主研发的“老虎素”
                                                                           （替加环素）成为首个获批

                                                                           国家药监局新药证书和生产

                                                                           批准文号的企业。


               2015年


               3月被认定为省级院
               士工作站




                                                                                         HISUN2018    34










                    产品创新




                                                   现有成就



                     十二五”以来，海正固定资产累计投资150多亿元，建设浙江台州、杭州富阳、

                 江苏如东三大国际化生产基地，上海、北京、台州、杭州四大研发中心，累计建成
                 口服固体制剂、注射剂、吸入剂等84条专业生产线，全程实现计算机系统控制和人

                 药分离，确保质量可控和可追溯性，并建成3D智能成品药物流中心，是国家命名的

                 “两化融合企业”。
                     海正执著药物创新，改革开放40年来，研发投入65亿，近5年累计投入35亿元，

                 用于药物创制，占比同期海正品种销售收入的10%以上，投入水平居国内同行业上

                 市公司前茅。海正研发综合实力荣登“2018中国药品研发综合实力百强榜”第8位。





                  公司最近三年的研发投入情况如下：
                                                                                            单位：万元



                                                           2016年            2017年            2018年

                    合并报表研发投入（万元）                            77,503.96        79,957.51      103,391.27


                    合并报表营业收入（万元）                           973,342.35     1,057,152.67 1,018,744.10


                     占年度营业收入的百分比%                            7.96             7.56            10.15







                                                                        海正在研发方面的投入力度较
                                                                   大，2018年投入研发投入超10亿



                                                                   元，近三年在研发方面的费用平均

                                                                   在8亿元以上，在国内同行业中

                                                                   处于领先水平。公司每年的研发投


                                                                   入占营业收入的比例都超过

                                                                   7.5%，2018年甚至超过10%。



                                                                                         HISUN2018    35














































                                     环境责任




                            Environmental Responsibility












































                                                                                         HISUN2018    36










                    环境管理





                             环保战略                                            环保绩效


                      海正药业围绕"做大医药、拓展市
                                                                     作为一家负责任的医药企业，海
                 场、提高素质、接轨国际"的发展战略，
                                                                正始终把环境保护放在首位。海正的
                 以"环境保护、安全生产、 职业健康、
                                                                绿色理念是“宁愿企业利润少一点，
                 社会责任、造福人类"为己任，奉献高
                                                                也要把环境治理好”。
                 品质产品，与世人共创安全、健康和
                                                                     为了推动绿色经济，公司从基础
                 环境友好的家园。                                       设施设计、环保创新、物料循环等多

                              管理体系                              方面出发，开展环境保护及资源高效


                      海正早在 2000 年就率先引进                          率利用，充分利用节能技术，降低单
                  ISO140000环境管理体系，并依照国                          位产值能耗，减少有害气体排放，降

                  家标准建立了以环境，健康，安全为                              海正药业打造成为绿色环保企业典范。

                  一体的EHS管理体系。2008年引入欧

                  洲标准的OHSA18001职业健康安全
                  管理体系，并通过了挪威DNV公司的

                  认证审核。通过制定目标指标来优化

                  管理体系，以制度化，规范化来开展
                  EHS各项工作。


                         环境绩效指标                         2016年              2017年             2018年


                                         环保是我们永恒不变的责任


                     环保总投资（万元）                           7,576              8,534             9,535

                单位产值能耗（吨标准煤/万                             0.27               0.25             0.298
                               元）

                单位产值水耗（吨水/万元）                            13.28              12.22             8.171


                    废气排放量（万立方）                           22.14              17.50             22.00

                    废水排放量（万立方）                           128.48            133.00            125.54


                      废渣产生量（吨）                          9,945.7           11,658.0          17,248.0



                                                                                         HISUN2018    37










                    降污减排











                 努力打造绿色药企，追求持续发展。











                          污染管理                                                     降污战略




                     海正药业高度重视环境保护工作，污                                      01. 加快推进从原料药向制
                 染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结                                    剂的转型，落实“腾笼换鸟、

                 合原则，努力打造绿色药企，追求持续发                                    空间换地、机器换人、电商换

                 展。                                                    市”等“四换”措施。
                     废水主要污染物及特征污染物为化学                                      02. 持续推进环保管理体系

                 需氧量、氨氮、PH。废水经厂区污水处                                    运行，环保工作责任落实到人，

                 理站处理至纳管标准后排入台州市市政污                                    严格执行环保考核细则，实行
                 水处理厂集中处理。 台州厂区设污水标准                                   EHS环保巡检及值班制度，将环

                 排放口2个，位于外沙厂区东南角和岩头                                    保管理纳入日常生产工作中。

                 厂区北门。                                                     03. 持续优化生产工艺，引
                                                                       进LDAR泄漏与修复检测系统，

                                                                       最大限度地减少跑、冒、滴、

                                                                       漏。
                                                                           04. 在加强污染物源头控制

                                                                       的同时，提高末端治理设施的

                                                                       水平，并确保新改扩项目的配
                                                                       套污染防治设施与主体工程同

                                                                       时设计、同时施工、同时投入

                                                                       使用。






                                                                                         HISUN2018    38










                    降污减排







                                                                                  为了在达标的基础上

                                                                            使发酵废气排放质量更优，
                                                                            经过多项实验和多次检测，

                                                                            海正在2018 年再投资

                                                                            3,800万元，新建2套发酵
                                                                            废气分子筛转轮浓缩装置，

                                                                            目前已确定设计方案，设

                                                                            备已在采购中。计划年底

                                                                            前全部完成并投入使用，
                                                                            排放浓度远低于国家标准。





                     针对治理标准提高，在污染物治理方面，海正不断提高治理水平。在发酵废气
                 处理上，海正引进美国LILLY公司的发酵尾气治理技术，近年已投入2,000多万元，

                 建设两座发酵废气集中处理中心，年运行费用约800万元，各发酵车间尾气、板框

                 中心废气全部接入发酵废气处理站，采用次氯酸钠+碱+水喷淋的方式，实现对发

                 酵废气的彻底氧化，处理中心已实现集中管理，全自动控制。








                     海正还在溶剂废气治理、固体发酵
                 渣无害化焚烧处理等方面舍得投入，严

                 加治理，并取得实效。

                     2018年，海正共接受各项环保检

                 查45次，其中包括中央环保督政，均
                 顺利通过。












                                                                                         HISUN2018    39










                    环保交流










                    在创建美丽海正、绿色发展中，海正积极实施“退、

                    转、升”三策并举，外沙厂区目标建设成为“四中

                    心一基地”。







                       海正药业一向重视环境保护工作，自2014年来共投入近6亿元用于环境保

                 护。
                                                     绿色发展

                       在建设美丽城市中，环境治理成                           重视，企业文化深厚。希望企业进一步

                 为公众关注的热点。6月4日，海正在                              组织多种形式的宣传活动；进一步树立
                 世界环境日来临之际，举办“美丽海正                              强烈迫切的环保意识；进一步落实管用

                 绿色发展――第七届环境开放日”活                               实用的各项措施，海、陆、空立体综合

                 动，邀请周边10多家企业的近30位企                             治理。
                 业文化人员及媒体记者走进企业。                                     海正党委副书记陈家胜表示，我

                       市区两级环保主管部门领导在交                           们要认真听取大家的意见和建议，进一

                 流时感谢海正在环境治理中作出的贡献。                             步强化环境保护意识，决不辜负大家的

                 市环保局党组成员任胜和说，海正年年                              期待和上级领导的要求。
                 举办开放日活动，说明海正对环保非常










                         美丽海正 绿色发展




                                             －－海正环境开放日










                                                                                         HISUN2018    40










                    环保交流






                       海正绿色引称赞



                     11 月28日上午，全国晚报总编
                 “魅力台州山海行”采风活动启动仪

                 式在台州举行，来自羊城晚报、重庆

                 晚报等61家国内知名晚报的近百位社
                 长、总编、名记者齐聚台州，首站到

                 海正采访。

                     当天上午，媒体朋友们分两路实地
                                                                      ―― 温州晚报副总编辑王建国
                 考察308注射剂车间、质检大楼及海正
                                                              说：“台州的空气确实好，这么大的医
                 文化展厅。海正集团总裁蔡时红、药
                                                              化企业，厂区里的空气几乎和住宅小区
                 业副总裁杨志清汇报海正发展情况。
                                                              一样。台州和温州是兄弟城市，经济结
                 副总裁陈莉菲、党委副书记陈家胜、
                                                              构和发展历程既有相似之处，又各有特
                 工会常务副主席王若松陪同。
                                                              色，都有值得相互学习的地方。”










































                                                                                         HISUN2018    41












































                                    社会责任




                                  Social Responsibility














































                                                                                         HISUN2018    42










                    员工权益






                         社会绩效指标                           2016年              2017年             2018年

                                     我们秉持公司与员工共发展的信念

                        员工总人数（人）                            3923               3816              3863

                         劳动合同签订率                           100％               100％              100%

                         社会保险覆盖率                           100％               100％              100%

                           工会覆盖率                           100％               100％              100%

                         员工体检覆盖率                           100％               100％              100%

                         员工培训覆盖率                           100％               100％              100%

                     人均培训时间（学时）                              58                 63              76.75

                           员工满意度                           100％               100％              100%

                   女性管理者比例（女：男）                              1:4                1:4               1:4

                          残疾人雇佣率                            3％                  2％               2.5%

                          职业病发生率                              0                  0                 0

                    员工因工伤亡人数（人）                               1                  0                 0

                    员工培训总投入（万元）                            706.1              134.2             95.68

                           员工流失率                          11.20％             11.86%            12.88%

                  报告期内吸纳就业人数（人）                             530                719               653

                  男女员工工资比例（女：男）                               1:2                1:2              1:2

                    人均带薪休假天数（天）                             7.63                7.70             6.83

                         本地化雇佣比例                       62%（2416）          62%（2347）         67%（2597）

                   员工总数中女员工数（人）                             1547               1534              1577

                    新增员工人数（人）/比例                        530/13.5%          719/18.8%          653/17%

                    员工辞职人数（人）/比例                        493/11.2%          527/11.9%         571/12.88%

                     管理者中女性所占比例                           20.50%              21.3%            20.94%

                     海外公司当地员工比例                            100%               100%              100%






                                                                                         HISUN2018    43










                    员工权益






                      海正秉承人性化、市场化、国际化的人力资源管理模式，以人为中心，以3P(职

                 位、绩效、薪酬)机制为手段，不断完善“以价值选拔人、以客观标准评价人、以公

                 平薪酬激励人、以发展挽留人、以持续进步培育人”的流程，追求人力资源管理的
                 “公开、公平、公正、透明、规范”，为公司全球化和员工职业发展提供服务，积

                 极塑造和实现“个人与组织同步发展”。







                      薪酬福利


                     海正实行激励型
                 薪酬制度，薪酬由职

                 位、能力和绩效决定，

                 包括工资、奖金、福

                 利显性薪酬和国际学
                 习机会、多轨发展平

                 台、国家级荣誉、投

                 资机会等隐形薪酬。

                                                    年终奖金：根据
                                                    年终综合评估结
                                                        果发放


                                                                         考核奖金：纳入
                              企业福利：根据
                              业绩贡献和服务                                    常规考核体系员
                                                                         工根据阶段考核
                              年限差异化执行
                                                  海正福利                         发放





                                      法定福利：养
                                    老保险金、医疗                        职位工资：月度

                                    保险金、失业保                        职工工资按月发
                                    险、工伤保险、                               放

                                    生育保险、住房
                                         公积金                                             HISUN2018    44










                    员工权益










                                                                              海正以大力实施岗位培训

                                                                         为着力点，实现员工素质转型

                                                                         升级。海正积极倡导“工匠精
                                                                         神”，将员工的岗位实战技能

                                                                         培训作为提高产品质量、提升

                                                                         企业品质的有力抓手，建立了
                                                                         “三级培训机制”，形成了

                                                                         “内外并存”培训方式。优化

                             员工培训                                        员工职业生涯发展通道，形成
                                                                         了企业与员工共担当、同奋进

                                                                         的良好氛围。





                           安全培训





                     安全           预防           综合


                     第一           为主           治理






                                                       为使“关爱生命、关注安全”的风味在海正更

                                                    加浓厚，安全方针在海正得到有效落实，培训是
                                                    保证管理体系有效实施的重要环节，为此海正开

                                                    展了全方位的EHS培训。

                                                       2018年,海正药业全年共开展EHS培训10次,
                                                    培训总人数858人，培训总学时达1745.5

                                                    学时。全年EHS投入累计达10,794万元。





                                                                                         HISUN2018    45










                    员工权益










                 员工健康




                     公司有一套完整的EHS体系，
                 持续保持了ISO14001体系认证证书，

                 同时取得了OHSAS18001体系（职

                 业健康安全管理体系）认证证书。
                     长期以来，海正始终把关爱员

                 工健康作为构建和谐企业的重要工

                 作来抓。每年免费为员工进行健康
                 体检，并为员工建立健康状况的档

                 案库。




                 ? 生产材料选择：部分工艺用无毒、低毒原料代替有毒高毒的原材料，如甲苯代替
                   苯、二氯甲烷代替氯仿、正庚烷代替正已烷等等。


                 ? 有毒有害工作现场防护：消除毒源、切断毒物的传播途径、采取通风措施、净化
                   粉尘。


                 ? 急救卫生器材配备与分发：设置医务室，有专职的医务人员；配备氧气袋、担架

                   等；定期培训急救员；各现场配置急救箱、应急用具、紧急喷淋装置、洗眼器；
                   各厂区设置浴室等。


                 ? 员工健康监控：定期对员工针对岗位进行健康检测，并建立个人健康档案。

                 ? 工作环境管理：改善工作现场，从设计考虑、通风、设备位置、温湿度等；加强

                   现场监督；每年一次的工作场所的气体、粉尘和噪声有害因素监测。




                     海正实行全员入职体检，科室人员每两年体检，车间人员每年体检。2018年，


                 海正员工体检3260人次，全体员工皆未发生职业病，是公司致力于职业健康管理
                 的良好结果。


                                                                                         HISUN2018    46










                    员工权益





                                                  员工关爱


                      为了更好的倾听员工的声音，海正定期对员工进行满意度调查，开通领导信箱，

                 定期对新入职的应届毕业生进行走访，了解其在公司的生活情况，并及时给予生活

                 上的帮助。
                      对于家庭有困难的员工，通过建立“职工互助济难基金”予以及时帮助。对于

                 患有疾病的员工，公司派人进行探望，并适当给予经济或物质上的帮忙。



                 35万元善款点亮生命的希望


                     一场重病，使一个家庭坠入冰窖，而来

                自大家庭的温暖让冰寒渐渐消融。

                     何潇潇和她的丈夫赵学兵都是海正药业

                的职工。今年4月，何潇潇被确诊为脑胶质瘤
                ，完成了脑肿瘤切除手术。5月3日，何潇潇

                再次被送上手术台，剖腹产下一对早产宝宝。除了精神上的沉重负担，一家人还要

                面对经济上的巨大压力。面对后续的治疗费用，全家人一筹莫展，几近崩溃。
                     而与此同时，一场爱心总动员在海正药业迅速拉开了帷幕。公司党委、工会、

                团委联袂发出倡议，向这个濒临绝境的家庭伸出援手。海正药业爱如潮涌，从台州

                总部到杭州、南通、上海、北京等各区域分公司同
                步响应，短短10天时间就筹集善款35.9万余元。


                      接过这笔凝聚着同事们深情厚的善款，赵学
                 兵激动地说，

                 “海正大家庭的

                 温暖，点亮了我

                 们一家人的希望，
                 我们会怀着感恩

                 的心，激励自己

                 坚强地走下去。”





                                                                                         HISUN2018    47










                    员工权益







                             促进就业


                       海正每年从全国各大重点院校选

                 聘大批优秀应届毕业生到相关岗位进

                 行培养、历练与提升，迄今已形成有
                 数百人的骨干团队，成为海正最大的

                 财富。优秀的人才队伍为海正角逐国

                 际医药市场，实现“成为广受尊重的

                 全球化专业制药企业”的宏伟愿景提
                 供了智力支持和能力保障。


                      海正严格遵守国家法律规定，尊

                 重和维护社会公认的各项人权，自觉

                 抵制任何漠视与践踏人权的行为。 海                                           职业发展
                 正尊重员工意愿，明确用工形式，倡
                                                                      海正关注员工的职业发展，鼓励
                 导自由择业，对不同国家、种族、性
                                                                 员工在公司的指导和帮助下制定个人
                 别的员工一视同仁，坚持同工同酬，
                                                                 的职业发展计划，针对不同的专业人
                 自愿组织成立工会，每一名员工均可
                                                                 员，建立相应的职业发展通道，总结
                 按照国家规定享受各种法定休假节日。
                                                                 各类人员成长的内在规律，明确各类

                                                                 专业人员的发展方向，让各类专业人
                                                                 员看到自己的前景。海正按照成熟度

                                                                 将员工的整个职业生涯分成九级，帮

                                                                 助员工实现从社会人开始一直到导师
                                                                 的完美转身。公司还根据员工的个人

                                                                 特长、专业技能、职业兴趣和工作表

                                                                 现，在征求员工个人意愿后，安排其
                                                                 在公司内部进行流动，以更好帮助员

                                                                 工发挥潜质，提升职业发展的必要技

                                                                 能。


                                                                                         HISUN2018    48










                    走近员工








                海正这个讲堂有看头






                     4月26日，海正药业工会举办了以“劳动、奋斗、创造”为主题的职工大讲堂
                互动专场。刚刚获得“浙江工匠”称号的电气工程师蒋鸿斌，“台州市五一劳动奖

                章”获得者、微生物一部研发高级工程师周剑辉和API质量控制部经理陶敏，走上

                讲台讲述成长的“奥秘”，分享劳动的快乐和感悟奋斗的真谛。



































                      党委委员、工会常务副主席王若松说，我们要有一份初心，扎根海正，激发动

                 力；要有一份信心，齐心协力，克服困难，做海正发展的登山者、奋斗者。

                      党委副书记陈家胜勉励大家，成功是靠不懈努力奋斗出来的，大家要确认一点，

                 只要努力，不管在哪个岗位，都会获得成功。希望大家能在下一届的讲堂上，站上
                 讲台分享你的成功秘诀。












                                                                                         HISUN2018    49










                    走进员工








                 海正女工庆三八好闹猛



                      3月6日下午，公司开展了以“庆三八、展英姿、同奋跃”为主题的系列活动。
                 12支参赛队进行了集体跳绳等项目的比赛，来自微生物第一事业部代表队、海正化

                 工代表队和椒江热电代表队分别荣获一、二、三等奖。公司工会为获奖代表队颁奖，

                 并为所有参赛员工送上节日纪念品，让女员工们度过一个充实、开心、快乐的节日。



                                             乐 享 三 八 节





                工会走基层进车间




                     7月18日以来，公司工会领导相继走进江苏如东、台州基地等一线，为在高温
                中坚守生产、安装作业等员工送去饮料等清凉物品，并嘱咐员工一定要做好防暑降

                温，确保安全作业。目前，防暑降温等送清凉工作正在各基层工会组织积极展开，

                各事业部结合实际措施有效。





































                                                                                         HISUN2018    50










                    走近员工







                 海正班组建设“红旗飘”



                      根据浙海正药党（2018）11号文                        并为先锋班组颁发“流动红旗”。会上，
                 件精神，公司综合检查组于10月检查                             先锋班组负责人做经验分享交流发言，

                 评比出三个先锋班组以及三个促进班组，                            促进班组负责人对存在的问题做表态发

                                                               言。








































                      11月7日，椒江区医化企业消防暨                         福及区消安委办和区消防大队等相关部

                 绿色药都小镇职工技能比武在椒江拉开                             门领导出席启动仪式。

                 序幕。台州市总工会党组成员汪永忠、                                  经过激烈角逐，最终获得消防比武

                 椒江区副区长李越、椒江区总工会副主                             的团体、小组、个人一等奖，化验比武
                 席汤英姿、绿色药都小镇副总指挥徐章                             一等奖以及摄影比武一等奖。其他项目

                                                               获得第二、三等奖的共有9名员工。
                 海正职工药都比武展风采







                                                                                         HISUN2018    51










                    走近员工









                                            海正“春晚”嗨起来




                      2月1日晚，椒江体育馆举行了海                              晚会期间，10名“销售明星”、18

                 正2017年度先进表彰晚会和2018年职                          名“优秀管理者”、23名“最美海正

                 工迎春晚会。晚会以“奋进新时代”为                             人”、17个“优秀团队”和5位“工作
                 主题。                                           优秀奖”获得者受到表彰。








































                      椒江区委副书记、区长杨玲玲，区人大主任王国平，区政协主席严灵章，副区

                长卢建波，区宣传部、区经信局、区财政局、区总工会和相关共建单位的领导及客

                户代表等出席晚会。公司董事长白骅、集团总裁蔡时红、药业总裁林剑秋及子分公

                司等领导与2000多名员工和家属同乐，恭迎新春佳节的到来。










                                                                                         HISUN2018    52










                    走近员工


























































                      枝繁四月，春意正浓，为迎接五一国际劳动节

                 的到来，4月27日，公司工会开展海正药业“我运动

                 我健康”职工登山活动，台州、富阳、如东三大基地
                 同步进行。


                      活动中，有的员工还带着孩子和家人一起参加登山运动。许多员工感言，登山
                 是海正很好的传统活动，每年都盼着这个活动。在登山中，可以碰到许多多年未见

                 的工友，感到特别亲切，也可以使我们在紧张的工作之余走进大自然，放松身心，

                 强身健体。






                                                                                         HISUN2018    53










                    安全生产









                    海正把各项安全管理工作落到实处，努力营造全员参与安全管理工作的企业安全

                文化氛围，抓好工厂各项安全生产管理工作，为“创造一个好的安全生产环


                境，切实保障人民群众生命和国家财产安全”而不懈努力。




                安全应急预案


                     海正应急预案包括应急、救援组织、指挥中心和应急救援专业队伍，以处理公

                司紧急事项。应急等级划分为一级、二级和三级（最高级），每个车间都建立车间

                级的应急预案。预案包括对潜在的风险进行评估，如火灾、爆炸、中毒、泄漏、自
                然灾害等以及针对识别出的风险，形成应急计划。内容包括应急组织和人员、紧急

                集合点、疏散、隔离、报警系统等等与定期员工培训。

                      公司应急预案每年
                                                                                         2018年，海
                至少演练一次。每年各车
                                                                                    正应急响应演练
                间组织不低于一次的演习

                ，对评审风险评估预案进                                                         公司级1次，车

                行必要的修改。
                                                                                   间级35次。
                     为提高公司应急反应

                的速度和及时效对事故的处理。各厂区各有一套监控、报警系统。

                      车间报警系统接入厂区主机系统。公司各区域各楼层均配备有疏散线路图，张
                贴安全疏散标志。在不同区域设立紧急集合点，安装风向标。



                   全年火灾             危险化学品             化学品伤害              重大安全生             职业病发率
                                        泄漏                                 产事故

                    ? 0次              ? 0次              ? 0次              ? 0次               ? 0次





                 安全生产              ?   2018年，仅海正药业母公司在劳动保护、安全措施、安全培
                     投入                训等方面就投入 1,168.24万元。





                                                                                         HISUN2018    54










                    社区公益

                                                          企业布局一方，造福一方。




                    海正每到一个区域发展，都将履行社会责任列入考虑，尤其是在EHS领域，不仅

               对自己高标准严要求运行，而且还承担社会责任，开展扶贫济困、资助教学、志愿者
               活动等慈善公益活动回馈社会。

                    2018年，公司积极参与社会公益事业，不断推进企业与社会的和谐发展，向社

               会捐赠折合人民币约 636万元。


               海正在仙居捐建“爱心家园”



                      2018年1月2日，由海正集团捐资                                 海正党委副书记陈家胜表示，

                 赞助的仙居县下各镇东篱之家“海正爱                                 海正捐建“爱心家园”旨在改善留

                 心家园”正式揭牌。                                         守儿童这一困难群体的生活现状，
                        当天，海正志愿者精心准备了甜                             同时也希望通过捐助活动，在全社

                 美的糖果，分发给生活在“东篱之家”                                 会形成共识，共同汇聚起爱的暖流。

                 的小朋友们。中午时分，参加活动爱心                                 希望“海正爱心家园”能发挥作用，
                 人士还特意准备了包饺子的食材，他们                                 为这群留守儿童带来一丝温暖、一

                 手把手地教孩子们包饺子。吃着自己亲                                 份福音。

                 手包的饺子，孩子们特别开心，笑容洋

                 溢在每个人的脸上。
































                                                                                         HISUN2018    55










                    社区公益













                海正救援显身手





                     3月7日晚上12时29分，路桥区路北

                街道油漆街突发火灾，沿街多家商铺冒

                出滚滚浓烟，大火吞噬着商铺，并伴有

                爆炸声。海正救援中心接警迅速出动2车
                11人赶赴增援(AB类泡沫车、高喷车)。

                到达现场向消防支队指挥员汇报后，命

                令AB类泡沫车到火场东面，用两支水枪
                控制周围火势，防止火势再度蔓延。当

                时，火灾现场风向突变，烟雾弥漫，指

                挥员下令转移水枪阵地，队员们交替更

                换，抱了3个多小时水枪的特勤队员，身
                上战斗服早已被水打湿。历经6个小时的

                战斗，现场火灾得以扑灭。































                                                                                         HISUN2018    56










                    社区公益










                化身“河小二”



                      在全面剿灭劣Ⅴ类水的关键时期，海正志愿者积极投身“剿灭劣V类水”攻坚

                 战。 3月12日，由椒江团区委组织的“‘河小二’在行动，争做护绿使者”植树活
                 动在岩头湿地公园开展。海正青年志愿者们与海门街道、椒江国税等多个单位的60

                 多名志愿者共同参与活动。在春日暖阳的照耀下，志愿者们用汗水与热情浇灌着这

                 些小树苗。





















                爱心献萌犬


                      2018，戊戌狗年。狗年说狗事，期待所有的流浪狗都能“生有所养”。3月4日，

                 海正党员志愿者来到椒江区犬只爱心驿站，为这里300多只流浪狗带来狗粮、送去

                 爱心并与它们互动玩耍。此次公益活动在表达自己的爱心与态度的同时，为关爱流
                 浪狗事业贡献自己的一份力量!























                                                                                         HISUN2018    57










                    政府职责






                依法纳税



                     公司作为全省30家大企业之一，一                              5月3日，椒江区国税局副局长周清
                直十分重视税收工作。为适应企业发展                            辉等一行6人走进海正，开展“妈妈式”

                和税务工作的新情况，公司税务部门切                            服务，为公司相关财税人员解答税务政
                实转变观念、转变作风，认真落实公司                            策疑问。公司总裁林剑秋对区国税局领
                财务工作会议，精心打造思想硬、业务                            导一行的到来表示热烈欢迎，感谢区国

                精、作风好的税务队伍，做到管理与服                            税长期以来对企业的指导、支持和帮助。
                务到一线，以满足公司平台管理的新要                                   区国税局相关人员宣讲了税务政策，

                求，有效控制内部风险，满足职能部门                            帮助企业规避税务风险，护航企业建立
                自我管理的要求，确保税务政策落地，                            纳税诚信体制，构建和谐的税企关系。
                确保企业健康持续发展。                                         周清辉表示以后也会继续及时向企
                                                             业传达税收新政策、提示有关涉税风险，
                    2018年,海正实现营业收入继续破
                                                             一如既往地做好税务服务，让企业充分
                 百亿，仅海正母公司纳税就达                          W用1
                 19,406.41万元。                                享受国家税收优惠政策。












































                                                                                         HISUN2018    58









           幻灯片 62

             W用1    待填数据
                    Windows 用户, 2019/4/1










                    携手世界








                 海正与日方共同开发新剂型抗流感病毒药物




                       10月25日，在日本首相安倍晋三访华期间，浙江海正药业股份有限公司、中

                日友好医院、国家应急防控药物工程技术研究中心与日本富士胶片集团在北京就中

                国抗流感病毒药物临床开发签署合作意向协议。
                       浙江海正药业股份有限公司时任董事长白骅、中日友好医院院长孙阳、国家应

                急防控药物工程技术研究中心首席科学家李松院士、富士胶片集团总裁助野健儿等

                参加签约。
                       本次合作主要内容：海正药业等3家中方机构与日本富士胶片集团在以法匹拉

                韦为代表的广谱抗流感药物临床研究上开展全方位的合作，包括应急救治的新剂型、

                重症流感、埃博拉、新型布尼亚病毒等新的适应症研究。
















































                                                                                         HISUN2018    59












































                                   展望未来





                                          In the Future













































                                                                                         HISUN2018    60










                    展望未来






                   故事装点海正的明天  的新篇章  不辱使命 袭而 侵 任风 雨  扬 帆 再 在改革开放的进程 中  往不至  息 而不  球化专业制 药 企业的愿景  者对海正产品的期待  对海正的厚望  梦 为了成就广大患者的健康 想  于创造  了好年景 遇到  变新颜的历史机遇期

                                                最是一年春好处                                            奋 斗 新时 代是 者 代 时 的

                                          、无 坚 不 摧 的 信 念  ，浩 荡 前 行                ，为 了 海 正 的 新 崛 起
                         ，用 更 多 感 人 的 海 正 故 事


                                                                       ，牢 记 几 代 人 奋 斗 的 光 荣 传 统  ，无 须 抱 怨

                                                      。
                   ， 点亮未来的征程                    。走 进 春 天 的 海 正 人  牢 ， 力于成为广受尊重的全 致 记          ，我 们 生 逢 其 时
                               ，续 写
                                          ， 在时 再 出发 代 里 际遇 的  ， 上下同 欲                   ， 无须泄气
                               “将 改 革 开 放 进 行 到 底  练 而不 忘初心 任 ， 岁月磨               ，为 了 走 向 更 广 阔 的 市 场  。在 这 新 桃 换 旧 符
                                                                             ，我 们 要 牢 记 各 级 领 导


                         、改 革 故 事
                                                           ， 力 同 心                     ，勇 于 创 新  ，赶 上 了 好 时 代
                   。
                                                ，将 永 葆 无
                                                                       ，牢 记 患
                         、人 生                                                                      、旧 貌
                                                           ，驰                           ，乐
                                          ，
                               ”     ，                                            ，           ，





































                                                                                         HISUN2018    61


