



                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告
                   证券代码：600273                                   证券简称：嘉化能源








                           浙江嘉化能源化工股份有限公司





                                    2018 年度社会责任报告











































                                                 二一九年三月













                                                     第  1  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告






                                      浙江嘉化能源化工股份有限公司



                                            2018 年度社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        前言：

                        浙江嘉化能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“嘉化能源”）2018

                   年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。公司积极行动，

                   责任为先，坚持深化内部管理、推进节能减排、创造优良业绩、迈向发展新天地；

                   坚持实现跨越发展、带动地方经济、创造社会财务、推动社会进步；本着“为股

                   东创造财富、对社会担当责任、让员工体现价值”的企业理念，安全生产，注重

                   环保，积极承担社会责任。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的总结和

                   反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2018 年履行社会责

                   任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。
                        本报告经公司第八届董事会第二十次会议审议通过，本公司尚未聘请第三方

                   验证公司履行社会责任的情况。





                        一、公司基本情况



                       公司坐落于省级经济开发区---嘉兴港区乍浦经济开发区内，2008 年该园区

                   命名为国家级的“中国化工新材料（嘉兴）园区”，该园区地处长江三角洲南翼，

                   杭州湾北岸，连接沪杭高速、杭浦高速、乍嘉苏高速、杭沪 01 省道、乍嘉苏航

                   道和杭州湾跨海大桥，交通便利，具有明显的区域优势及配套设施，园区被浙江

                                                     第  2  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   省人民政府列为全省块状经济向现代产业集群转型升级示范区。

                       公司前身为浙江嘉化工业园投资发展有限公司，成立于 2003 年 1 月 20 日。

                   2011 年 5 月 11 日，公司整体变更为“浙江嘉化能源化工股份有限公司”。2014

                   年，公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，证券简称“嘉化能源”，证券代

                   码“600273”，总股本 1,432,730,543 股，由浙江嘉化集团股份有限公司控股，

                   其他法人股东和自然人股东参股共同组成。
                       公司的主要经营范围是制造和销售蒸汽、氯碱、脂肪醇（酸）、磺化医药系


                   列产品以及硫酸系列产品，经营港口码头装卸及仓储业务，同时从事光伏发电业
                   务。

                       公司是中国化工新材料（嘉兴）园区的核心企业之一，依托化工园区内产业

                   链配套优势，形成了“资源―产品―再生资源”的良性循环产业链。公司主要以

                   热电联产为核心装置，通过先进高效的汽轮发电机组生产的电和蒸汽，用于公司

                   及园区内化工装置的生产；公司是磺化医药、脂肪醇(酸)、氯碱及硫酸等重要基

                   础化工原料的供应商，公司脂肪醇（酸）、磺化医药等产品具有市场领先竞争优

                   势。




                       二、股东和债权人权益保护


                       （一）完善公司治理，保护股东权益


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券

                   交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善
                   法人治理结构及企业内部控制相关制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，

                   防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。


                       2018 年，公司共召开董事会 15 次，召开监事会 7 次，召开股东大会 7 次。

                   公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层及独立董事规范运作，形成权力机

                   构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机

                   制。


                       （二）积极回报股东，持续现金分红

                       公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决



                                                     第  3  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。公司注重股东回报，积极推行现金红利分配政策。

                       根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的规定，“第十七条 本所

                   鼓励上市公司，特别是每股市价低于每股净资产的公司、完成重大资产重组后仍

                   存在未弥补亏损而无法进行现金分红的公司，通过现金回购股票的方式回报投资

                   者。上市公司当年实施股票回购所支付的现金视同现金红利，在计算本指引第九

                   条第三款、第十条、第十四条第二款及第十五条相关比例时与利润分配中的现金

                   红利合并计算。”

                       2018 年公司实施完成了现金人民币 5 亿元回购公司股票并予以注销。

                       2018 年半年度公司利润分配方案为：每 10 股分配现金红利 1.25 元（含税），

                   已完成。

                       公司 2018 年度利润分配预案为： 按公司 2018 年年度利润分配时股权登记

                   日的总股本为基数，扣除公司回购专户中的股份，每 10 股派发现金红利 1.25

                   元（含税），不送红股，也不进行资本公积转增股本。剩余未分配利润转入下一

                   年度。本预案尚需提交股东大会予以审议。独立董事对此发表了明确同意的独立

                   意见。

                   公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案
                                                                               单位：元      币种：人民币
                                                                                                  占合并报
                                                                                                  表中归属
                                        每 10 股                                 分红年度合并报表
                              每 10 股                                                              于上市公
                     分红                  派息数      每 10 股转    现金分红的数额           中归属于上市公司
                               送红股                                                                司普通股

                     年度                 (元)（含     增数（股）         （含税）           普通股股东的净利
                              数（股）                                                                股东的净

                                          税）                                          润
                                                                                                  利润的比
                                                                                                    率(%)
                   2018 年            0      1.25          0    175,398,763.38    1,100,178,312.41     15.94
                   2018 年半           0      1.25          0    179,091,317.88    1,100,178,312.41     16.28
                   年度
                   2017 年            0      2.00          0    296,902,213.20      968,529,145.99     30.65
                   2016 年            0      1.71          0    223,374,779.63      740,477,031.05     30.17




                       （三）加强信息披露，维护投资者关系


                       公司严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，保


                                                     第  4  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东

                   的合法权益。 为增进投资者的互动，公司认真做好投资者来访、咨询的接待工

                   作，通过电话、电子邮件及上证 E 互动平台等渠道，加强公司与投资者之间的交

                   流与沟通，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好

                   的投资者关系。


                       （四）稳健规范经营，保护债权人权益

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。中诚信于 2018 年 5 月 23 日出具了《浙江嘉化能

                   源化工股份有限公司 2016 年绿色公司债券（第一期）跟踪评级报告（2018）》

                   （信评委函字[2018]跟踪 134 号），综合评定维持发行人主体信用等级为 AA，

                   评级展望均为稳定；维持本期债券信用等级为 AA。在日常生产经营中，公司高

                   度重视债券人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，从而获得了良

                   好的社会信用。公司确保资本真实，保护与公司进行交易的债权人的利益；公司
                   及时披露信息，保证债权人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公


                   司严格履行合约，保障债权人合法权益。

                       保障投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公告、

                   媒体、邮件、电话、路演等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   保护投资者的合法权益。





                       三、员工权益保护


                       公司重视员工的权益与成长，为员工提供更多的职业发展通道，时刻关注员

                   工职业健康，不断营造充满活力、和谐共赢的工作环境，切实保护员工生理、心


                                                     第  5  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   理健康，让员工快乐工作、快乐生活。


                       （一） 严格推行职业安全管理，保障员工健康安全


                       根据《中华人民共和国职业病防治法》，制定公司《职业安全卫生管理制度》，

                   实行制度化管理。


                       高度重视安全生产期间职业病危害因素对作业人员的影响，不断加强生产设
                   备及防护设施的维修和管理，确保职业卫生防护设施正常运行；为生产现场员工


                   配备职业病防护用品、劳动防护用品，并督促职工按要求使用；每年对作业人员
                   进行健康监护体检，及时发现职业禁忌症患者和疑似病人，对该类人员进行相应

                   的工作调整、变动，必要时给予休假，减少职业病的发生。


                       积极开展职业健康安全培训。多方面宣传职业健康法律法规和管理制度以及

                   生产现场职业病危害防治等知识，不断引导职工提升自身的职业健康水平。


                       （二） 合理规划薪酬培训体系，提升员工岗位技能


                       公司根据发展战略的要求，有计划地对人力资源进行合理配置和应用，制定

                   了各岗位的《岗位管理制度》、《岗位胜任能力规定》、《职位说明书汇编》，

                   明确了各岗位的能力要求，并经过定期或不定期的考核与评定，确定了各发展阶

                   段的人力资源需求。一方面通过各高校及社会招聘、引进专业技术人才；另一方

                   面在内部采用内部选拔、竞聘、职称评定、培训、轮岗、师带徒、导师制、学历

                   继续教育等方法培养适用的人才，实现“七星级”的员工星级发展通道；并通过

                   提供有竞争力的薪酬待遇、良好的工作环境、开展丰富多彩的文体活动,设立“困
                   难职工救助基金”与“金秋助学金”、奖励员工的合理化建议、奖励优秀员工与

                   劳模等措施尊重员工，关爱员工，留住人才。


                       公司全面开展卓越绩效管理模式的培训和宣传，梳理各岗位流程、工作标准，

                   注重员工的学习培养和职业发展，制订《岗位优秀员工和储备大学生培训方案》、

                   《薪酬管理办法》等，建立全员培训体系，并利用公司现有的各类优秀管理人才，

                   组建公司内部培训师资队伍，按照公司人力资源配置要求编制培训计划，开展工

                   艺操作、安全环保、特种设备、岗位技能、综合技能等多种培训。选派和鼓励员

                   工参加各种类型的学历和职业资格学习，如新员工培训、拓展培训、浙江省外服

                   系列培训课程、职业资格、学历教育等培训，并给予相应的学费报销及证书补贴。

                                                     第  6  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       （三） 努力营造和谐企业氛围，丰富员工业余生活


                       1、重新定义了企业使命、愿景、核心价值观、品牌定位以及管理理念，使

                   公司的核心文化在新的历史方位得到重塑，更符合积极进取、文明守法与人文关

                   怀，并体现对社会主义核心价值观的弘扬。


                       3、改进对党群工作的领导和考核，积极支持党群组织围绕生产经营开展“党

                   员领办项目”、“小指标考核竞赛”、“合理化建议”、“岗位练兵、技能比武”
                   等活动，并通过劳动模范、优秀员工、先进班组、科技成果创新奖的评选表彰，

                   为激励先进，弘扬创新进取、爱岗敬业、勤奋有为、和谐共赢的优秀企业文化树

                   立了标杆队伍。


                       3、以保持和谐企业创建品牌为目标，通过工会和职工代表大会开展工资集

                   体协商，使公司管理层与基层员工的沟通交流保持顺畅，各方利益关系的协调及

                   时有效。全年分三阶段召开专题员工意见征询座谈会，并组织员工满意度调查。

                   及时收集并反映员工对工资收入、考核分配、劳保福利、后勤服务等方面的愿望

                   诉求。为公司深化工薪改革，改善员工福利、津贴、后勤服务及时反映员工心态，

                   提供了建议方案。同时，公司行政的改革思路与观念，也在沟通交流中得到有效

                   宣贯。公司劳动合同签订率达 100%，社会保险参保率达 100%，并落实劳动保护

                   有关规定。全年没有发生群体性与个体上访事件，通过了劳动关系和谐企业检查

                   审核。


                       4、通过开展迎春文艺汇演、三八妇女节女工活动、六一儿童节亲子活动、
                   职工“爱国主义教育”二日游、户外和篮球运动队、参加政府辖区运动会、市总

                   工会文娱汇演、单身青工联谊等丰富多彩的文娱活动，为员工构建了良好的人文

                   环境，有利于营造和谐关爱的劳动关系氛围。





                       四、供应商、客户及消费者权益保护


                       公司本着诚实守信、平等互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合

                   作伙伴关系，努力维护供应商、客户的权益。


                       （一） 高度重视产品安全，积极提升供应商质量



                                                     第  7  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       公司尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程，建立采购制度及内

                   控程序，以制度保证供应商的基本权益，公司通过不定期对各供应商进行走访沟

                   通并结合长期合作情况，建立了合格供应商名录，通过不断完善供应商管理手段，

                   建设全面高效的供应商协作网络，提高质量、控制成本、缩短生产周期、提升竞

                   争力，实现双方互利共赢。


                       （二） 继续深入市场营销，有效提高客户忠诚度

                       明确产品和市场定位，通过走访和沟通等多种形式深入了解客户需求，接受

                   供应商的评审，形成战略合作伙伴；在销售的各个阶段提供一流的售前、售中、

                   售后服务，并根据客户需求提供相应支持，满足顾客个性化的需求。


                       （三） 不断完善服务管理，切实维护消费者权益


                       公司已建立一个完善的客户信息库，真正实现“以客户为核心”的客户关联

                   管理，客户的需求和期望均登记在《顾客应答记录》上，明确客户服务的内容，

                   注重细节服务，定期开展质量改进活动，持续提升产品质量。以高端产品为目标，

                   新增了优等品率的考核指标，严格落实各级质量责任，严格质量考核，产品质量

                   稳定提升，切实维护客户的权益，从而赢得客户，赢得市场，保证企业的可持续

                   发展。





                       五、保护环境及可持续发展

                       公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，

                   以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。


                      （一） 树立环保意识，推进企业可持续发展


                       多年来，嘉化能源实现了主要产品互动循环，并依托国内领先的产品技术优

                   势，形成了包括基础化工、特色新材料、冷凝水回用、放空氢气等在内的能源和

                   化工循环型产业体系，比如我们氯碱生产过程中产生的氢气、烧碱等可以作为脂

                   肪醇生产的原料，硫酸生产过程中产生的三氧化硫等可以作为磺化医药系列产品

                   的原料，通过企业内循环利用降低了污染物排放。


                       我们不断加大园区共享的能源基础设施、基础化工原料生产装置的投资建

                                                     第  8  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   设，形成一个放射状并几乎能为园区所有企业提供化工原料的产业链循环系统，

                   拓展了园区外循环经济产业链。幅射状产业链的循环，有效提高了化工园区资源

                   综合利用水平，减少了污染物的排放，实现了绿色、低碳、环保和循环生态发展。

                   中国化工新材料（嘉兴）园区曾被国家发改委授予“全国循环经济先进单位”称

                   号。


                       以循环经济模式而组成的生态产业链，不仅很好地解决了企业之间的相互依

                   存关系，还一定程度上处理了让企业头痛的节能减排的问题，既有巨大的经济效
                   应，又有良好的社会效益。


                      （二） 践行绿色使命，促进社会和谐发展


                       国家发改委等部门先后出台多项产业政策，从产业布局、规模及工艺、能源

                   消耗、安全环保等方面对行业予以规范，抑制低水平重复建设，鼓励行业内优势

                   企业通过规模化、集约化经营，大力发展循环经济。公司以“建设绿色智慧工厂，

                   探索多领域节能降耗”为目标，2018 年全年公司共计投入金额 13,716.82 万元

                   用于环保工作。嘉化能源现有产品符合国家产业政策对产业布局、装置规模与工

                   艺、能源消耗、环境保护、安全生产等方面的要求；另一方面，公司已积极采取

                   环保措施控制“三废”，按环保要求装备了环保设施，建立了环保管理体系。“三

                   废”排放完全符合国家排放标准，但随着我国对环境保护越来越重视，相关环保

                   政策趋严，公司在环保方面的投入会进一步增加。公司正在建设“互联网+工业”

                   绿色智慧工厂项目，项目已完成了工程总体设计，并在现有的 MES 系统中，增加

                   了以优化节能为目标的能源管理模块。




                       六、勇担责任服务社会


                       公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾

                   公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，共同维护社会的和谐稳

                   定。


                        （一） 履行纳税义务


                        报告期内，公司共缴纳税收 39,593.75 万元。



                                                     第  9  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        （二） 促进和谐劳动关系


                       公司根据发展战略的要求，有计划地对人力资源进行合理配置和应用，制定

                   了各岗位的《岗位管理制度》、《岗位胜任能力规定》、《职位说明书汇编》，

                   明确了各岗位的能力要求，并经过定期或不定期的考核与评定，确定了各发展阶

                   段的人力资源需求。一方面通过各高校及社会招聘、引进专业技术人才；另一方

                   面在内部采用内部选拔、竞聘、职称评定、培训、轮岗、师带徒、导师制、学历

                   继续教育等方法培养适用的人才，实现“七星级”的员工星级发展通道；并通过
                   提供有竞争力的薪酬待遇、良好的工作环境、开展丰富多彩的文体活动,设立“困

                   难职工救助基金”与“金秋助学金”、奖励员工的合理化建议、奖励优秀员工与

                   劳模等措施尊重员工，关爱员工，留住人才。通过工资体系改革、加大企业效益

                   奖励制度，提升收入水平；实施新的职能工资体系，薪酬与绩效挂钩。通过提供

                   有竞争力的薪酬待遇、良好的工作环境，关爱员工，留住人才。2018 年被评为

                   嘉兴港区和谐劳动关系标兵企业。


                      （三） 参加社会公益活动


                       公司一直将社会公益活动视为企业文化建设的一个重要组成部分，做到既有

                   利于社会，又利于企业发展。报告期内向青海省都兰县慈善捐赠助力扶贫；各党

                   支部分别结对社区贫困户开展帮扶关爱活动。组织成立嘉化能源志愿者、嘉化能

                   源爱心小分队，开展“敬老关怀”、“五水共治”、“五气共治”、“剿灭劣五

                   类水”、“爱心献血”等社会公益活动。




                       七、展望


                       2018 年，公司在股东及债权人权益保护、员工权益保护、供应商权益、客户

                   权益及消费者权益保护、环境保护及社会公益事业方面承担了相应的社会责任，

                   也取得一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。


                       未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完

                   善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同

                   时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会

                   责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的

                                                     第  10  页  共  11  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。








                                                            浙江嘉化能源化工股份有限公司 董事会

                                                                                   2019 年 3 月 19 日







































































                                                     第  11  页  共  11  页


