










                                                                                                钱江水利


                                                                                              上海证券交易所

                                                                                              股票代码：600283






















                        钱江水利开发股份有限公司






                                2019 年度社会责任报告













                                                       QIANJIANG WATER



                                                      Social Responsibility Report































                         钱江水利开发股份有限公司




                              2019 年度社会责任报告





















               本公司董事会及全体董事保证本公告内容


               不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重



               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


               完整性承担个别及连带责任。


























                                                            1










                                                     前  言



                   2019 年公司按照股东大会决议要求，以“规范管理、改革创新、提质增效、科学发展”

               为指引，认真制定和落实公司年度生产经营目标任务；公司积极推进“规范化、标准化、

               科学化”建设 , 以“争一流，创标杆”为目标，团结和引领全体员工扎实工作，努力拼

               搏，各项工作任务及经济技术指标按计划组织实施，取得了良好的经济效益和社会效益。

                   公司自上市以来，我们一直谨记作为公用事业企业的责任和使命，不忘初心，把企

               业经营与履行社会责任有机结合起来，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。

               持续关注和尊重利益相关方的期望，确保用户、员工、投资者和各方参与者都能获得

               长期的价值提升。

                   1、报告编制原则

                   钱江水利开发股份有限公司（以下简称“公司”或“钱江水利”）2019 年度社会

               责任报告是根据《上海证券交易所 < 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》等相关规定，

               结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，

               系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2019 年履行

               社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                   2、报告范围

                   本报告组织范围为公司及下属各分（子）公司，报告主要描述公司 2019 年面向社

               会、用户、股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。报告范围为 2019 年 1 月

               1 日至 2019 年 12 月 31 日，每年度发布一次。

                   3、报告数据来源

                   本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊

               普通合伙）审计的 2019 年度财务报告。其他数据来自公司统计。

                   4、联系方式

                   钱江水利开发股份有限公司董事会办公室

                   地址：杭州市西湖区三台山路 3 号

                   电话：(0571) 87974387

                   传真：(0571) 87974400









                                                            2












               第一节 公司概况












                    钱江水利开发股份有限公司系根据浙江省人民政府浙政发〔1998〕266 号《关于

               设立钱江水利开发股份有限公司的批复》，由水利部综合开发管理中心等联合发起设

               立，于 1998 年 12 月 30 日在浙江省工商行政管理局登记注册。总部位于浙江省杭州市。

               企业法人营业执照统一社会信用代码 9133000071255815X4，股份总数 352,995,758

               股（每股面值 1 元），公司股票于 2000 年 10 月 18 日在上海证券交易所挂牌交易，

               公司简称：钱江水利，股票代码：600283。2006 年 12 月 27 日公司完成股权分置改革，

               2015 年 2 月 15 日公司非公开发行人民币普通（A 股）股票 67,665,758 股。




                   公司是一家以制水、供水为主业，同时经营污水处理和市政管道安装业务的国有控

               股公用事业类上市公司，水务资产地处浙江省内，公司拥有完整产业链条，享有厂网

               一体化、供排水一体化优势。公司总供水设计规模 171 万吨 / 日，总污水处理设计规

               模 32 万吨 / 日，目前拥有 10 家控股子公司，4 家分公司，7 家参股公司。








































                                                            3












               治理结构









                                                         股东大会

                                                                                  监事会

                                                          董事会



                                           薪
                            战              酬
                     提      略      审       与
                     名      决      计       考
                     委      策      委       核
                     员      委      员       委
                     会      员      会       员
                            会
                                           会
                                                          总经理




                  副总经理          副总经理           副总经理                财务负责人           董事会秘书





               党委        纪检      总经理        人力        投资                                              董事会
              办公室       监察室      办公室       资源部       发展部        财务部       企管部      工程部       审计部      办公室






                             控股子公司                        分公司                         参股公司






             舟   丽    永   兰   浙    嵊   平   宁    浙   浙   钱  钱   钱   钱   天    浙     浙     新    富     和     杭
             山   水    康   溪   江    州   湖   海    江   江   江  江   江   江   堂    江     江     疆    蕴     田     州
             市   市    市   市   钱    市   市   县    钱   钱   水  水   水   水   硅    钱     珊     昌    县     县     天
             自   供    钱   钱   江    投   钱   兴    江   水   利  利   利   利   谷    江     溪     源    昌     水     创
             来   排    江   江   水    资   江   海    水   建   赤  开   开   兰   资    科     经     集    蕴     力     环
             水   水    水   水   利    发   独   污    利   设   山  发   发   溪   产    技     济     团          发     境
             有   有    务   务   供    展   山   水    置   有   埠  股   股   分   管    发     发     伊    峡     电     科
             限   限    有   有   水    有   水   处    业   限   供  份   份   公   理    展     展     犁    口     有     技
             公   责    限   限   有    限   务   理    投   公   水  有   有   司   集    有     有     地    水     限     股
             司   任    公   公   限    公   有   有    资   司   分  限   限       团    限     限     方    电     责     份
                 公    司   司   公    司   限   限    有       公  公   公       有    公     责     电    开     任     有
                 司            司        公   公    限       司  司   司       限    司     任     力    发     公     限
                                       司   司    公          设   运       公          公     有    有     司     公
                                                司          计   营       司          司     限    限           司
                                                           分   分                        公    公
                                                           公   公                        司    司
                                                           司   司



                                                            4












                公司履行社会责任情况









                   一、对股东责任




                   （一）完善公司治理结构，维护股东权益

                   公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》

               等法律法规的要求，不断完善公司治理结构。以董事会为核心领导作用，突出监事会、

               独立董事和外部审计机构的监督作用，强化股东在公司重大事项决策上的决定地位。

               同时，在公司董事会领导下，公司管理层稳步落实相关工作，使公司持续稳健发展。

                   2019 年，公司召开 1 次股东大会、4 次董事会、4 次监事会，审议了 2019 年度内

               发生的重大事项，包括定期报告、对外担保、项目投资建设等，保证了公司三会的规

               范运作与治理水平。




                   （二）坚持现金分红，重视股东回报

                   公司自上市以来，坚持为股东带来最大化的价值回报，实施连续、稳定、积极的利

               润分配政策，保持业绩稳定增长的同时，始终积极主动回报投资者，并制定了完善的

               利润分配政策。2012 年，公司按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事

               项的通知》等要求，修订《公司章程》，把现金分红政策写进公司章程。2013 年，公

               司董事会、股东大会审议并通过《公司未来三年（2013-2015）股东回报计划》。

                   公司严格遵照上述相关规定，制定利润分配方案。董事会、股东大会充分听取独立

               董事、监事会及公众投资者的建议，通过各种方式与公众投资者进行沟通和交流，接

               受独立董事、监事会及公众投资者对公司利润分配的监督。

                   公司自上市以来除 2007 年因会计准则变更、2016 年和 2017 年因资产处置，以及

               2018 年受参股公司天堂硅谷影响不能分配现金红利外，公司累计向股东派发现金股利

               4.92 亿元，平均每年股利分配金额占当年可供分配利润的比例远远超过监管要求和公

               司利润分配政策，切实做到随着公司的成长和发展，为投资者提供分享经济增长成果

               的机会。




                                                            5
















                   （三）重视投资者关系管理，圆满完成网上接待投资者活动
                   公司积极推进投资者关系维护工作，努力保护投资者的合法权益。通过上证 E 互动，


               接听公开电话、接待投资者来访等多种形式积极回复投资者提出的问题，加强与投资
               者的交流与沟通。认真做好投资者、机构来访接待工作，解答问题，详细介绍公司业务，


               使投资者更准确、全面地了解公司整体运营情况。
                   11 月，公司响应浙江上市协会（浙上市协 [2019]22 号）《关于举办“沟通促发展


               理性共成长”辖区上市公司投资者网上集体接待日主题活动的通知》，高度重视积极
               准备并通过全景网平台，进行网上接待投资者活动，通过与投资者交流，回答投资者


               对公司未来发展战略和生产经营等诸多问题，既让投资者全面了解公司生产经营情况，
               也有利于社会和广大投资者增强对公司信心。





                   （四）认真履行信息披露义务，确保各股东信息对称

                   2019年度，公司及时、公平披露信息，并保证披露信息的真实、准确、完整。报告期内，
               针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在《中国证券报》、《上海证券报》、《证


               券时报》等指定媒体上进行公开披露。在信息披露过程中，严格按照《公司信息披露
               管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等相关法律法规及指引的披露程序执行，


               同时在公司专门制定内部信息披露审批流程，使信息披露流程制度化。确保信息披露
               内容真实、准确、及时、完整，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。


                   根据上海证券交易所上证公函 [2019]2411 号文件，公司 2018 至 2019 年度信息披
               露工作评价结果为 B（良好） 。





                   二、对客户责任



                   钱江水利公司作为一家以制水、供水为主业同时兼营污水处理的公用事业类国有控


               股上市公司，为社会提供放心水、严格执行排污标准是我们的社会责任。











                                                            6
















                   （一）优化工艺，提升监测，确保用水质量
                   为确保安全优质供水，公司制定并推行《钱江水利标准化水厂评价标准》，该标准


               涵盖七大部分内容：水质、净水工艺、电气机械设备、自动化和信息化、科学管理、
               安全生产和水厂环境，共分为 30 多个评价类别、80 多个评价项目、240 多个评价点。


                   其中公司 A 级标准化水厂评价标准对出厂水质要求在达到国家生活饮用水卫生标
               准基础上还应达到标准化水厂出厂水质的优质标准。要求在浑浊度、余氯、pH 进行在


               线检测、整点记录，合格率需达到 95% 以上。对出厂水优质设定标准共 12 项，其中
               浑浊度要≤ 0.1NTU，将出厂水浑浊度标准设定为≤ 0.1NTU，实行严格、先进的出水


               标准是与国际上发达国家的出厂水浊度实际水平相接轨 , 降低浑浊度对确保安全优质供
               水提供了可靠保障。


                   从原水到出厂水，水厂各工艺段配备了美国哈希在线水质监测仪表，对原水、滤后水、
               沉淀水、出水厂等关键指标进行 24 小时在线监测。实行班组、厂化验室、中心化验室


               三级水质检验体系，层层把关，确保水质安全：班组每 4 小时对原水、沉淀水、滤后水、
               出厂水的浊度、PH 值、余氯等进行检测。厂化验室每日对原水 17 项指标及出厂水 20


               项指标进行检测；中心化验室每月一次对原水 33 项指标和出水厂 35 项指标进行全分
               析常规检测。


                   公司还具备完善的生产监控系统、安全防护系统、综合管理信息系统和防雷及接地
               系统。生产监控系统要求数据、信号采集覆盖生产全过程，数据位置正确率、摸拟量、


               开关量、脉冲量综合误差达到规定的要求，所有数据进行自动存档；对主要生产工艺
               及控制误差要达到规定的标准。精确掌握生产数据，确保工艺细节精准达标，最终保


               障出厂供水水质。
                   公司水质检测中心具备生活饮用水、水和废水、氯消毒剂、生活饮用水用聚氯化铝、


               水处理剂、次氯酸钠、噪声、环境空气、场所、室内空气及有限空间中的空气九大类
               产品 384 项检验检测能力资质认定。


                   水质检测中心丽水供排水公司监测站于 2018 年完成水质检测能力提升，从原先的
               145 项提升到 355 项。2019 年，根据《检验检测机构资质认定管理办法》和《检验检


               测机构资质认定管理办法》要求，检测项目进一步增加到 384 项目。目前丽水供排水





                                                            7
















               公司检测站已覆盖公司除舟山自来水公司、赤山埠分公司外的所有分子公司的水质检
               测。


                   水质检测中心舟山自来水公司监测站具有 173 项检测能力证书，检测能力覆盖《生
               活饮用水卫生标准》、《地表水环境质量标准》、《生活饮用水用聚氯化铝》等国家标准。


               舟山自来水公司监测站根据公司提出的“分步实施”工作原则，自 2018 年 10 月正式
               开始实施扩项工作，历时 8 个月完成从扩项材料准备到网上申报的全流程。本次申报


               项目涉及生活饮用水非常规 67 项，废水 4 项，泳池水 7 项，地表水 4 项，合计 82 项
               检测能力。扩项能力证书的成功取得饱含着公司和水质检测中心全体员工的汗水与心


               血，也标志着公司的水质监测能力迈上新台阶，为千家万户的用水安全提供了坚强的
               技术保障。


                   2019 年度，公司下辖主供自来水厂出厂水指标均符合国家标准，各水质指标均保
               持在较好水平。


























                   控股子公司舟山自来水公司分别对临城、普陀水厂、岛北水厂进行消毒系统改造，
               将原有液氯消毒系统改造成现场制备次氯酸钠投加系统，确保从制度层面到操作层面


               都能实现标准化管理与运行，保障水厂生产上安全有序，管理上统一便捷。对平阳浦
               水厂原水回收池进行改造，并增设污泥脱水间，确保处理后污泥含固率达到 22% 以上，


               符合深度处理要求。
                   杭州市用水自 2019 年 9 月开始形成以千岛湖和钱塘江、东苕溪互为备用的多水源


               供水格局。公司积极配合千岛湖引水工程的建设，做好千岛湖原水管线在分公司赤山





                                                            8
















               埠厂内的对接设计，包括原水的引进和切换，切实保障出水水质达标。
                   针对污水处理，公司制定并推行了《钱江水利标准化污水厂评价标准》，对处理工艺、


               设施设备、自动化信息化、化验检测、科学管理、安全生产、环境优美等内容进行评价，
               确保污水处理业务安全、高效、稳定运行和达标排放。


                   公司下辖污水厂出水厂水指标均按城镇污水排放一级 A 标准实现稳定达标，随
               着丽水市污水处理厂提标扩能工程以及水阁污水厂提标改造工程的完成，各污水厂


               COD、总氮、总磷、氨氮等排放指标均保持在较好水平。










































                   （二）积极推动农村饮用水项目，实现城乡居民同质饮水


                   为深入贯彻习近平总书记对农村饮用水工作重要指示精神，浙江省政府提出农村饮
               用水达标提标三年行动计划，努力构建以城市供水区域网为主，乡镇局域供水网为辅、


               单村水厂为补充的三级供水网，以及规模化发展、标准化建设、市场化运营、专业化
               管理的农村饮用水体系，实现城乡居民同质饮水，让老百姓喝上干净水，实现从“有


               水喝”到“喝好水”的转变。同时，为谋划开展以专业技术力量的输出，实现经济效





                                                            9
















               益的提升，公司积极与当地政府对接沟通，提倡“专业事、专业做”，努力争取农村
               饮用水运维项目。


                   在 2019 年工作基础上，加大与省水利厅、农业厅等联系，积极推进农村水务项目
               增量突破。各分子公司因地制宜，分类深化突破，对于农村用水运维管理项目，通过


               制定规范管理标准，合理配置研究人员，不断提升农村供水项目管理水平。
                   2019，控股子公司丽水供排水公司与丽水市莲都区政府沟通和洽谈，积极参与农


               饮水项目 473 个点位的前期摸排工作。在工作过程中，丽水市莲都区政府高度认同公
               司的经营管理水平，肯定公司的专业技术力量。公司与丽水市莲都区政府授权管理单


               位于 9 月 18 日签订丽水市莲都区农村饮用水项目委托运维管理合同，确定以直接购买
               服务的方式，开展丽水市莲都区范围内 473 个农饮水供水站的运维管理，服务人口约


               15 万人。此项目实施有效提升了丽水市莲都区农饮水用水安全，其水质有了飞跃提升。




























                                 丽水市莲都区农村饮用水委托运维管理项目成功签约
                   控股子公司兰溪水务公司已承接农饮水工程施工项目 26 个。同时公司签订兰溪乡


               镇水厂和单村供水委托运营合同，涉及 5 座乡镇水厂和 85 座单村供水工程总数 90 个
               点位。


                   控股子公司永康水务公司供水范围内方岩镇 17 个村由公司桥下水厂扩网供水，由
               政府出资委托永康水务公司代建，建成后移交永康水务公司维护管理。方岩镇其余 29


               个村由政府出资对现单村净水设备进行更新改造，验收合格后再统一移交给永康水务





                                                           10
















               公司运维。
                   为解决永康市部分乡镇村庄管网漏损率


               高、水压低、水质不稳定等用水难题，控股
               子公司永康水务公司受永康市政府委托，于


               2018 年开展乡镇村级部分供水管网改造，永
               康水务公司把好工程质量关，做到高标准施


               工，高水平管理的同时，抓工期，抢进度，
               最终今年的改造成效得到乡镇村民一致认可。                                   村民代表将锦旗送至永康公司以表谢意


                   控股子公司钱江供水公司与金华婺城区政府合作，由钱江供水公司开展金华市婺城
               区范围内的城乡一体化供水管网及单村供水设施的运维管理及提标改造建设等工作。


               目前公司拟与婺城区水务局签署单村供水运行维护协议，对 142 个供水点进行统一运
               维。




                   （三）二次供水取得实质成果


                    2019 年公司二次供水业务以试点推进新建小区业务为主，针对各地方二次供水现
               状，为有效推动二次供水工作，公司组织人员赴外地学习考察，召开专题座谈会，有


               效实现公司二次供水业务的拓展。同时，公司编制完成《二次供水技术规程》，为公
               司二次供水业务提供技术保障。目前，控股子公司舟山自来水公司已全面实现二次供水，


               其余分子公司正逐步开展二次供水相关业务。




                   （四）创新服务方式，优化服务体验
                   坚持以“服务始于用户需求，终于用户满意”的服务理念为抓手，全心全意为用户


               服务。公司全面开通支付宝、微信公众号缴水费业务，公司为方便用户，切实贯彻浙
               江省委、省政府“最多跑一次”的要求，全面推行水费发票电子信息化服务，公司还


               与工商银行合作，用户可直接在营业窗口通过手机办理水费代扣业务，避免前往工商
               银行签水费代扣协议的麻烦。公司还选派工作责任心强、业务能力精的人员到行政服


               务中心窗口“无差别全科受理”，推行水电煤一窗通办工作，深入推进“最多跑一次”





                                                           11
















               改革。
                   公司营业所针对弱势群体，开设缴费“绿色通道”，可以电话预约，服务人员上门


               收费，营业大厅对老弱病残人员提供工作人员出柜台帮扶办理业务服务。




                   （五）“创现”工作，成绩斐然
                   公司为实现供水企业净水厂和营业所的现代化建设与管理，根据浙江省城市水业协


               会制定的《浙江省城市供水现代化水厂评价标准》、《浙江省城市供水现代化营业所（分
               公司）评价标准》及实施细则，积极推进 “现代化水厂”、“现代化营业所”的创建工作。


                   公司目前拥有丽水水阁水厂、舟山临城水厂、舟山岛北水厂、永康南山水厂在内的
               4 家浙江省现代化水厂，拥有舟山定海营业所、普陀营业所、丽水白云营业所 3 家浙


               江省现代化营业所，占浙江省现代化水厂和现代化营业所创建比例的 20%，为优质服
               务民生提供保障。


                   2019 年 6 月 29 日，永康南山水厂顺利通过浙江省水协专家组的考核，成为全省
               200多家规模水厂中第19家、金华市第2家、金华地区县级市中第1家通过“现代化水厂”


               评审的水厂，也是金华地区单体供水水量最大的现代化水厂。通过现代化水厂创建工作，
               公司水厂管理水平得到显著持续提升。




                   （六）高品质服务，拉近与用户的距离


                   公司努力提供更优质的服务，从而更好满足用户的需求。公司各水务公司采用委托
               社区、物业、窗口等多种形式进行顾客满意度调查，收集用户对日常服务工作的意见


               和建议，全方位接受社会各界对供水服务工作的监督和检查，通过努力，承诺服务履
               约率达 100%，用户满意率达 95% 以上。同时推行服务承诺制，开设 24 小时供水服务


               热线，随时处理各种报修，及时进行现场处理。在抢修过程中，为了确保用户高峰时
               段用水，抢修队员经常夜间或凌晨施工，最大程度保障供水，如需白天停水抢修的工程，


               也会提供送水车等措施，尽可能保障用户用水。
                   2019 年 1 月，控股子公司舟山自来水岱山公司开展“供水知识进社区 贴心惠民零


               距离”活动。公司宣讲员走进高亭镇竹屿社区、嘉禾社区等地为居民用户们上了一堂





                                                           12
















               关于深度水知识及防冻保暖小知识的课。




                   2019 年 3 月，控股子公司宁海污水公司举办了探访污水“净化之旅”活动。通过
               网络招募邀请了 20 余名宁海市民代表先后参观了集水井、生化池、消毒渠、污泥处理


               工程等，亲眼见证污水由“浊”到“清”的全过程。通过参观，市民代表不仅近距离
               清晰直观地了解污水、污泥处理，还充分肯定了污水处理厂为宁海县环境污染物总量


               减排做出的贡献。



















                 供水知识进社区 贴心惠民零距离”活动                    探访污水“净化之旅”活动




                   三、安全生产责任



                   （一）安全生产标准化全面完成


                   安全生产标准化是实现公司安全生产规范化、标准化、科学化管理最为有效地途径，
               也是夯实公司高质量发展的基础性工程。根据公司“规范化、标准化、科学化”工作部署，


               以“争一流、创标杆”为思路，扎实高效推进安全生产标准化创建工作。
                   公司编制完成《安全生产标准化工作手册》，完善安全生产管理体系，并督促、指


               导分（子）公司构建相应的管理细则并实施达标考评，建立自我约束的安全管理长效
               机制。同时，公司积极参加应急管理部门组织的安全生产标准化企业创建工作，2019 年，


               兰溪安装公司、永康安装公司、兰溪分公司通过安全生产标准化三级企业评定，永康
               城市污水处理厂成为全国安全生产标准化示范企业。截止目前共 16 家单位通过安全生


               产标准化创建工作，通过率 89%。





                                                           13




























                                                                   公司召开安全生产标准化建设总结会
















                                                                   公司召开护航新中国成立 70 周年”节前

                                                                   安全生产督查检查






                   （二）开展宣教工作，做好安全生产防控

                   公司安全生产工作始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，切实落实“党政同责，

               一岗双责，齐抓共管”安全工作要求，2019 年公司结合“防风险、除隐患、遏事故”

               安全生产主题，组织以生产安全事故应急条例、设备安全技术管理分级管控与隐患排

               查治理等为主要内容的安全生产培训。以及“安全宣传到工地”、水利安全知识竞赛、

               交通安全和防电信诈骗知识培训主题宣传活动和知识讲座 57 多场，培训员工近千人次，

               开展安全专项检查，应急预案演练，切实提高安全意识，构建良好的安全生产体系。





                   四、对员工责任



                   公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立完善的薪酬

               体系与职业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富员工文体生活，切

               实保障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。






                                                           14
















                   （一）维护员工合法权益，与企业相伴成长
                   企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司通过多种措施保障员工的合法权益，


               2019 年，公司对人力资源管理制度进行全面梳理，完善薪酬管理、绩效考核相关制度。
                   公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保


               障。




                   （二）优化职工队伍，强化管理力量
                   为全面推进公司业务整合、标准化信息化建设，公司对本部及分子公司相关岗位人


               员进一步优化，明确责任，落实各项工作细节。2019 年，通过优化和调整，加强经营
               管理力量，提高管理效率，为公司发展有效落实了组织保障。




                   （三）组织相关培训，提升员工素质


                   公司举办了招投标、工程建设施工及合同管理等法律方面培训，财务信息披露培训，
               消防及应急相关业务培训。公司在相关工作技能竞赛中取得优异成绩。




                   （四）营造和谐企业文化


                   公司工会积极履行职能，充分发挥工会组织作用，提供相关健身场所和器材，组织
               开展趣味运动会、演讲比赛、征文比赛等活动，加强员工之间的交流，提高员工对企


               业的认同感，提升企业凝聚力，实现了企业与员工的和谐发展。




















                    舟山自来水公司在省供排水行业维修电                               舟山自来水公司举办“迎三八，相聚春
                         工职业技能竞赛中喜获佳绩                                         天里”文艺汇演





                                                           15



















                   五、环境责任



                   （一）现代化管理系统，绿色节能减耗损


                   公司组织编制《钱江水利信息化系统建设指南》，指导进行设备管理系统、GIS 信
               息系统、智慧水务服务系统等信息化建设。


                   2019 年，公司着重推进设备管理系统建设，将分子公司现有设备管理系统数据接
               入公司设备管理系统内，实现各基层单位设备统一，分级管理，严格遵循公司规范；


               现场设备管理标签化，可通过现代化智能手机 APP 结合 NFC 标签、二维码进行计划
               巡检、设备包养、设备变更、设备报修，合理节约库存物资成本，减少不必要库存；


               延长设备生命周期，提高设备平均无故障时间，提高设备可靠率，进而减少紧急事故
               发生的频率；完善了设备档案资料，固定资产管理无纸化管理成效显著。实现从“钱


               江治理”走向“钱江智理”的跨越式发展。公司设备管理系统建设项目获水利部综合
               事业局昆仑科技三等奖、浙江省科学技术成果登记证书及浙江省水利厅水利科技创新


               奖。






















                                  “基于集团管控的水务设备全生命周期管理系统”
                                        获水利部综合事业局昆仑科技奖三等奖


                   公司还充分利用用水调度系统，合理调配供水，减少水厂用电。丽水供排水公司、
               兰溪水务公司启用新芝偃水厂后采用重力流供水，电耗显著下降；平湖水务公司利用


               屋顶光伏发电以及临时性减容等措施，降低电耗。2019 年度，公司各水厂电耗指标整





                                                           16
















               体稳定，普遍较上年有下降。
























                   （二）污水厂提标改造，严守环保安全


                   2019 年 5 月，完成丽水市污水处理厂提标扩能工程竣工验收，进入试运行阶段。
               目前运行情况良好，出水水质指标均已实现稳定达到国家一级 A 排放标准。


                   2019，永康城市污水处理厂通过浙江省城镇污水处理厂主要水污染物排放标准（以
               下简称“浙江标准”），该标准更严于国家一级 A 排放标准。永康市城市污水处理厂


               在国家一级 A 标准和浙江标准的基础上，通过加强内部管理、提高应急处置能力，提
               升工艺调整速度，建设碳源投加车间，精准投加乙酸钠，对一期活性砂滤池进行技术


               改造，目前永康市城市污水处理厂出水水质已处于省内领先水平。




                   六、创建文明单位，共享和谐发展



                   公司始终高度重视精神文明建设，以争创“全国文明单位”的要求开展群众性精神
               文明建设活动。公司的舟山自来水公司于 2009 年获得“全国精神文明建设工作先进单


               位”荣誉称号，经过历年复审，至今保持这一荣誉称号。公司舟山岑港营业所分工会
               在荣获浙江省“模范职工小家”荣誉称号的基础上，又荣获中华全国总工会设立的“全


               国模范职工小家” 荣誉称号。
                   公司积极贯彻落实《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔


               2016〕64 号）精神，精准扶贫是十九大提出的国家三大攻坚战之一，作为国有控股上





                                                           17
















               市公司，钱江水利责无旁贷。公司积极参与当地政府组织的推进乡村振兴“百企结百
               村  消灭薄弱村”专项行动，主动带头结对贫困户，开展实地走访慰问，结对社区贫困


               户及困难职工慰问，2019 年提供扶贫帮助资金近 20 万元。




                   七、“不忘初心，牢记使命”，扎实做好党建工作




                   以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，以习近平新时代中国特色社会主义思
               想为主线，公司在加强自身建设前提下，致力于加强公司党的思想建设、政治建设、


               组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，致力于公司党建与业务深度融合、提升
               公司治理体系和治理水平。


                   2019 年，围绕主题教育开展公司党建工作，受到水利部、水利部综合事业局和中
               国水务三级指导组的肯定。荣获上海证券报主办的 2019 年度上市公司“金质量q优秀


               党建奖”。公司有 20 个基层党组织和 75 人次党员获得各级各类党内荣誉。2019 年公
               司和所属水务子公司完成党建入章工作。实现公司系统党组织设置全覆盖。


























                   公司落实全面从严治党主体责任，组织开展形式主义、官僚主义专项整治，执行中
               央八项规定情况专项整治，干部选拔任用专项整治等工作，风清气正的政治生态得到


               进一步稳固。











                                                           18


















                                                     结  语




                           2019 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、




                     用户权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得一定




                     成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。




                           2020 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济




                     效益的同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极




                     回报股东、保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业




                     和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，




                     健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企




                     业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。



























                                                           19


