






                                    内蒙古北方重型汽车股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         一、前言


                         内蒙古北方重型汽车股份有限公司（以下简称“北方股份”或“公


                   司”）2019 年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公司履行社


                   会责任的报告>编制指引》等相关规定，结合公司在履行社会责任方

                   面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的总


                   结和反映公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2019


                   年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。


                         本报告范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。


                         二、公司概况


                         北方股份是专业从事非公路矿用自卸车（以下简称“矿车”）及


                   其零部件研发、生产和销售的企业，是中国兵器工业集团成员单位，


                   于 2000 年 6 月在上海证券交易所上市。


                         北方股份是矿车国家级工程研究中心、中国工程机械工业协会工


                   程运输机械分会（矿用汽车分会）理事长单位、矿车国家标准牵头编


                   制单位和制造业单项冠军示范企业，2012 年至今连续多年入选“全

                   球工程机械制造商 50 强”。


                         北方股份能够生产载重 28-360 吨全系矿车，建有遍布全国、辐


                   射全球的营销服务网络，牢牢占据国内市场第一份额，国外市场拓至


                   全球 65 个国家和地区。系列化产品广泛应用于冶金、煤炭、有色、


                                                            1










                   化工、建材、水电、交通基建七大矿车领域，遍布国内外数百个大型


                   露天矿山。


                         北方股份坚持走矿车专业化发展道路，聚焦发展战略，致力于为


                   用户提供全寿命周期运行成本最低的矿车和矿山运输系统解决方案，


                   努力打造成为国际一流矿车企业，为国家贡献世界级矿车品牌。


                         三、社会责任履行情况


                         （一）保护股东和投资者合法权益

                         公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，把实现


                   公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不


                   断完善法人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股


                   东大会、董事会、监事会与经营层之间各司其职、协调运转，公司董


                   事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参与公司的各项经营决策的


                   讨论分析，认真审议会议议案，并实时关注公司经营管理状况，切实


                   维护公司及全体股东的利益。


                         1、规范运作


                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议


                   事规则》、《监事会议事规则》召开会议，保证会议召开及审议、决策


                   程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。

                         2019 年，公司共召开 8 次董事会、5 次监事会、2 次股东大会，


                   股东大会采用现场结合网络投票的方式召开，并就与中小股东利益密


                   切相关的议案采取中小股东单独计票方式，保障所有股东特别是中小


                   股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。


                         2、注重股东收益回报
                                                            2










                         公司一直重视对股东的合理回报，积极构建公司与股东、投资者


                   的和谐关系。《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配


                   政策，公司董事会根据年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大


                   会审议。公司自 2000 年上市以来，已累计发放现金股利总额 37,230


                   万元人民币。


                         2019 年 5 月 17 日召开的 2018 年度股东大会审议通过了《关于


                   公司 2018 年度利润分配方案的议案》，以 2018 年总股本 17000 万股

                   为基数，向全体股东按每 10 股派现金股利 2.10 元（含税），派发股


                   利总额 35,700,000.00 元，占当年度合并报表中归属上市公司股东净


                   利润的 31.25%，现金红利已于 2019 年 7 月 11 日发放完毕。


                         3、认真履行信息披露义务


                         2019 年，严格遵照《上交所股票上市规则》、《信息披露事务管


                   理制度》规范运作，真实、准确、完整、及时地发布定期报告 4 份和


                   临时公告 26 份，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大


                   遗漏，未发生公告打补丁的情形，未发生不对称信息披露的情况。财


                   务会计报告经注册会计师审计，并出具标准无保留意见的审计报告。


                   除履行法定信息披露义务外，公司通过投资者网上集体说明会、投资


                   者咨询电话、上证 E 互动平台等多种方式和渠道与投资者进行广泛沟

                   通，及时将投资者建议向管理层反馈，有效促进了公司投资者关系管


                   理水平的不断提高。


                         （二）保障供应商及客户权益


                         合作创造价值，“借力”实现共赢。北方股份通过纵向延伸产业


                   链，不断加强与供应商、用户利益共同体建设，向系统解决方案商转
                                                            3










                   型。


                         1、与优质供应商携手并进


                         公司执行严格的供应商开发、准入制度，坚持“质量优先、质量


                   第一”的原则，从供货价格、质量、及时性、可靠性等多维度开展年


                   度供应商评价工作，持续推进完善基于战略采购的“三高三低四优化”


                   供应模式，重点突破和控制供应链整合提升核心部件和渠道，并向供


                   应商传递公司质量管理理念，同时与重诚信、有质量保障的供应商建

                   立互信、互帮、互享、互利的长期合作伙伴关系。国际一流供应商日


                   益看好北方股份的发展前景，在为公司量身定制核心零部件的同时，


                   与公司形成技术联合攻关、服务网络共建共享的产业链合作关系。


                         2、与客户共创利益最大化


                         公司树立打造高可靠性、高耐久性“精品”矿车的质量理念。满


                   足用户的个性化、定制化服务诉求，为不同矿山用户量身定制适应不

                   同工况、施工条件、价格、营运成本等要求的产品。从矿车全生命周


                   期运行成本入手，将后期的服务和备件供应前置到销售环节，以运行

                   成本最低的优势和有保障的出勤率帮助客户创造最大化效益。在为用


                   户提供备件供应，为用户提供产品大修及再制造解决方案的同时， 发

                   挥公司的专业化优势和相关资源整合优势，联合相关方与用户共同开


                   展矿山开发设计、设备选型及后期运营维护，为用户提供矿山运输系

                   统解决方案。


                         （三）维护员工权益

                         1、规范劳动关系管理


                         始终坚持“以人为本”的理念，严格遵守《劳动法》以及公司内

                   部的规章制度，依法保护员工合法权益，与所有员工都签订了《劳动

                                                            4











                   合同》，建立了有效的薪酬考核体系。在改善工作环境、劳动保护、

                   健康体检、疗休养、带薪休假等方面继续推进制度落实，保障职工享

                   有合法权益。签订了《集体合同》《工资专项集体合同》和《女职工


                   专项集体合同》，为职工享有各项合法权利提供组织保障。

                         2、建立健全社会保障体系


                         公司严格按国家政策为全体员工足额缴纳养老、医疗、工伤、失

                   业、生育等社会保险和住房公积金。定期为员工安排健康体检以及专


                   项体检，为生产一线配备小药箱和应急药品，建立职业病职工档案，


                   从源头维护和保障职工安全健康。通过加强劳动保护、改善办公条件、


                   安全生产教育等各项措施，履行对员工健康和安全保障的责任和义务。
                         3、举办各种培训和竞赛


                         公司高度重视员工职业发展，为员工规划设计职业发展通道，从


                   政治理论、管理能力、业务技能等多方面加强员工培训，更新观念、

                   转变态度、学习技能，不断提升员工综合素质和工作能力，为员工职

                   业发展创造良好的环境。


                         2019 年，聚焦智能制造推进、智能产品研制、智慧矿山建设的


                   主题，深入开展形式多样的对抗赛、创新大赛和“能人比创”活动，

                   举办了叉车工、电焊工、矿用车总成装配技术比武；推荐了 8 名选手

                   参加了 2019 年中国技能 CAD 机械设计大赛、包头市数控车工、天车


                   工和北重集团 ERP 技术比武。机加一班获“2019 年全国质量信得过

                   班组”荣誉称号。


                         4、开展关爱职工活动

                         两节期间，公司领导和工会人员探望慰问了联点帮扶员工、退休


                   老领导和困难职工 20 人次，发放慰问金 5 万元；走访慰问了患病职


                   工及家属 120 多人次；帮扶员工 41 人次，发放帮扶金 14.7 万余元。

                                                            5











                   金秋助学 12 人次，发放助学金 3.2 万元。组织员工为患急性白血病

                   职工家属捐款 4 万多元。为全体员工续保包头市大病救助互助金。72

                   名同志报名参加了志愿献血活动，献血量超过 20000ml，彰显了新时


                   代北方股份人的责任与担当。


                         抓好职工文化建设，开展庆祝“五一”国际劳动节系列活动。大

                   力支持足、篮、排、乒、羽、公益骑行和业余无线电各类协会开展活

                   动，参加并组织了庆祝新中国成立七十周年职工趣味项目比赛，组织


                   参加上级工会组织开展的各项文体活动，营造了浓厚的发展氛围。

                         （四）推进安全环保


                         1、贯彻安全生产

                         公司极为重视安全生产和劳动保护，投入专项资金用于安全、健


                   康、环境软硬件设施建设，公司一直保持兵器工业集团安全生产标准


                   化一级单位达标资质。公司认真贯彻“安全第一，预防为主”的总要

                   求，成立安全委员会实施全年安全生产管理工作，制定安全管理制度，

                   签订安全生产责任状，以安全生产标准化建设为抓手，以落实安全生


                   产责任、强化安全生产意识、开展隐患排查为着力点，抓好安全教育


                   培训，强化安全生产“一岗双责”检查考核，提高全体员工的安全意

                   识和自我防护能力，着力形成安全生产标准化动态达标长效机制，确

                   保全年各类安全事故为零。


                         2、推进节能环保


                         公司坚持环境与效益协调发展，杜绝环境污染事故的发生，污染

                   物 100%达标排放。努力从精细化和规范化、环保基础管理和设备设

                   施运行维护方面下功夫，确保公司在下料、焊接、机械加工、装配、


                   喷涂等各个生产环节及相配套的库房、物流、及其它辅助设施的各项


                   环境保护指标全面达标。公司在新产品研发中特别注重环保指标，从

                                                            6











                   新产品的设计理念上大力提倡节能减排，注重从产品的节能、环保、

                   安全、可靠性、舒适性等角度出发，全方位开展绿色产品设计，打造

                   工程机械行业的绿色环保产业。公司员工牢固树立环保意识，严格控


                   制生产经营过程中的能源耗用，抓好生产全过程，充分利用各种资源，

                   杜绝浪费。


                         （五）服务社会

                         在保持企业发展的同时，公司坚持把诚信纳税作为提升自身品牌


                   形象的主要工作来抓，自觉强化纳税意识，牢固树立纳税光荣感。在


                   兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加社会活动，共同维护社会和

                   谐稳定。

                         四、结语


                         2019 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、供应


                   商权益、客户权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得


                   一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。


                         2020 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益


                   的同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、


                   保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，


                   提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系


                   建设，在更多的领域更好地承担和履行企业的社会责任，为社会、经

                   济、环境的和谐发展贡献更大的力量。





                                                          内蒙古北方重型汽车股份有限公司


                                                                                       2020 年 4 月 17 日




                                                            7



