







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告


                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存

                    在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                    完整性承担个别及连带责任。



                   关于报告


                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续

                   第七年发布社会责任报告，并已于 2015 年 3 月 13 日经公司第五


                   届董事会第十六次会议审议通过。


                   ?  报告内容

                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角


                   度，全方面介绍公司 2014 年履行社会责任的成果。公司将接受


                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。

                   ?  报告时间


                         2014 年 1 月 1 日――2014 年 12 月 31 日。

                   ?  报告编制原则


                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的


                   报告编制指引》相关内容要求。

                   ?  报告的发布形式


                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者


                   的随时获取。













                         匆匆 2014


                         又是一年，匆匆走过。


                         回首 2014 年，我们经受了很多挑战，听到了很多质疑的声音，


                   也收获了很多感动，蓄积了很多正能量。过去的一年，有太多值得铭


                   记、值得点赞、值得回味、值得怀想。已经成为过去式的 2014 年，


                   生动地讲述了一个关于责任的赣粤故事。


                         这一年，宏观经济步入新常态，监管政策持续发力，行业转型加

                   速布局；这一年，沪指重上 3000 点，市场在一片欢呼声中期盼新一


                   轮牛市行情的到来；这一年，如何留住“APEC 蓝”，成为各界人士的


                   思考讨论的焦点；这一年，高速公路行业又一次被推上了舆论的风口


                   浪尖，市场充斥“延期收费”、“暴利行业”、“免费风波”的大讨论；


                   这一年，江西实现“县县通高速”，为 2015 年江西高速公路通车里程


                   突破 5000 公里奠定坚实基础……


                         不忘初心，方得始终。面对监管政策的变化、行业格局的分化、


                   市场的误解、股东的质疑，为践行“服务车主用户、回报投资者、支


                   撑地方经济发展、让全体员工共享发展成果”的定位、“义利共赢、

                   和谐创新”的核心价值观，我们全体赣粤人也是蛮拼的。我们谋发展、


                   促和谐、关爱员工、服务车主用户，用一举一动、一言一行践行着我


                   们对全体股东、债权人、社会、环境、车主用户和员工的承诺和责任。


                         2014 年，赣粤高速社会贡献总值达到 23.79 亿元，每股贡献值


                   1.02 元。










                                股东和债权人篇――同发展・共繁荣




                         一、以利润增长为中心，增强投资价值


                         （一）堵漏增收，遏制通行费流失


                         2014 年公司持续开展对逃费、非正常开口、假冒“绿通”车辆


                   等多种形式的“堵漏增收”收费专项整治活动。一是加大专项治理力

                   度，重拳出击逃费车辆，逃费行为明显减少，通行、收费秩序有了明


                   显好转。2014 年，司属各路段共查处 3.98 万辆违规车辆，追缴通行


                   服务费收入 403.93 万元。二是落实“绿色通道”政策，监督执行标


                   准。加大查验力度，落实工作责任，创新稽核能力，认真核查每辆绿


                   通车。三是加强路径识别站的设立和管理工作，避免通行费收入被误


                   拆分。


                         （二）探索辅业，研究可持续发展


                         2014 年，公司持续研究、积极探索辅业发展路径，助力公司可


                   持续发展，开拓新的利润增长点。一是密切关注国盛证券、彭泽核电、


                   万安烟家山核电等参股公司的动态，及时了解产业政策变化；二是深


                   入研究物流、产业基金、城镇化、养老地产等领域；三是积极借鉴同

                   行业上市公司在多元化战略中的先进经验和成功案例，为公司未来转


                   型发展提供决策参考和实践支撑。


                         （三）抢抓时机，确保低成本融资


                         2014 年，为确保项目建设资金需求和资金周转安全，公司适时


                   完成了15亿元定向工具和28亿元公司债等发行工作，累计融资67.38










                   亿元。公司长期有息债务占有息债务的比重由年初的 71%上升至 95%，


                   进一步防范资金流动性风险。


                         在 2014 年上半年市场资金面较为紧张的情况下，公司主动作为，


                   紧密跟踪政策、市场情况和相关案例，确保 28 亿元公司债的低成本、


                   高效率发行。


                         （四）合理规划，提升资金利用率


                         公司在建工程项目投资和到期债务金额较大，为保障项目建设资

                   金和债务按期兑付，公司加强了对资金的统筹安排，提前储备资金。


                   受自然气候、施工进度、还款计划安排等因素影响，存在部分自有暂


                   时闲Z资金。为充分利用公司暂时闲Z资金，提高资金使用效率和资


                   金收益水平，公司使用部份自有暂时闲Z资金购买银行保本理财产品。


                         2014 年，在确保资金安全的前提下，公司利用暂时闲Z资金通


                   过购买银行保本理财产品、多元化存款期限组合，2014 年累计获得


                   收益 0.58 亿元。


                         二、以公司治理为重点，提升投资效率


                         （一）积极应对监管变化，降低违规风险

                         公司始终把公司的诚信建设与经营增长放在同等重要的位Z。


                   2014 年，公司及时根据监管政策的变化积极组织学习，确保信息披


                   露直通车、沪港通业务的顺利对接，始终牢记保持对资本市场充分透


                   明的责任，保证信息披露的完整性、充分性、及时性、有效性、重要


                   性和真实性。全年按时完成四次定期报告、89 次临时公告的编制工


                   作，公告数量为公司上市以来之最的同时，继续保持信息披露“无差










                   错”。


                         此外，公司进一步加强与子公司的沟通，及时跟踪子公司的重大


                   事项进程，大幅降低因子公司重大信息上报不及时造成的信息披露违


                   规风险。


                         （二）丰富投资者保护形式，提升沟通效果


                         公司切实维护与股东、债权人、资本市场各类中介机构之间的关


                   系，完善投资者关系管理的相关机制。

                         2014 年，针对投资者普遍关心的高速公路行业、公司经营管理


                   等方面的质疑和意见建议，公司在传统来电来函、互动平台等远程交


                   流方式的基础上，进一步以投资者需求为导向，采取召开现场投资者


                   交流会、机构投资者面对面沟通等举措，就市场普遍关心的问题与投


                   资者进行坦诚沟通，并将投资者意见建议及时梳理分类，向控股股东、


                   实际控制人报告，形成良性、畅通的互动渠道。


                         公司全年接听投资者来电 200 多人，回复上证 e 互动提问 118 条，


                   累计接待机构投资者调研近 20 人次。


                         （三）协调各方意见建议，推动承诺解决

                         2014 年，为避免对公司在建拟建项目和融资计划产生不利影响，


                   切实保护全体股东的合法权益，公司重点推动承诺事项的解决。公司


                   一方面多次以信息快报、请示报告等形式向控股股东、实际控制人书


                   面反映实际情况，提出切实可行的解决方案，并及时反馈监管机构、


                   中小投资者的意见、建议；另一方面积极采取包括组建专门工作组与


                   机构投资者沟通、召开投资者现场见面会等措施，加大与中小投资者、










                   社会媒体的沟通广度和深度，力推相关承诺议案顺利通过股东大会。


                         去年，公司董事会已按照监管要求规范了股权激励和收购资产两


                   项承诺，明确了履约时限。2015 年，公司将继续推动变更控股股东、


                   实际控制人相关承诺的解决。


                         三、以现金分红为手段，强化投资回报


                         公司牢固树立回报股东的意识、建立持续合理的分红机制，让投


                   资者分享经济增长成果。上市以来每年都进行现金分红。2014 年 7

                   月，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 0.85 元（含税），派发现


                   金红利总额为 198,509,596.19 元，占合并报表中归属于上市公司股


                   东净利润的 30.37%。













                               社会和环境篇――同呼吸・共命运





                         一、回馈社会、感恩社会


                         （一）回报社会暖人心


                         2014 年，公司按照定点扶贫推进规划安排，完成扶贫定点都昌


                   县三叉港镇赤岸村村民活动中心项目，并进行了帮扶走访慰问。公司


                   昌樟管理处被评为第十三届“全国职工职业道德建设先进单位”，系

                   江西交通运输系统唯一获此殊荣的单位。


                         2014 年全年公司社会捐赠总额为 123 万元。


                         （二）项目建设创和谐


                         在项目征地拆迁工作中，主动加强与沿线各级政府的紧密配合、


                   沟通协调，及时解决问题，化解矛盾，赢得了沿线地方政府对项目办


                   征迁工作的全力支持，实现了和谐拆迁。坚持宣传发动工作到位、组


                   织领导到位、措施落实到位、破解难题到位、工作推进到位。


                         在项目建设过程中，公司积极深入当地村镇，认真听取当地百姓


                   的诉求，耐心细致地做好群众思想工作，主动解决涉及老百姓生产、

                   生活等实际问题。在昌九高速改扩建通远试验段项目中，公司针对村


                   民反映的有关接水接路问题专项整治，专门成立了整治小组，逐一摸


                   底排查，有效地解决了当地群众出行不便的难题。


                         （三）民工工资零拖欠


                         2014 年，公司各项目办继续巩固创新民工工资管理八项制度取


                   得的成果，又在附属工程施工单位进行推广，全线民工思想稳定，扎










                   扎实实做好民工工资创新管理工作，至今没有发生民工讨薪、闹薪现


                   象，继续保持民工工资“零拖欠”，讨薪闹薪“零发生”。


                         10 月 14 日，省委书记强卫在昌樟管理处进行专题调研，观看了


                   昌樟改扩建创新民工工资管理试点工作的《一枝一叶总关情，创新管


                   理治“顽疾”》专题片，听取了省厅关于创新民工工资管理的经验介


                   绍，强卫书记给予了充分肯定，对创新交通建设工程民工工资管理模


                   式，实现全交通系统在建项目民工工资“零拖欠”表示赞许。

                         二、绿色发展、持续发展


                         公司各项目办均积极在防污染、加强生态保护、实现可持续发展


                   方面创新思路、创新举措。


                         项目办采用沥青冷再生技术、回收利用沥青铣刨料作为路面结构


                   层材料，实现了路面铣刨料的回收利用的同时也大幅降低了沥青混合


                   料温度和铺路时排放的烟气、二氧化碳，最大限度地避免环境污染，


                   实现人与自然的和谐发展。


                         同时，公司十分注重沿线生态植被的保护工作，施工过程中为了


                   做到文明、环保施工，杜绝施工垃圾、生活垃圾随意抛洒的现象发生，

                   项目办根据路段划分，及时将路面保洁、边沟清理工作指定由各技改


                   参建单位实施承包。













                               车主用户篇――同分享・共前行





                         一、打造平安路，提高道路安全质量


                         （一）安全放心，抓好平安高速创建活动


                         根据“平安交通”创建活动总体要求，做到了平安交通建设与全


                   司工作同布Z、同检查、同落实，把建设工作纳入单位年度重点工作，


                   将建设任务层层分解，推动全员参与建设的积极性，形成良好的氛围，

                   全力打造文明收费、文明施工的交通环境，使赣粤高速品牌内涵不断


                   拓展，不断延伸，确保交通安全形势进一步稳定，养护施工进一步规


                   范，违法违规明显减少。


                         （二）防治结合，开展预防性养护工作


                         为了延长使用寿命、提高养护质量、降低养护成本，公司坚持“预


                   防为主，防治结合”的养护原则及全面、科学、及时的养护理念，并


                   针对各路段路况实际，积极督促开展预防性养护工作。一方面根据气


                   候及季节特点，督促各路段先后开展路面灌缝、排水系统疏浚、上下


                   边坡加固及中修方案编制等专项养护工作；另一方面，通过蹲点办公、

                   日常检查、季度检查等手段，督促各路段开展日常性养护工作，确保


                   了“畅、洁、绿、美、安”的高速公路运营环境。


                         （三）探索创新，推动科研课题施工应用


                         为了更好地探索冰雪、霜冻等恶劣天气情况下，高速公路的桥面


                   如何融冰，确保车辆正常通行这一课题，公司昌九高速改扩建项目通


                   远试验段推出了基于内Z碳纤维发热体的混凝土桥面融雪化冰技术










                   研究与工程示范科技项目，目前已经完成该科研课题的施工。此外，


                   公司还开展了重载交通乳化沥青冷再生上基层疲劳性能研究，目的是


                   为了探明冷再生上基层沥青路面纵向开裂机理及疲劳寿命，研究成果


                   可以为乳化沥青冷再生路面的结构设计、材料组成设计和施工提供科


                   学依据，并将有望直接应用于项目施工。


                         二、打造畅通路，提高道路通行效率


                         （一）开展主题活动，提升收费水平

                         2014 年，公司开展收费业务“三率归零”、“一线工作法”等，


                   推动强化服务基层意识，强化领导在一线指挥、情况在一线了解、问


                   题在一线解决、作风在一线转变、工作在一线落实的“人人关注收费、


                   人人参与收费”的工作作风，着力解决服务不主动、办事效率和质量


                   低下等问题，促进强化公司员工的危机意识、服务意识、责任意识和


                   进取意识，切实转变工作作风，增强工作能力，树立良好形象，全面


                   提升赣粤高速“窗口”服务水平和形象。


                         （二）塑造品牌形象，规范服务行为


                         2014 年，公司继续打造“微笑昌樟”、“幸福昌铜”、“昌九精神”、

                   “九景瓷乐文化”、昌泰“金庐陵”、服务区“驿家人”等品牌塑造活


                   动，不断提升公司社会形象。继续全面落实“保洁净、保畅通、保绿


                   化、保安全、保形象”的要求，通过履行职责、集中整治等举措，规


                   范服务行为，提升服务水平。


                         （三）规范施工车辆，降低通行影响


                         配合改扩建工程，在加强施工现场的“非正常”开口管理的同时，










                   公司严格执行施工车辆的审批制度，协调好相关部门，明确施工现场


                   路面车辆保畅的管理责任，确保施工地段路面的车辆通行率达到 99%


                   以上，没有因施工而导致车辆分流、没有因施工造成车辆堵塞、没有


                   因施工造成交通事故，避免了因施工的问题导致通行费流失。


                         三、打造特色路，提高服务区管理能力


                         2014 年，公司进一步加大服务区经营、管理和服务监管力度，


                   提升管理水平和服务能力，品牌影响逐渐形成。一是整治经营场所，

                   提升服务形象。进一步加大了服务区经营店面形象的整治，为车主用


                   户提供一个舒适的经营环境，有效地提升了服务区对外形象。二是拓


                   展经营单元，丰富经营品项。在现有经营品项基础上，引进新的业务


                   合作种类和模式，提高服务区服务品质。三是加大监督力度，规范商


                   品价格。结合《赣粤高速服务区商品销售指导价》要求，加强各服务


                   区经营商品价格监督，防止擅自抬高商品价格的现象，有效实现了“同


                   城同价”的口碑。四是进一步推动星级服务区、百姓满意服务区和“驿


                   家人”服务品牌创建。













                                员工篇――同进步・共成长





                         一、维护员工权益，推动制度化建设


                         （一）精益求精，集体合同新修订


                         针对公司集体合同已签订达三年之久的情况，2014 年公司在法


                   律的框架下，对公司集体合同的“在岗职工体检费用、女工劳动保护


                   特别规定、职工法定节假日休假、国家规定的带薪休假”等相关内容，

                   有重点进行了修订、补充、修改与完善，并提交职代会讨论通过。


                         （二）完善机制，民主管理新进步


                         2014 年，公司职工代表大会会议分别表决投票通过了《江西赣


                   粤高速公路股份有限公司绩效问责制度》和《江西赣粤高速公路股份


                   公司企业年金实施方案》。两项议案全面、真实、客观地反映职工的


                   意愿和要求，职工的权益得到充分的尊重，同时保证职工代表在参与


                   企业涉及员工切身利益的重大事项决策、薪酬制度改革及重大奖惩制


                   度等方面的知情权、审议权和表决权，体现了公司在发展企业民主管


                   理方面有了新的进步。

                         二、关爱职工生活，推动人性化管理


                         （一）情系职工促和谐


                         2014 年，公司继续开展“心系职工情，温暖进万家”为主题的


                   送温暖活动，并重点走访慰问公司身患重大疾病、因自然灾害和突发


                   事件致贫的工作、生活困难的特困职工以及退休员工。在此次送温暖


                   活动中，共慰问特困、退休员工以及因公死亡等人员共计 175 人次，










                   发放慰问款 188556 元，让广大员工特别是困难员工感受到了公司的


                   关怀与温暖。


                         公司在基层调研时了解到收费员的年龄逐步高龄化，部分高龄化


                   收费员由于身体原因难以适应岗位的要求。为减少和消除职业特殊性


                   对员工造成的危害，公司本着以人为本、关爱员工的宗旨，在满足工


                   作正常运转的同时切实维护员工的权益，在广泛调研和征集意见的情


                   况下，正在制定高龄收费员安Z方案，计划年底出台。

                         （二）丰富活动创特色


                         2014 年，公司开展丰富多彩、寓教于乐的各项活动。一是动员


                   司属各单位积极参加省高速集团工会举办的“中国梦  劳动美”微电


                   影大赛，共获一等奖一名，二等奖一名，三等奖二名，优秀奖四名。


                   二是大力开展企业文化“微活动”，通过开展企业文化“微活动”全


                   面反映员工思想动态、工作状态、生活情趣和精神面貌。公司启动的


                   “一元健身积分活动”共计 2236 人次参加，广泛的调动了广大员工


                   健身的积极性，兴起了全民健身的热潮。“微言点金”作品共收集 85


                   篇，评选出“微言点金”十佳作品，“微创意”共收集创意 47 条，评

                   选出一等奖一名，二等奖三名，三等奖六名。


                         三、重视职工成长，推动专业化培养


                         2014 年，公司进一步加强员工队伍的思想建设,提高员工队伍的


                   综合素质。积极举办各类业务学习班、宣传员培训班、知识讲座等，


                   使公司员工队伍的整体素质得到提高，履职和服务能力得到增强，对


                   外的形象得到全面提升。










                         同时，公司积极以“工人先锋号”、“巾帼文明岗”、“青年文明号”


                   等活动创建为载体，广泛开展岗位争先活动，最大限度的激发职工劳


                   动热情和创造活力，促进企业和谐稳定发展。













                         奔跑吧  赣粤高速





                         感恩于心，责任于行。


                         已经拉开帷幕的 2015 年，赣粤人将步履铿锵，砥砺前行，继续


                   踏上逐梦之路，用浓墨重彩绘制赣粤新蓝图，用速度与热情、 用 责任


                   与梦想开始新的征程。


                         期许 2015，责任在肩，唯有前行。




