






                                          南京钢铁股份有限公司


                                        2013 年度社会责任报告书




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                             前言



                        企业的社会责任是在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益

                   相关者和社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。自 1999


                   年成立以来，南京钢铁股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”、“我们”）

                   一直崇尚可持续发展的理念，注重企业社会责任，按照相关法律法规、规范性文

                   件的要求，规范履行企业社会责任的行为。公司在企业发展过程中，坚持贯彻“共

                   同成长、贡献社会”的企业使命和“创建国际一流的受尊重的钢铁企业”的企业


                   愿景，为社会提供优质、可靠的产品，并始终保持与股东、合作伙伴、政府等各

                   方利益相关者良好的信任关系，最大程度地回报股东、社会和环境。

                        本报告阐述了公司 2013 年度推进企业社会责任的主要实践和成果，是我们

                   在落实科学发展观，构建和谐社会道路上的摸索和总结。我们衷心希望与社会各

                   界形成合力，共同保护我们赖以生存的环境，促进社会的和谐发展与进步。




                                               社会责任理念与社会责任履行




                        企业存在的意义在于能够持续创造价值并与社会分享，进而推动社会进步，

                   增进人类福祉。一个规范经营并健康发展的企业一定是推动社会和谐进步的力

                   量。从成立伊始，公司秉持着“社会、环境、企业、员工等利益相关方可持续、

                   和谐发展”的社会责任理念，将积极履行社会责任纳入企业经营范畴，完善经营





                                                            1









                   模式，努力追求经济效益和社会效益的统一。2013 年，钢铁行业的经营环境十分


                   困难。公司在全力求存的同时，积极践行对员工、社会、环境、产业链等利益相

                   关方的社会责任。










































                                                    第一章       公司概况




                        1.1、公司简介

                        公司本部地处南京市江北沿江工业开发区，西临南京长江大桥，东有南京长


                   江二桥与主城区相通，北靠宁通、宁连、宁洛高速公路，南临长江黄金水道，拥

                   有万吨级自备长江货运码头；厂区内设铁路专用线与京沪铁路相连，交通运输便

                   捷。

                        经江苏省人民政府苏政复(1999)23 号文批准，公司于 1999 年 3 月 18 日由

                   原南京钢铁集团有限公司部分改制设立。经中国证监会核准，2000 年 9 月 1 日


                   至 2 日，公司在上海证券交易所公开发行 12,000 万股 A 股，并于 2000 年 9 月




                                                            2









                   19 日在上海证券交易所挂牌交易（SH.600282）。


                        2010 年 9 月 21 日，经中国证券监督管理委员会核准，本公司向南京南钢

                   钢铁联合有限公司发行 2,190,952,457 股股份购买其相关资产。2010 年 10 月

                   18 日，公司完成上述购买资产暨关联交易事宜，实现钢铁主业资产的整体上市。

                   截至 2013 年 12 月 31 日，公司总股本为 3,875,752,457 股。


                        公司拥有从矿石采选、炼焦、烧结、炼铁、炼钢到轧钢的完整生产工艺流程，

                   努力成为国际先进的特殊钢板材生产基地、国内一流的特殊钢长材生产基地。目

                   前，公司特殊输油气管线钢、石油钻探及储备用钢、LNG 储运用钢、造船及海

                   洋工程、高速铁路、电力用钢、汽车用钢、桥梁等处于国内领先水平，形成了宽


                   中厚板（卷）、棒材、高速线材、钢带、异型钢五大类，近 300 个钢种、一万余

                   个品种规格的产品系列。产品被广泛运用于西气东输管线、北京奥运会主体育场、

                   美国旧金山新海湾大桥、阿联酋迪拜世界跑马场等国内外诸多标志性工程。

                        2013 年度，公司钢产量为 605.34 万吨，生铁产量为 578.60 万吨，钢材产

                   量为 583.03 万吨。


                        1.2、企业文化

                        企业文化是员工共同的价值追求。公司通过企业文化建设，增强员工的凝聚

                   力和向心力，为企业发展提供精神动力。公司企业文化建设的总体目标是：以“打


                   造百年南钢”为企业文化建设战略目标，按照系统性、科学性和有效性原则， 建

                   立与社会主义市场经济相适应、与现代企业制度相符合、与企业和员工共同成长

                   需求相一致的企业文化体系。
























                                                            3









                        1.3、企业战略


                        2013 年，公司转型发展结构调整项目陆续全面建成投产。公司将坚持“做

                   精、做强、做大”的发展战略，走“钢铁优强、多元发展”的转型发展道路，着

                   眼于提升主业的核心竞争力。在发展战略统领下，落实与深化“品牌战略、大营

                   销战略、国际化战略、差异化战略”等四大经营战略。




                                                      第二章      公司治理



                        2.1、治理架构


                        公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的

                   公司法人治理结构。由股东大会、董事会、监事会和经理层组成权责分明，相互

                   制衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。



























                                                     图 1：公司治理架构

                        公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责权限、


                   工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是公司最高权力机构，行

                   使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责，

                   依法行使企业的经营决策权。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略等 4





                                                            4









                   个专门委员会，为董事会科学决策提供支持。各专门委员会均有实施细则，明确


                   了职责权限、决策程序和议事规则。监事会对股东大会负责，依法对董事、高级

                   管理人员执行公司职务的行为进行监督。经理层对董事会负责，主持公司的生产

                   经营管理工作，公司总经理和其他高级管理人员的职责分工明确。公司董事会、

                   监事会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、能力素养能够满
































                   足履行职责的要求。

                                     图2：董事会成员担任专门委员会职务以及三会召开情况


                        2.2、规范运作

                        公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，适时完善公司治理制度，确保

                   公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未曾受到证券监管部

                   门的任何处罚。


                        为规范控股股东和实际控制人的行为，公司特别制订了《控股股东、实际控

                   制人行为规范》。本公司与控股股东之间的人员、资产、财务分开，机构、业务

                   独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。此外，公司每年都委托并接受会计

                   师事务所对公司进行外部审计，确保财务信息的真实性。2013年，为进一步加


                   强公司内部控制和规范运作，提高公司经营管理水平和风险防范能力，董事会审

                   议通过了新制定的《内部控制管理制度》、《固定资产管理制度》及修订的《募集



                                                            5









                   资金管理办法》、《信息披露管理办法》。


                        2.3、内控建设

                        2013年，公司按照财政部、证监会联合印发的《关于2012年主板上市公司

                   分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30号）相关要求进

                   行内部控制自我评价，并首次由外部审计机构出具内部控制审计报告。


                        2013年，公司以“正常运行、控制有效、通过外审”为目标，以内控相关

                   的重要性为标准，将公司本部及10家全资、控股子公司纳入内控评价范围，对

                   60个流程开展内部控制管理与评审工作。纳入评价范围的单位、业务和事项以

                   及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面， 在 流程梳理、更新的基础上，公


                   司完成了三轮执行有效性测试及缺陷整改。根据企业内部控制规范体系对重大缺

                   陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，公司结合企业规模、行业特征、风险偏好

                   和风险承受度等因素，区分财务和非财务报告内部控制，制订了公司适用的内部

                   控制缺陷具体认定标准。


                        公司对2013年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进

                   行了评价，认为：公司不存在财务报告内部控制重大、重要缺陷，公司在所有重

                   大方面保持了有效的财务报告内部控制；公司未发现非财务报告内部控制重大、

                   重要缺陷。


                        2.4、信息披露和投资者关系管理

                        公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露。

                   全年信息披露无重大差错，无补充公告的现象发生。公司《重大信息内部报告制

                   度》、《内幕知情人登记管理制度》、《公司保密工作制度》、《信息披露管理办法》


                   等保证了信息的沟通与披露，保障了公司股东、投资者、社会公众的知情权及合

                   法权益。2013年，公司在指定媒体披露定期报告及公司股东会、董事会、监事

                   会“三会”决议公告等临时公告33份、相关文件57份。

                        公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息


                   披露守法合规的前提下，通过公司网站、电子邮箱、传真、专线电话等，构建了




                                                            6









                   与投资者方便顺畅的双向沟通交流渠道，全年还接待了14批次投资人的现场调


                   研。公司定期对公司网站进行更新，并通过各种媒体了解舆情。



                                                   第三章       员工绩效报告




                        员工是企业的宝贵财富。公司坚持“以人为本、同心共进”的核心价值观，牢

                   牢树立人才是第一资源的理念。历年来，公司珍惜员工生命、关爱员工健康，并

                   努力为员工创造良好的工作氛围和人文环境；不断完善员工成长与发展体系，构

                   筑有利于员工价值发挥的机制和体制，实现员工与企业共同成长和发展；切实维


                   护员工的正当权益，职业健康及养老、医疗保险等福利管理稳定运转。



                        3.1、员工概况

                        截至报告期末，公司员工总人数 10,979 人。


























                                                图 3：员工专业构成和教育程度

                        3.2、安全与职业健康

                        公司导入 GB/T  28001（OHSAS  18001）职业健康安全管理标准，建立运


                   行职业健康安全管理体系，识别并防范安全风险，制定职业健康安全管理的相关

                   程序、须知和操作规程，加强对劳动安全和职业健康的管理。

                        3.2.1、安全生产          公司确立打造本质安全型企业的总体安全目标，努力为



                                                            7









                   员工搭建可靠、规范的安全生产环境。2013 年，公司实现了“正式职工重伤以


                   上安全事故为零”的目标。

                        ①生产及检修安全              公司对危险作业过程实行“五定管理”（定点、定时、

                   定人、定职责、定监护，下同），全年一级危险作业全部安全实施；各生产厂在

                   日常检修和零星外委施工中，推行以“定点监护、区域巡查、领导督查”为核心

                   的三级安全监控体系，做好检维修申报、督查，保证检维修过程安全。


                        ②施工安全         2013年是公司转型发展结构调整项目施工高峰期。公司把安

                   全生产作为施工管理的重中之重。一是着力构建施工安全制度体系，制定《新建

                   工程项目本质安全要求》，保障项目建设施工和设施“三同时”实现本质安全；



                   编制相关规章制度、规范性文件以及管理手册等，使施工安全制度化、规范化。
                        二是着力构建施工安全防范体系。有人施工必有人安全监护，并对监护人员

                   做到“三个一”的培训（一次集中培训、一次现场三分钟培训、一本施工安全指

                   导手册）；开展各类安全操作专题培训；危险作业严格执行“五定管理”，切实加


                   强防范和监护；推广强制性安全防范措施、安全区域负责制、安全三方合署办公

                   等行之有效的安全管控措施。

                        ③安全标准化  全年修订和完善23项安全管理制度和流程，细化了工作标

                   准，并得到有效落实。同时，通过了国家二级安全标准化企业的验收。


                        ④安全培训         全年举办各类安全生产培训班67期，共计4,813人参加；举办

                   78期职业卫生知识培训，覆盖全部接触职业病危害的职工；组织1,882名安全管

                   理、危化品管理等人员进行培训及考核取证；将施工、协力、劳务等相关方纳入

                   统一安全管理，组织616人安全培训并取得政府主管部门发证；制作视频教材，


                   组织全员安全学习及学习新修订的安全规程；每月组织全体员工参加“安全学习

                   日”学习，并要求管理人员参加班组学习。

                        ⑤安全活动          公司组织安全视频分析会、安全事件上报、“安康杯”竞赛、

                   “百日安全无事故”竞赛、安全观察和“安全之星”评选等员工广泛参与的系列


                   安全活动，提高了全员参与安全工作的积极性和营造共担责任的浓厚氛围；组织




                                                            8









                   员工参与岗位风险评估，共对 622 个岗位进行了风险评估，对各岗位 726 个安


                   全规程进行了修订。

                        3.2.2、员工职业健康             公司根据《职业病防治法》、《作业场所职业健康监

                   督管理暂行规定》等相关法律、法规以及职业健康安全管理体系等相关要求，开

                   展职业健康管理。2013年，公司职业健康安全管理体系两次内审和一次年度外


                   部监督审核均符合标准要求，体系运行有效；对各生产线安全隐患全面排查整改，

                   完成有毒有害气体区域报警装置和安全警示标志梳理、增设；完善应急集合点、

                   疏散指示和应急疏散图；全年共投入2,000多万元用于改善作业环境和劳动条件；

                   夏季高温季节，采用多种方式到生产一线开展慰问工作，为职工发放夏季慰问品；


                   职业健康体检由原两年一次增加为一年一次，全年共组织5,272名职工参加并建

                   立健康档案；组织有毒有害岗位职工464人赴汤山工人疗养院体检和疗养，并安

                   排617名一线员工外出疗养。

                        3.3、员工引进


                        3.3.1、人才储备          通过校园招聘会、专场宣讲会、网络招聘、人才市场招

                   聘会等形式共招聘应届毕业生 210 人，其中博士 6 人、硕士 16 人、本科 116 人、

                   专科 72 人，涵盖冶金、轧钢、机械、仪表、热能、财务等 39 个专业，改善企

                   业员工队伍结构，为公司转型发展培养与储备专业人才。


                        3.3.2、国际化人才建设              根据公司国际化战略需要，2013 年，通过猎头公

                   司、专业招聘网站、业内人士推荐等多种渠道，新聘国内外专家 32 人，涵盖产

                   品研发、检试验、用户技术服务、产品标准研究等领域。

                        3.4、福利保障


                        公司根据法律法规和规范性文件的要求，结合企业实际，为全体员工提供多

                   重福利保障。

                        3.4.1、基本福利          公司提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大

                   病医疗补助，设立特困职工基金。员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺


                   乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费、职工子女医疗补助等。




                                                            9









                        3.4.2、其他福利          公司按 12%的上限比例为职工缴存住房公积金；推行带


                   薪休假制度；提供工作餐、身体健康检查、交通班车接送上下班等企业福利；对

                   企业新引进人才及大中专毕业生发放生活用品大礼包，免费提供职工公寓等。

                        3.5、员工薪酬

                        公司实行以岗薪制为基础的灵活的宽带薪酬分配制度。薪酬分为岗位工资和


                   奖金两部分组成，根据绩效考核结果，动态调整，激励员工为公司创造价值；生

                   产单位科级管理人员、部分专业技术人员实行模拟年薪制；中高层管理人员实行

                   年薪制；引进的特殊和紧缺人才实行协议工资；技术专家、关键性岗位核心人才

                   享受公司专家津贴、优秀技术人才津贴；公司设计与市场化运行机制配套的考核


                   激励政策，对中高层管理人员的薪酬实行挂钩考核，公司的重点增益工作和重点

                   发展工作设立单项激励配套政策。

                        3.6、员工与企业共成长

                        3.6.1、员工培训


                        根据企业发展战略、岗位能力需求和员工职业发展需要，每年分级分类制订

                   培训计划，保障员工在职业生涯的不同发展阶段都能有针对性地参加相应培训，

                   包括管理水平提升、高端产品研发、岗位技能提高等。全年共组织开办各层次培

                   训班 709 个，培训达 45,326 人次，其中：为中高层管理技术人员开设专题讲座；


                   选派专业技术骨干参加省标准化协会、中国机械工程学会、北京科技大学、东北

                   大学等科研院所学习培训；组织公司转型发展项目岗前培训，质量工程师、质量

                   经理人考前培训，英语口语培训，营销培训。与安徽工业大学合作，设立专升本

                   南钢函授点，提供“冶金工程”、“材料工程”等学历教育。


                        公司持续关注人才梯队建设，成立南钢大学，并被授予“江苏省企业大学创

                   建工程示范单位”，进行有针对性的教学，助推企业中高层人才培养和企业发展

                   战略实施。











                                                           10
















































                       3.6.2、员工发展          公司建立了“管理、技术、操作”三条人才发展通道，从


                   横向分类到纵向分级，明确任职资格，让各层次员工明晰自己的发展方向。在人

                   才的选拔上，严格按照程序组织公司内部招聘、选拔工作，全年多次组织内部招

                   聘，通过笔试、面试和组织考核等方式，聘任中层管理人员6名、科级管理人员

                   22名、专业技术人员和管理人员18名。


                        3.7、沟通渠道

                        为方便职工系统地了解和维护自身的合法权益，公司在 ERP 系统、协同办

                   公系统等信息化平台上公布员工奖惩、薪酬福利、劳动保护、困难帮扶等方面的

                   规定和信息。公司搭建了形式多样的员工与管理层的沟通途径，主要包括信箱、


                   信访、民主生活会提前征求意见、不定期举行座谈会等。

                        3.8、员工关爱

                        公司对员工进行人性化管理和关怀，以此增进员工对公司的认同感和归属

                   感。


                        ①员工业余活动            公司设立文体事业机构，组织员工开展文体活动，鼓励和




                                                            11









                   倡导员工健康生活、快乐工作。


                        ②对特殊人群进行关爱帮扶和补助                       2013 年，特困帮扶基金补助职工 446

                   人次，支付金额 104.69 万元；大病救助基                         金补助职工 400 人次，支付金额

                   139.76 万元；职工住院互助基金补助职工 5,074 人次，支付金额 347.99 万元；

                   “六必访”慰问职工 2,433 人次，支付金额 90 万元；为 202 名职工和职工子女

                   发放助学金 12.13 万元。


                        ③员工体检   公司每年组织员工健康检查，全年共组织 5,142 名职工参加健

                   康检查。




                                                   第四章       社会绩效报告



                        公司奉行“共同成长、贡献社会”的企业使命，积极履行作为社会公民所应

                   承担的责任，推进可持续发展理念和要求在各层面的传播和贯彻，将对社会、环


                   境以及利益相关方所承担的责任融入到企业经营发展中。公司坚持诚信经营、反

                   腐倡廉，社区建设、民生工程、公益事业及建设和谐企业等工作稳步推进。



                        4.1、依法纳税


                        2013 年，公司上缴国家税收 6.09 亿元，连续多年被江苏省南京市国家税务

                   局、地方税务局评为 A 级纳税信用等级。

                        4.2、廉洁经营

                        2013 年，公司纪检监察部门围绕廉洁经营，开展了大量的宣传、教育、监


                   督、查处等方面的工作，努力构建完善的监督预防体系。通过正面典型激励和反

                   面案例警示教育，增强关键岗位、管理人员遵纪守法和廉洁自律的自觉性；进一

                   步强化制度建设推进、违规违纪查处、效能监察实施等工作，注重源头治理和防

                   范，加强了企业内部控制，对重点领域和关键环节，制定反舞弊工作机制，提高


                   公司风险防范能力；坚持将《员工廉洁从业规定》、《廉洁经营责任制》等相关制




                                                           12









                   度落到实处；对招标、大宗原燃料进厂检化验、废旧物资拍卖和进场物料异议追


                   溯等实施了有效监督；针对公司转型发展结构调整项目，制定“廉洁经营协议书”，

                   规范工程建设经营秩序。

                        4.3、自主创新和技术进步

                        公司十分重视技术创新和研发团队建设，努力建设系统全面、动态调整、开


                   放吸收和充满活力的技术创新体系，拥有新产品研发推广中心、研究院、技术质

                   量部三个技术平台，分工协作，充分发挥各自优势，在品种开发和产品提档升级

                   方面协同共进；充分发挥内外部专家力量，不断提升公司科研能力和科技人员专

                   业水平，促研发队伍形成合力；不断技术革新和技术改进，着力借助科技政策、


                   启动多项项目、重点实验室推进，提升公司品种研发实力和技术进步，实现高端

                   品种突破。

                        2013 年，公司购置冲击试验机、ICP 等研发设备 30 余台（套），提高研发

                   硬件条件；公司“江苏省高端钢铁材料重点实验室”获江苏省财政厅、科技厅批


                   准设立，这是江苏省第一批省级企业重点实验室；公司“江苏省企业院士工作站”

                   通过江苏省科技厅验收；根据省企业知识产权战略推进计划项目要求，积极开展

                   创建知识产权管理标准化示范单位活动，获“2013 年度江苏省企业知识产权管

                   理标准化示范先进单位”称号。截至报告期末，公司拥有国家重点新产品 5 个、


                   省级高新技术产品 39 个；拥有授权专利 418 件，其中发明专利 166 件。



















                       表 1：2013 年，公司部分技术及产品获奖情况：

                                         名   称                                    奖    项
                    《多功能中厚板辊式淬火机成套技术装备及高等级钢板热                        中国机械工业科学技术一等奖
                    处理工艺开发》


                                                           13








                                                                     南京市科技进步一等奖、冶金科学技术奖
                    《690～1100MPa 级高强度结构用调质钢板的开发与应用》
                                                                     三等奖和江苏省科学技术奖三等奖
                                                                     南京市科技进步二等奖和冶金科学技术
                    《油气输送用抗大变形管线钢制造技术》
                                                                     奖三等奖
                                                                     国家重点新产品、江苏省优秀新产品奖和
                    NM500 高级别耐磨钢板
                                                                     江苏省装备制造业专利新产品金奖
                    高强度结构用调质钢板 Q960E                                 江苏省重点新产品
                    《一种无碳化物贝氏体耐磨钢板及其生产工艺》                            南京市优秀发明专利奖
                    高标准轴承用钢、NM500 耐磨钢板、调质高强度结构用钢
                    板 Q960 和工程机械专用超高强度结构钢 Q1100E 等 4 个产              江苏省高新技术产品
                    品

                        4.4、服务于重大基础设施建设和民生工程

                        2013 年，公司为中石化安徽油库、四川油建供土库曼斯坦油气田、磨溪气

                   田和舟山国家石油储备基地扩建等国家油气开发和战略储备项目保供钢材；为南


                   京梅子洲隧道、南京地铁 10 号线工程、连云港田湾核电站、兰州火车站、杭州

                   市政工程德胜路高架桥、南京青奥会工程江山大街步行桥等 30 余个基建工程项

                   目保供钢材。

                        4.5、和谐社企共建

                        公司努力搭建社企共建平台，沟通企地双方，促进了双方经济、社会事业和


                   谐稳定发展。2013 年，为社区配备洒水车，提高社区保洁水平；针对道路拥堵，

                   在高峰时段出动大量保卫力量疏导，保障交通顺畅。







































                                                           14









                        4.6、价值创造


                        2013 年度，公司实现净利润-6.19 亿元，上缴国家税收 6.09 亿元，向员工

                   支付工资总额 9.67 亿元，向银行支付的借款利息 8.58 亿元，对外捐助支出金额

                   327.15 万元。

                        2013 年度，公司股份每股社会贡献值 0.469 元。






















                                                   第五章       环境绩效报告



                        作为都市周边型钢厂，公司全力探索生产建设和都市相融共生、和谐发展的


                   道路，以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，发展循环经济，主动提

                   升环保装备和技术水平，努力打造都市周边型钢铁企业绿色发展的样板。



                        5.1、绿色钢企

                        公司通过ISO14001环境管理体系认证，并成为“全国冶金行业节能减排示


                   范基地”，全国钢铁行业第一家“国家循环经济标准化试点单位”。公司是国内钢

                   铁行业第一个实施清洁发展机制项目的企业。

                        5.2、能源节约


                        5.2.1、绩效       公司以推进工序节能和技术进步为重点。2013 年，公司吨钢
                                                                   3
                                                                                              3
                   综合能耗 613.8 千克标煤；吨钢耗新水 3.58m ，比 2012 年降低 0.12m ；全年
                   自发电量 15.5 亿 kwh，自发电比例 46.2%，煤气利用率 99%且实现近“零”放

                   散；合同能源管理项目总节电量达 6,390 万 kwh。



                                                           15









                        5.2.2、循环利用          公司将污染物当作“放错位置的资源”来加以控制和利


                   用，逐步形成“四个循环链”：铁素资源循环链、废气回收利用循环链、工业用

                   水循环链、固体废弃物利用循环链。通过集中污水处理和中水回用系统，水循环

                   率 98％以上；高炉水渣年加工能力 240 万吨、钢渣年处理 112 万吨、含铁尘泥年

                   利用 30 万吨。

                        5.3、清洁生产


                        公司努力承担企业社会责任，积极推进清洁生产，从源头、生产过程等环节

                   减少污染物的产生，保护环境。

                       5.3.1、绩效       2013 年，公司各项排污指标达到并优于国家清洁生产一级标


                   准，主要污染物排放总量控制在南京市下达的许可指标以内，其中：二氧化硫排

                   放量 1.0kg/吨钢、同比减少 0.16kg/吨钢，COD 排放量 0.03kg/吨钢、达到国内

                   先进水平；重大环境污染事故为零；排水管网系统实现了的“清污分流”、“雨污

                   分流”；全年实施废水 9 项、废气 26 项，合计 35 项防污项目；投入 4.68 亿元

                   用于公司除尘、脱硫、水处理等环保设施稳定运行。





















                        5.3.2、危废管理          公司认真落实危险废物管理工作，增设了危险废物专用

                   暂存场地，采取防水、防流失、防渗漏等措施，并完善相关制度及档案管理。2013

                   年，公司内部工序利用近 500 吨危废，规范外委处置废油 13.32 吨、废油桶 5,335

                   只、废铅酸电池 15.22 吨。


                        5.4、环保投入与绩效

                        公司投入 8.5 亿元资金用于配套建设主体设备的环保设施，引进国际领先的





                                                           16









                   干法除尘、半干法除尘、钢渣第三代处理技术，余热发电、余压发电、烧结脱硫、


                   高效除尘等先进的环保技术。新投用的环保装备技术先进、自动化水平高，与生

                   产设施连锁控制，能够与主体设备同步运行、同步维修、同样管理，确保各个生

                   产工序达到并优于国家最新排放标准。

                        5.6、绿色设备和设施


                        公司对照产业政策，主动淘汰小烧结、小高炉、小转炉在内的小型化生产设

                   施，实现了主体装备的现代化、大型化和信息化。同时，主体工序均配备了节能

                   减排设备，其中：高炉配套粉煤喷吹和余压发电装置；高炉、转炉配套煤气回收

                   装置；焦炉配备除尘、脱硫、污水生化处理、煤气回收利用以及干熄焦装置；烧


                   结机配备烟气余热回收及脱硫装置；拥有利用富余煤气发电机组、干熄焦余热利

                   用发电机组、利用高炉炉顶余压发电机组等资源综合利用项目。

                        5.7、绿色产品

                        积极响应国家行业结构调整、促进节能减排的重大政策，注重产品升级换代。


                   2013 年，加强高强钢筋的推广工作，并淘汰 HRB335 螺纹钢、HPB235 线材等

                   低级别品种。



                                                  第六章      产业链绩效报告




                        公司将“打造绿色公司，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于

                   原材料、设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，与上下游供应链建立

                   友好伙伴关系，致力于环境友好型产品的研发、生产和推广。2013 年，公司不


                   断深化“大营销战略”，做好高端产品开发与推广，提升产品质量和服务水平，

                   围绕用户实施转型、创新服务，抢抓市场、追求共赢。



                        6.1、供应管理


                        6.1.1、供应商管理




                                                           17









                        ①坚持与优秀且实力较强的供应商建立战略合作伙伴关系                                      推广定点采购


                   的模式，既保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定性，达到了互

                   利共赢的目的。

                        ②坚持开展第二方审核工作                   对供应商从原材料采购、生产过程控制和出厂

                   检验等重点环节进行体系审核，督促供应商发现问题，参与寻找解决问题的办法，

                   以提高、优化供应商的质量控制能力。


                        ③实行供应商年度评价和优胜劣汰机制                          公司坚持不断吸纳质量好、服务优

                   的供应商，并实行优胜劣汰机制，不断优化供应商结构。从规模、供应量、入厂

                   质量、使用质量、附加运费和交货期等 13 个指标对供应商进行评价，评选出金


                   银铜供应商，并进行表彰。针对评价中部分供应商出现的问题，发放整改通知书，

                   要求限期整改、跟踪。

                        ④推广性能承包、零库存等新型采购模式                          本着互惠互利、共同发展的原则，

                   以钢包耐材、中包耐材、水处理剂等品种为试点逐步推广零库存、性能承包等采

                   购模式。


                        6.1.2、阳光采购

                        ①集中招标采购            公司自 2000 年开始推行阳光采购，实行集中招标采购模

                   式，多年来招标份额大幅增长。2013 年，招标（核价）总金额 50 亿余元，已经


                   成为公司的重要采购方式。

                        ②招标工作标准化与规范化                   公司以精细化管理为抓手，进一步规范采购招

                   标。2013 年，公司严格执行内部《招标、核价、供应商管理实施办法》。

                        ③定点定矿采购            对大宗原燃料实行定点定矿采购制度，严格履行合同，确

                   保原燃料质量的稳定性。


                        ④监管体系    构建“三位一体”的采购监管体系，即公司监察室全过程监督、

                   内部审计机构事后审计监督、公众监督，促进采购的“公开、公平和公正”。

                        6.2、生产管理


                        6.2.1、产品认证         公司加快推进国内外产品认证、市场认证、质量认证，提




                                                           18









                   高品牌产品的市场占有率、影响力、竞争力。公司先后完成出口容器板 AD2000


                   认证，轴承钢许可证、危化品许可证的年度审核，管线钢特种设备制造许可证换

                   扩证，热轧钢筋的生产许可证换证，石油储罐板及容器板特种设备许可证扩证等。

                   船用产品在国内率先通过 10 国船级社认证。多个产品通过 CE、PED、FPC 等

                   国际产品认证。


                        2013 年，全年近 200 个牌号 25 项产品认证和 18 个顾客的第二方认证顺利

                   展开，高端顾客第二方认证取得突破。E690 海工板、船用 9Ni%钢通过船级社认

                   证；带肋钢筋、低合金板、容器板等分别通过了 CARES、JIS、BIS 出口认证；

                   3.5Ni%、5Ni%等低温容器板通过国家容标委技术评审；管线钢和抗酸管线钢顺


                   利通过墨西哥石油公司、马来西亚石油公司审核；船用 9Ni%钢通过太平洋海洋

                   工程审核，同时板材还通过英国英士力、卡特比勒、中联重科、泰国工业协会的

                   现场审核，为开拓国际国内市场创造了有利条件。

                       6.2.2、标准管理          公司不断完善产品标准体系，建立了国际标准、国外先进


                   产品标准、国家标准、企业标准、顾客标准及技术协议、内控标准等多层次的标

                   准体系。截止 2013 年报告期末，直接采用国际、国外先进产品标准 53 项，采

                   用国家标准 283 项，企业标准 42 项，并按严于交付标准的内控要求组织生产。

























                        6.2.3、质量提升         公司按 GB/T19001、ISO/TS16949、APIQI 和 TSG Z0004

                   标准建立了覆盖日常生产经营活动的质量管理体系，促进质量管理全覆盖。2013

                   年，四大质量管理体系不断完善，均顺利通过年度认证；公司被国家工信部授予




                                                           19









                   全国“质量标杆企业”称号。


                        ①质量管理体系高效运行                  2013 年，公司级 8 个技术难题攻关项目实行挂

                   牌攻关，16 个科技增益项目顺利展开；继 2012 年质量提升方案后，公司又从 9

                   大方面制定了 104 项质量提升重点工作，并推进落实，每季度对质量管理、实

                   物质量进行质量提升评价，针对不足促进改进，持续提高。


                        ②重点质量指标明显进步                    钢坯及钢材一次合格率分别达到 96.95%、

                   97.12%，同比上升 0.05 和 0.36 个百分点；责任质量异议同比下降 24.6%，杜

                   绝了较大以上产品质量异议。

                        ③完善质量责任制              建立质量责任追究、曝光机制，质量稽查问题考核到人，


                   典型质量问题在公司质量例会、大调度会上曝光，取得较好效果。全年非实物质

                   量异议较去年降低 40%，板材明显实物缺陷质量异议较去年同期降低 37%。

                        6.3、销售管理

                       6.3.1、大营销战略深化推进                 公司积极推进大营销战略，强化两个用户技术


                   服务中心辐射能力；优化销售子公司布局和营销模式，调整成立了浙江公司，在

                   台州椒江地区设库销售，增设了无锡薄带零售点，有效整合了现有客户资源。





















                        6.3.2、高端产品研发与推广                 公司积极推动产品向低成本、高质量、高技

                   术含量、高附加值、高市场竞争力的方向转变。以技术领先、质量稳定、用户满

                   意为目标，坚持研制一代、发展一代、储备一代，每年推出一批高附加值的产品，

                   抢先占领高端市场。全年共开发了高级别耐磨钢板 NM550、轿车稳定杆用弹簧


                   钢 SUP9D 热轧圆钢、高性能桥梁结构钢 Q500qE 等新品种 49 个，其中储备新




                                                           20









                   品种 15 个。


                         2013 年，公司不断深化大营销战略，持续加大品种产销研一体化工作力度。

                         ①液化天然气陆地储罐和船用镍系钢板达到国际水平                                   LNG 船用 9Ni%钢

                    板打破国外垄断成为国内第一家实现批量生产供应商，并成为唯一同时为中石

                    油、中石化、中海油等三大油企提供产品的国内钢厂。2013 年，中国国内市场


                    占有率 75%；成功研发-170℃的 LNG 配套超低温螺纹钢筋，通过钢铁工业协

                    会认证，填补国内空白。

                        ②一批高端钢种实现“零”的突破                       轴承钢通过 NSK、THK 等认证，已批

                   量供货；耐磨与高强板 NM550、Q1100 销售取得突破，填补了国内空白；超高


                   强板 SC960 走出国门，成为该类产品第一个被国际市场认可的国产品牌。

                        ③优势产品继续保持领先优势                     石油储罐用钢、石油钻具用钢 AISI4145H、

                   造船和海洋工程用钢板、特殊用途管线钢、T91 等超临界、超超临界锅炉合金管

                   坯等市场占有率居于国内领先水平。


                        6.3.3、用心服务         在严峻的市场形势下，公司持续深化用户满意工程建设，

                   始终秉持“用户的标准就是公司的标准，用户的计划就是公司的计划，用户的利

                   益就是公司的利益”的用户服务理念，无论售前、售中还是售后，均积极落实满

                   意服务，想用户所想，尽全力使用户满意。


                       表 2：2013 年公司部分满足客户需求事件
                      时间                     事件概述                                    解决
                     5 月   中海油 6,665 吨海工板在原有标识喷涂的基础上，要求             迅速组织业务员逐笔手工录入系统，满足客户需
                           加喷第三方标识、重量、所用项目名称等。                      求。
                     7 月   上海冠达尔、松尾钢极等厂家在 Q390GJ 产品焊接上遇             公司在焊接技术和焊材选择上提供了一系列解决
                           到技术难题。                                   方案，化解客户难题。
                     8 月   中航国际急订 151 吨 E36 薄规格板，用于南科考船。           公司组织用 12 天时间完成交货完毕。
                     10 月   上海中远川崎钢极急订 1,640 吨 Q345B 和 Q390C，供      积协调，如期交付，并通过汽车加急运输至其
                           应美国柏克德工程公司的烟道工程，要求 17 天内交货。              加工现场，满足了用户需求。
                        6.3.4、非实物质量           公司完成产品标识规范，制定精品钢材防护规范；强


                   力推进二级质量稽查，制作可视化操作流程提高外委作业规范性；改进出口船板

                   质保书打印模式和冲击试验机自动采集程序，做到质保书现场打印、现场签发，

                   实现冲击试验数据的自动采集；启动质量管理精细化项目，各项目正分步立项、




                                                           21









                   实施；质量管理人员能力培训、物流及外包过程产品防护、设备精度等专业管理


                   同步推进、取得成效。2013 年，公司非实物质量异议同比下降 54.5%。

                        6.4、电子商务平台

                        公司突破传统营销采购模式，发展和扩大电子商务平台业务范围及销售规

                   模，实现线上交易，目前拥有金陵钢铁网（www.zgjlsteel.com）、销售总公司

                   电子商务系统和电子采购商务系统。


                        6.4.1、金陵钢铁网           金陵钢铁网于 2009 年 10 月运行，截至报告期末，累

                                                            计销售钢材 131 万吨，累计收入 56 亿元，

                                                            其中：2013 年，销售钢材 32 万吨，销


                                                            售收入 13 亿元，实现利润 2,000 万元。

                                                            螺纹钢月销售量 5,000 吨以上。注册客

                                                            户 3,600 余家。国内中厚板现货在线真

                                                            实交易量第一。


                        6.4.2、销售总公司电子商务系统                    销售总公司电子商务系统于 2009 年 4

                   月运行，2011 年 1 月实现电子质保书远程打印，目前客户累计达 163 家，贸易

                   商比例 70%以上。

                        6.4.3、电子采购商务系统               电子采购商务系统于 2009 年 8 月运行，现已具


                   备在线招标、核价委托、在线发布招标核价信息，在线评标、核价，在线回馈招

                   标核价数据等，且实现与公司内部 ERP 系统无缝对接，效率大幅度提高。截至

                   报告期末，累计完成招标 12,724 笔，总金额 254.1 亿元，拥有合格供应商 2,554

                   家。








                                                                      南京钢铁股份有限公司董事会


                                                                         二一四年四月二十九日




                                                           22


