







                               新疆 冠农果茸股份有限 公司

                              XINJIANG GUANNONG FRUIT &ANTLER    CO.,LTD.















                                               冠农股份

                                     企业社会责任报告  ２０１9




























                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告



                                       新疆冠农果茸股份有限公司

                                          2019 年度社会责任报告




                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                 一、  前   言

                     1．报告说明

                     本报告是新疆冠农果茸股份有限公司（以下简称“冠农股份”或“公司”）发布

               的第十一份社会责任年度报告。

                     2．报告范围

                     本报告披露公司及控股子公司在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告时间

               为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以前年份。

                     3．编写标准及可靠性保证

                     上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交

               易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《公司履行社会责任的报告》编制指引的要

               求，公司保证报告信息的真实性和准确性。

                     4、数据说明

                     本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。

                     5、报告获取方式及延伸阅读

                     您可以在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 、公司网站 www.gngf.cn 下载本报

               告的电子文本，并获取更多关于公司社会责任信息。

                     6、联系方式：

                     新疆冠农果茸股份有限公司证券投资部

                     地址：新疆库尔勒市团结南路 48 号

                     电话：0996-2113788







                                                            1







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                                               二、  董事长致辞



                    岁月不居，时节如流。2019

               年，我们跟全国各族人民一样，

               传唱《我和我的祖国》,喜迎伟大

               祖国 70 华诞，爱国主义情感让我

               们信心满怀、热泪盈眶；观礼国

               庆大阅兵，我们被爱国主义的硬

               核力量震撼，爱国主义构筑起民

               族脊梁，让我们充满了奋进的力

               量。

                    在风雨兼程中，新疆冠农果茸股份有限公司走过了很不平凡、充满挑战的 2019 年。

               我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻落实习近平总书记关于新疆和

               兵团工作的重要讲话精神和重要指示批示精神，贯彻落实自治区、兵团和师市党委的决

               策部署，紧紧围绕服务新疆工作总目标发挥兵团特殊作用，大力实施资源、市场、供给

               侧改革，深入推进兵团深化改革向南发展战略，积极应对全球经济复苏缓慢、下行压力

               较大，农副产品加工产能过剩、恶性竞争加剧，技能人才普遍紧缺、人力资源成本涨价

               等诸多不利因素，加快产业动能转换、创新体制机制、强化提质增效，在一二三产融合

               发展、“做健康食品领跑者”征程中不断壮骨加油。

                    2019 年，我们锐意进取、精准发力，谱写向南发展新篇章。冠农集团以全球眼光、

               战略思维为引领，以冠农股份为核心，成功取得在南疆五地州开展中欧班列货物运输及

               相关业务服务唯一授权资质，成为中欧班列南疆集散中心和兵团向南发展的国际枢纽通

               道。冠农股份首次荣获全国农产品加工百强企业称号（排名第 84 位），荣获国家功能食

               品工程技术研究中心“番茄综合精深加工关键技术研究及产业化基地”授牌；冠农股份

               旗下的汇锦物流园棉花期货交割库成功获批，棉花期货交割业务成倍增长；所属的棉、

               糖、番茄三大主业子公司再次确认兵团农业产业化重点龙头企业，冠农番茄成为中国十

               大进出口品牌推荐企业。经过一年的发展，冠农股份的辐射力、承载力、影响力明显增

               强，向南发展取得明显成效。

                                                            2







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                    2019 年，我们攻坚克难、砥砺前行，国企改革“双百行动”稳步推进。坚持党对国

               有企业领导不动摇，将党的领导、党的建设深深嵌入到企业管理的各环节；“三项制度”

               改革基本完成，绩效挂钩、员工收入与企业效益同步增长；高管和中层全部转为职业经

               理人，经营管理层全部实现市场化，走在了兵团国企改革的前列；118 名核心员工拟将

               获公司 700 万股股权激励，使冠农股份成为兵团首家股权激励已经进入实质阶段的上市

               公司，标志着公司在建立风险共担、利益共享的中长期激励机制方面迈出了坚实步伐。

                      2019 年，我们不忘初心、履职尽责，重塑冠农良好形象。扎实推进“不忘初心、

               牢记使命”主题教育往深里走、往心里走、往实里走，认真检视和整改自身问题，干部

               作风更加务实。积极履行经济、政治、社会三大责任，创建农业科技智慧平台与农民利

               益捆绑，增强抗市场风险能力；定点扶贫的三师 51 团 25 户贫困户全部实现脱贫，公司

               实施的扶贫羊养殖项目获得当地群众高度赞扬；大力推进科技攻关，番茄精深加工关键

               技术及产业化应用项目取得重大突破，投资 2,660 多万元，积极创建职业健康、食品安

               全、环境监测三个第三方检测机构及重点实验室，科技支撑能力稳步提高。

                  2019 年，我们以党建统领全局，凝聚人心筑牢根基，理直气壮做强做优做大国有企

               业。把党建工作与企业中心工作深度融合，坚持把党建作为企业改革发展的“定海神

               针”，高标准打造“党建+”特色品牌，让党建成为看得见的生产力、凝聚力和战斗力。

               推进全面从严治党，实施制度重建、流程再造，编织严密风险防控网，坚决肃清流毒影

               响，巩固反腐败斗争压倒性胜利。持续发展成果惠及广大一线员工，企业职工子女就读

               本地最好中学，职工免费体检、为职工购买保险、发放生日蛋糕、设立职工职称、职级

               双向晋升通道，职工队伍不断发展壮大，企业大局和谐稳定，中国梦、冠农梦在我们心

               中相嵌相融、交相呼应。

                    2019 年，冠农股份三大主业全面稳步增长。冠农股份稳的支撑更牢固、变的应对更

               从容、进的动力更充沛，再一次用实干和业绩诠释了兵团人和兵团企业的忠诚、担当和

               奉献。2019 年末召开的师市党委经济工作会议，对我们工作的充分肯定，也对我们提出

               了更高要求，令我们倍受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲，做强做优做大国有企业的信心和

               决心更加硬核、更加爆棚。

                    一切伟大的成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。

               2020 年是具有里程碑意义的一年。我国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。

                                                            3







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


               也是坚决战决胜脱贫攻之年，也是圆满完成“十三五”顺利迈向“十四五”的承前启后

               年。

                    没有等出来的精彩，只有拼出来的辉煌。在新的一年里，我们会依然秉承冠农人“有

               红旗就扛、见第一就争”的拼搏精神，用奋斗的底色去绘就企业发展的灿烂前程。 “事

               虽难，做则成；路虽远，行则至。”冠农股份欣逢盛世，改革发展当下有为、未来可期。

               让我们只争朝夕，不负韶华，万众一心加油干！





















                                                               董事长：
























                                                            4







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                                                 三、  关于冠农

                    冠农股份于 1999 年 12 月由第二师五家国有企业联合发起成立，2003 年 6 月在上交

               所上市，已发展成为集棉花加工、番茄制品、制糖等农产品深加工、销售、贸易、供应

               链服务及国投罗钾、国电开都河水电等对外投资于一体，以“绿色实业”为主， “一

               二三产”融合发展的集团公司，已形成“主业＋投资+供应链服务”一主多翼，产业多

               元发展、经济多轮驱动的发展格局。

                    2019 年度，公司实现营业收入 32.57 亿元，归属于上市公司股东的净利润 1.7 亿元，

               较上年同期分别增长 49.76%、81.75%。首次荣获全国农产品加工百强企业称号，排名第

               84 位；荣获国家功能食品工程技术研究中心“番茄综合精深加工关键技术研究及产业化

               基地”授牌、国家知识产权优势企业称号，下属的汇锦物流园棉花期货交割库成功获批，

               银通棉业、绿原糖业、冠农番茄三个子公司再次确认为兵团农业产业化重点龙头企业。





















                                                                  经过 19 年的发展，冠农股份还先后六

                                                             次荣获“国家农业产业化重点龙头企业”、

                                                             荣获“林业产业化龙头企业”“双百市场工

                                                             程流通企业”“中国质量诚信企业”“全国企

                                                             业党建工作先进单位”“全国‘安康杯’竞

                                                             赛优胜单位”“中国西部上市公司 50 强”“中

               国最具投资潜力上市公司”“全国企业文化建设先进单位”“2016 中国上市公司诚信企业

               百佳” 等国家、自治区、兵团、师市等各类荣誉百余项。






                                                            5







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                                              四、  对行业的责任

                    公司紧紧围绕“做健康食品领跑者”的使命，充分发挥“农业产业化国家重点龙头

               企业”的示范带头作用，紧紧围绕“绿色实业”主题，强化资本运营，在产业链贸易服

               务和供应链服务上发力，深化改革，优化布局，经过两次战略调整，企业的实力、竞争

               力、抗风险能力明显增强。

                   （一）科技创新驱动加快



















                    公司把科技创新作为推动企业高质量发展的重要引擎，真正发挥科技创新的引领作

               用。一年来，共获得上级科技专项资金等各类政府补助 1557.27 万元。申报自治区区域

               协同创新项目 1 项，申报兵团南疆支撑科技项目 1 项《番茄综合精深加工关键技术研究

               及中试》；申报二师科技项目 3 项《发酵番茄汁关键技术研究及产业化中试》《番茄采运

               交售关键技术开发示范》《果蔬精深加工重点实验室》。持续开展发酵番茄汁、番茄火锅

               底料等产品研发，申报专利 3 项，包括发明专利 1 项、实用新型专利 2 项，全部通过受

               理进入审核阶段。公司投资 2,660 万元，积极创建职业健康、食品安全和环境监测三个

               第三方检测机构及重点实验室。

                   （二）加强技术改造

                   公司持续推进技术改造，以技改提升效率，助推企业高质量发展。2019 年共投入技

               改资金 1700 余万元。番茄公司一厂完成 5 项技改，二厂完成循环水改造项目。2019 年

               番茄产品合格率达到 100%，番茄酱霉菌超标控制指标远低于 2018 年，霉菌、浓度、合

               格率均达到生产要求；糖业实施了移动式甜菜除土堆垛机、制糖车间结晶罐自动控制、

               制糖车间二砂冷凝器改造、甜菜收购无人值守称重系统等 4 个技改项目，自动化优势进

               一步显现，产品质量和生产效率得到了保障和提升。

                   （三）国企改革深入推进

                                                            6







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                    2018 年 10 月，公司被国务院国资委列入 “双百行动”试点企业。2019 年，公司

               全面梳理确定和启动了 7 大任务板块的 22 项举措，完成 12 项，任务完成过半，其余 8

               项稳步推进中。

                    一是创新体制、健全机制、完善制度。

               公司进一步健全完善了权责明确、各司其

               职、各尽其责、有效制衡的现代企业法人

               治理结构和管理体系，董事会组成结构得

               到综合性优化升级。体制改革促使企业决

               策经营管理职能得到自然释放，建立了董

               事会中长远发展决策机制、职业经理人“上”

               与“下”的通道机制、员工“进”与“出”

               的激励机制。通过规范党组织及股东大会、

               董事会、监事会、经营管理层的议事程序、

               准则，确保了企业决策经营管理职能的作用在科学的范围内得到积极发挥，以监促管、

               以管促能，从“被动执行”转变为“主动作为”。

                    二是处置“僵尸”企业，优化机构与产业布局。改革前，公司企业法人户数为 38

               户，确认僵尸企业 25 户，全部完成注销，已全部收回产权及债权转让款。同时公司将

               管理层级由 4 级压缩到 3 级以内，并对三大主业全面实行了扁平化管理，以供给侧结构

               性改革为主线，盘活存量资产，优化资产布局。

                    三是优化调整社会职能，企业不再负重前行。通过国企改革，公司初步完成了“三

               供一业”的分离移交和富余人员的分流安置工作。同时，通过转岗培训、新业务拓展安

               置及企业内部退养等多种渠道，妥善分流安置富余人员，大幅减轻了企业负担。

                   （四）党的建设不断加强

                                                                   始终坚持党对国有企业的领导的核心

                                                              地位不动摇，把党的领导融入公司治理各

                                                              环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构

                                                              之中，明确和落实党组织在公司法人治理

                                                              结构中的法定地位，做到组织落实、干部

                                                            7







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


               到位、职责明确、监督严格。

                     一是健全制度，严格落实执行。落实党委主体责任和班子成员“一岗双责”。公司

               将党的领导写入集团及各子公司章程，修

               订完善了《党委会议事规则》《党委书记专

               题会议规则》，进一步明确了党组织事先研

               究讨论作为董事会、经理层决策重大问题

               的前置程序，并严格执行。

                     二是落实党委书记、董事长“一肩挑”

               和“双向进入、交叉任职”领导机制，党

                                                                委班子成员中有 2 名兼任董事、1 名兼任

                                                                监事；为 5 个基层党支部选配政治强、业

                                                                务精、作风正、懂经济、善管理的同志担

                                                                任党组织书记并兼任董事长，同时配备专

                                                                职副书记，为加快公司改革创新和经济发

                                                                展提供了坚强组织保证。

                                                                     三是认真开展党建创新立项、“党建+”

                                                                “333 大党建”等党建活动，让党的建设

               与生产经营深度融合，杜绝了两张皮、“两个声音”现象。







                                            五、  对股东的责任

                    股东是公司存在的基础，回报股东、让股东满意，让股东放心且更有信心，是企业

               的基本义务和责任。

                   （一）法人治理不断完善

                    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及相关法

               律法规的要求，进一步健全完善了由党委会、股东大会、董事会、监事会及经理层组成

               的分工明确、各司其职、各尽其责、有效制衡的现代企业法人治理体系。根据《公司法》、

                                                            8







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


               《公司章程》的规定和实际经营情况共召开 6 次股东大会、13 次董事会、12 次监事会，

               分别对定期报告、利润分配预案、财务决算报告、银行授信、为子公司提供担保、变更

               会计政策、续聘会计师事务所、修订《公司章程》、关联交易、对外投资、资产处置、

               终止重大资产出售、股权激励、高管薪酬与考核、修订制度、成立风险控制委员会及召

               开股东大会等事项进行审议，全部议案均获通过。

                   （二）持续做好信息披露

                    2019 年度，董事会按照中国证监会及上海证券交易所的要求，认真编制和规范披露

               了定期报告 4 份、临时公告 93 份和非公告上网资料 68 份，严格按照《上海证券交易所

               股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准

               确及完整、规范的披露公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披

               露而未披露的信息，没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被上

               海证券交易所实施批评、谴责等情况。报告期内，公司未发生内幕信息泄露事件，公司

               股票价格未发生中国证监会规定的异常波动情况。

                   （三）切实保护投资者权益

                    完成了 2018 年度利润分配工作，于 2019 年 6 月 12 日，公司以 2018 年末总股本

               784,842,008 股扣除股权登记日回购专户累积回购股份 7,848,425 股后 776,993,583 股

               为基数，每 10 股派发现金红利 0.13 元（含税），共计分配现金红利 1,009.97 万元。完

               成了股份回购，实际回购公司股份 7,848,425 股，使用资金总额 4,300.17 万元（不含

               印花税、佣金及过户费等交易费用）。

                    2017～2019 年，公司以现金方式累计分配的利润为 8,057 万元，与最近三年实现的

               归属于上市公司股东的年均净利润之比为 69.18%，远超公司股东回报规划约定的 30%比

               例，使全体股东得到了良好的回报。



                                              六、  对员工的责任

                    公司始终把人力资源当成第一资源，把员工看成企业最宝贵的财富。企业的发展和

               个人的发展是密不可分的，没有一流的员工队伍，就不会有蒸蒸日上的一流企业。冠农

               股份始终致力于人才的挖掘、培养，打造稳定的职工队伍，为企业发展注入动力、活力。

                    （一） 职工素质整体提升

                                                            9







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                    积极抓好职工教育培训工作，努力培养适应公司可持续发展的员工队伍。聘请专家、

               公司高管开展国资国企改革、安全标准化、规范统计、风险防控、员工素质提升等培训，

               参训员工达到 2000 多人次；强化岗位技能培训，以劳动竞赛为抓手，持续开展“安康

               杯”劳动竞赛、“岗位建功”劳动竞赛等活动，以理论指导实践，强化培训效果，促进

               职工技能提升；实施送图书进厂进车间活动，与相关部门联合为广大职工选送图书，拓

               宽职工视野，提升职工综合素质。

                    （二）深化“三项制度”改革

                    2019 年，公司以“双百行动”为抓手，

               深入推进“三项制度”改革。公司在职员

               工由 806 人压缩为 655 人，压缩了 18.73%；

               总部部门由 11 个精减至 7 个，压缩了

               36.3%。全员劳动生产率同比提高 45.91%、

               人工成本利润率同比提高 186.07%。全面

               实施“市场化选聘、契约化管理、差异化

               薪酬、市场化退出”的职业经理人制度，

               实施超额利润提成、任期激励和限制性股

               票激励计划等多样化激励手段。对中层管

               理人员实施岗薪制分配方案，以年度为单位，依据企业经营业绩和个人岗位贡献确定薪

               酬；对所有员工，分配政策积极向技术一线、销售一线、生产一线倾斜，加大一线人员

               的调资比例。对公司有特殊、重大贡献的中层领导和员工可以年年涨工资，真正形成“能

               者多劳、多劳多得、不劳不得”的共识，使员工由“等着看”变为“抢着干”。

                    （三）积极构建和谐劳动关系

                                                              公司不断健全完善协调劳动关系三方机制，

                                                         签订《劳动合同》、《集体合同》，保障职工劳动

                                                         权益，并根据工作性质和部分岗位的特点，依

                                                         法灵活运用标准工时工作制、综合计算工时工

                                                         作制和不定时工时工作制等各类工时工作制，

                                                         确保员工工作和休息时间。

                                                            10







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                    公司严格执行国家、全国总工会、自治区、兵团和行业有关劳动安全生产的法律、

               法规，建立健全劳动安全生产的各项规章制度和完善的监督体系，减少职业危害；加大

               监督检查安全生产、消防安全、劳动保护工作力度，依法维护和保障员工的生命安全和

               身心健康。全面落实以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，强化企务公开工作，

               畅通民主管理渠道，集体合同、女职工专项保护合同签订率每年均达 100%，确保了劳动

               关系的和谐稳定。

                   （四）大力实施民生工程

                    继续实施职工民生工程，让企业

               改革发展成果更多的惠及一线职工、

               广大员工。投资 28.74 万元为广大职

               工免费体检，投入 15.34 万元为广大

               职工购买人身意外伤害保险、女职工

               安康险；发放员工误餐补贴、暖气费

               及高温补贴 300 余万元；职工子女义

               务教育阶段进入本地优秀中学就读，

               捐赠 25 万元支持教育，改善办学条件；发放生日蛋糕卡、慰问职工支出近 40 万元；成

               功举办了员工趣味运动会，组织参加了师市职工广场舞大赛、师市职工运动会、迎新春

               文艺展演等活动；公司还组织拍摄了“迎七一”唱红歌快闪、迎国庆 70 华诞唱响“我

               和我的祖国”红歌快闪活动。这些都充分调动了广大干部职工的凝聚力、向心力，增强

               了职工的归属感、幸福感和安全感。



                                              七、  对环保的责任

                  公司始终把环境保护工作纳入公司的重点工作来抓，紧紧围绕“五位一体”总体布

               局和“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚决贯彻落实国家、自治区、兵师有关环

               境保护的重大决策部署，遵守环保法律法规，积极开展环境污染整治，扎扎实实做好环

               保工作。

                    （一）加强领导，措施有力

                    一是在公司党委会、总经理办公会上定期听取环境保护工作专题汇报。二是公司成

                                                            11







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


               立了以党政“一把手”为正副组长、相关职能部门和各子公司共同参与的环保工作领导

               小组，强化环境保护责任，积极推动和落实环境保护“党政同责”和“一岗双责”，积

               极开展环境污染的综合治理工作。公司与子公司签订环保指标考核责任状，将环保指标

               纳入绩效考核体系，实行双挂钩，即环保指标与单位领导政绩挂钩，与职工工资挂钩，

               调动了各单位防污治污的积极性，有力地促进了环保管理。

                                                                   （二）加大环保基础设施投入

                                                                    冠农股份牢固树立创新、协调、绿色、

                                                                 开放、共享的发展理念，落实节约资源

                                                                 和保护环境的基本国策，以提高水资源

                                                                 利用效率和降低水耗成本为目标，推进

                                                                 供给侧结构性改革促进经济转型升级，

                                                                 实现经济发展与环境保护双赢。2019 年

               度公司持续加强环保基础投入和管理，确保各环保设施稳定安全运行。

                    （三）全部实现达标排放

                     2019 年下半年，公司下属企业绿原糖业、新疆番茄、巴州番茄进入生产期，环保

               设施运转良好，在线监测数据远低于相关规定指标并通过环保公开网站公布本公司生产

               期的自行监测方案、监测结果及自行监测年度报告等内容，全部实现达标排放。



                                              八、  对安全的责任



                    公司始终坚持“安全第一、预防为主、

               综合治理”的方针，强化安全生产基础管

               理，综合施策，全公司安全生产形势总体

               稳定向好，全年未发生一般及以上安全事

               故。

                    （一）明确工作目标，强化安全责任

                     严格执行“党政同责、一岗双责、

               失职追责、齐抓共管”规定，牢固树立“红线”意识和底线思维， 把安全责任落实到

                                                            12







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


               每一个环节、落实到每一个岗位。公司与各级管理人员签订安全生产、消防安全目标管

               理责任书 49 份，各级管理人员与公司员工签订 211 份；通过岗位建立安全互助小组，

               对人、物、环境等不安全状态进行相互监督。

                    （二）强化安全培训，提高安全意识

                     公司在安全教育上狠下功夫，以提高安全意识、职工自我保护能力和职工安全生

               产技能为重点，加强安全生产宣传教育工作。2019 年通过全员三级教育培训、复工培训、

               安全生产“红线”培训等，共计培训 2100 余人次。229 人取得特种作业资格证书。

                    （三）加大安全投入，夯实安全基础

                     全年累计提取使用安全生产专项费用 134.7 万元，用于消防安全和隐患治理；投

               入 113.8 万元籽棉垛改造，新建 550 立方米消防水池工程，棉籽货场消防管网改造等，

               实现安全生产。

                   （四）深入开展隐患排查，加强风险防控

                    按照“全覆盖、零容忍、严管理、重实效”的要求，深入开展隐患排查治理工作。

               全年开展专项排查整治 6 次，全年累计排查治理隐患 769 项，完成整改 763 项，6 项未

               整改项采取了防护措施。并列入了 2020 年技改内容。全年共组织消防演练 66 次，参与

               1100 多人次。





                                              九、  对社会的责任



                    在企业发展中，公司积极承担社会责

               任，坚决贯彻执行习近平总书记“只有积

               极承担社会责任的企业才是最有竞争力

               和生命力的企业”的重要指示，在推进兵

               地融合发展、加快精准脱贫、促进农民增

               收致富，关心弱势群体等方面，树立起良

               好的公众形象。

                   （一）坚持产业带动，推进兵地融合发展

                                                            13







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


                    公司充分发挥国家产业化重点龙头企业的辐射带动和兵团稳定器大熔炉示范区作

               用，积极促进民族团结、推进兵地融合发展。深入和静县、焉耆县、博湖县、和硕县以

               及焉耆垦区、库尔勒垦区、塔里木垦区拓展原料番茄、甜菜基地 15 万余亩，带动农户 1

               万多户，在收获期与生产期期间向周边提供临时就业岗位 1000 多个，棉花产业辐射带

               动种植户 4000 多户，对促进农民增收、农业增效、乡村振兴作出积极努力。

                   （二）推进精准脱贫，实现共同富裕






















                     第三师 51 团是公司精准扶贫对口单位，公司先后出资 27.5 万元为 25 户贫困户发

               放生产母羊 250 只，免费捐助 25 吨、价值 5 万元的颗粒粕饲料，并派 2 名专职干部长

               驻 51 团负责技术指导。截至目前，扶贫羊共计存栏 454 只，出栏 171 只，增收 10 余万

               元，25 户贫困户全部脱贫。2019 年公司按照包联方案还为且末县奥依亚依拉克镇苏塘

               村捐助 5000 元，为贫困学生捐资助学。25 户贫困户为牲畜越冬度春打好基础。

                    此外，冠农股份还在南疆支教、关心弱势群体等方面积极履行社会责任。从 2017

               年 9 月开始，公司积极参加兵团组织的南疆学前教育支教工作。至今已派出三期共 21

               人参加。在原有工资福利不变基础上，公司对支教人员还发放南疆补贴，两个假期往返

               路费全额报销。

                    （三）大力实施“关爱工程”

                    公司积极关爱弱势群体，认真做

               好困难帮扶等工作。利用节假日开展

               慰问，公司在元旦、春节、“五一”等

               期间，对低保户、困难党员、困难职

               工、单亲母亲等 50 多人进行慰问，共

                                                            14







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER    CO.,LTD.                              2019 年度社会责任报告


               计发放慰问金 1 万余元；对低保家庭、困难职工等申请生活补助、临时救济金、低保资

               金等共计 11 万余元。



                    2020 年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗

               目标，也是决战决胜脱贫攻坚之年。我们将继续深入贯彻落实习近平新时代中国特色社

               会主义思想，紧紧围绕新疆工作总目标，以加强党的建设为保障，聚焦主业、精准施策，

               依托新疆优势农业资源，推进建设智慧农业，走产出高效、产品安全、资源节约、环境

               友好的农业现代化道路，持续推动产业向集约化集群化纵深发展，打造集农工商贸于一

               体、一二三产融合发展的现代农业企业和上市公司，集中精力心若旁骛做强做优做大国

               有企业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。







                                                             新疆冠农果茸股份有限公司董事会

                                                                      2020 年 4 月 23 日







































                                                            15



