









                              江西赣粤高速公路股份有限公司

                                      2010 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记

                     载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                     完整性承担个别及连带责任。




                         如果企业将社会责任视为生存发展的永恒使命，那么企业也将从

                   社会责任的思考与实践中找到精神的家园和价值的体现。

                                                                --赣粤高速董事长黄铮感言



                         企业社会责任（Corporate social responsibility,简

                   称 CSR）是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，


                   还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社会

                   责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强

                   调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环

                   境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，企业的

                   社会责任越来越为人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重


                   要标准。

                         江西赣粤高速公路股份有限公司（以下简称“赣粤高速”

                   或“公司”）以贯彻落实科学发展观、构建和谐社会为指导，


                   注重企业社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提

                   供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，从长

                   远可持续发展的战略高度，坚持把追求经济、社会、环境的

                   和谐统一纳入自身发展目标，始终注重企业社会价值的实









                   现，将社会责任贯穿于企业品牌、战略、经营、管理和文化

                   的每个环节，高度重视利益相关方的期望与要求，在保护公


                   司股东利益、追求经济效益最大化的同时，认真履行对债权

                   人、员工、客户、供应商、社会公众等利益相关方的责任，

                   积极推进环境保护、厉行资源节约、投身社会公益事业，努


                   力构建相互支持、互利友好的合作共赢关系，以自身发展影

                   响和带动地方经济的振兴，促进了公司“经济绩效、社会绩

                   效、环境绩效”的和谐发展。






                          CSR 企业使命                             路畅人和  提升价值





                          CSR 服务理念                            真诚  平等  理解  宽容


                         公司将履行社会责任、促进持续发展作为企业的核心理


                   念和价值导向，在长期经营发展活动中，不仅致力于为股东

                   创造价值，也为员工、客户、供应商及社会谋求福祉，并充

                   分尊重和保护环境、支持社区建设、促进社会和谐，在国内

                   同行业中发挥表率作用。


                         公司 2010 年度每股社会贡献值为 0.94 元。

                         本报告以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司

                   在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希

                   望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强


                   对本公司的了解和认知，公司也诚恳接受政府部门和社会公

                   众的监督，以更好地履行企业的经济责任、政治责任、社会

                   责任和环境责任，为促进经济、社会、环境的和谐发展做出

                   更大贡献。









                         本报告已于 2011 年 3 月 18 日经公司第四届董事会第十

                   八次会议审议通过。




                                      第一章  股东与债权人权益保护

                         股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东和债


                   权人权益是赣粤高速的义务和职责。公司始终将强化投资者

                   关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司治理机制

                   和内部控制体系的一项重要内容。

                         1、公司高度重视现代企业制度建设，根据《公司法》、

                   《证券法》、上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规


                   的要求，不断健全公司法人治理结构，规范股东大会、董事

                   会、监事会运作机制，完善内控制度体系，建立科学、高效

                   的决策机制、执行机制，优化经营管理体系，形成了具有赣


                   粤特色的公司治理长效机制，使公司管理运营更加科学、高

                   效，向着资产质量高、盈利能力强、内控体系完备的优质上

                   市公司不断迈进，为促进公司持续、健康、快速发展奠定了

                   坚实基础。

                         为使独立董事加深对公司日常经营管理的了解，公司邀


                   请独立董事对公司经营场所、办公场所进行了实地考察，及

                   时向公司独立董事汇报了公司经营管理情况，以便于独立董

                   事更好地参与公司的决策和监督工作。

                         截止 2010 年年底，公司股票为上证 180、沪深 300、上


                   证公司治理、上证 180 公司治理等指数样本股之一。5 月，

                   公司董事会再次荣获中国上市公司董事会“金圆桌奖”最佳

                   董事会称号，成为江西省上市公司、国内同行业上市公司中

                   唯一连续六届获此殊荣的上市企业。


                         2、高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部









                   分，是现代社会必需的基础设施，高速公路在集约利用资源、

                   提高运输效率、优化产业布局、促进城市化发展等多方面具


                   有显著优势，是各种经济社会活动联系的纽带，已成为推动

                   经济社会发展的关键要素。本公司主要从事高速公路的投

                   资、建设及运营管理，尽力满足社会交通需求、促进社会经


                   济发展，是公司的基本社会责任。

                         9 月 16 日，公司直接融资、自主修建的首条高速公路―

                   ―彭湖高速顺利建成通车，极大地拉近了与周边省份的时空

                   距离，更为加快彭泽核电建设，促进鄱阳湖生态经济区建设

                   起到举足轻重的作用，同时也为拉动周边县域经济，实现跨


                   越式发展带来了千载难逢的机遇。

                         至 2010 年末，公司经营管理昌九、昌樟（含昌傅）、昌

                   泰、九景、温厚、彭湖高速公路，里程达 623 公里，占江西


                   省已开通高速公路总里程 3,088 公里的 20.17%；在建昌奉高

                   速公路和奉铜高速公路，里程达 167 公里。公司所拥有的高

                   速公路都在江西省“三纵四横”主干网上，是连接江西省东

                   西及南北陆路交通大走廊，在区域路网中具有举足轻重的主

                   通道地位，为区域经济的发展和社会进步作出了积极的贡


                   献。公司始终坚持依法缴纳各项税收，2010 年度上缴各项税

                   收达 49,133.93 万元，为地方财政和社会经济发展作出了贡

                   献。

                         3、公司在经营业绩稳步增长的同时，注重对投资者的


                   投资回报，积极构建与股东的和谐关系。结合经营实际，公

                   司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让股东分享企业的

                   成长收益和持续回报。

                         自公司上市以来，公司每年均实施现金分红，已累计分


                   红达人民币 16.90 亿元；公司最近三年以现金分红方式累计









                   分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的 85.72%，远

                   远高于 “最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近


                   三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的标准,切实履

                   行了公司给予投资者稳定回报的责任。

                         4、公司高度重视信息披露事务，严格按照相关法律法


                   规的规定和要求自觉履行信息披露义务，做好信息披露工

                   作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利

                   于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大

                   事项的进展情况。

                         为了进一步规范信息披露行为，有效提高信息披露的及


                   时性和准确性，维护广大投资者利益，公司及时制订了《公

                   司年报信息披露重大差错责任追究制度》和《对外信息报送

                   和使用管理制度》。2010 年共披露临时公告 70 件，定期报告


                   4 件。

                         5、公平对待全体股东，确保股东享有平等的合法权益。

                   公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，

                   独立承担责任和风险，并建立了防止大股东及其他关联方违

                   规占用资金的长效机制。公司加大力度加强投资者关系管理


                   工作，明确投资者关系管理的职能部门、责任人。公司不断

                   完善与投资者的沟通交流机制，通过电话、电邮、传真、接

                   待来访、现场调研、网上路演、参加证券公司策略报告会等

                   多种形式，耐心、规范地回复投资者的各种咨询，积极与投


                   资者进行沟通互动；在公司网站www.jxexpressway.com建立

                   了“投资者关系”栏目 ，公布了投资者信箱

                   gygs@jxexpressway.com，拓宽与投资者联系沟通的渠道。

                   2010 年，公司共接待投资者电话咨询 3,000 余人次，接待投


                   资者来访 60 多人次（其中，机构联合调研 1 次），向投资者









                   邮寄公司年报、会议材料等 5 人次，总经理信箱回复 12 人

                   次，并代 5 家QFII缴纳企业所得税。


                         公司高度重视“赣粤 CWB1”认股权证第二次行权工作。

                   2 月初，成立了行权维稳工作小组，确保行权期间各项工作

                   的有序进行，并专设了三部直线电话，接听投资者的来电咨


                   询。对于在公司行权期内未选择行权的投资者，安排专门人

                   员认真对待，悉心解释，书面回复了 1 封权证投资者来信，

                   接待了 2 名权证投资者来访。

                         6、公司在注重对股东权益保护的同时，确保公司财务

                   稳健与资产安全，高度重视对债权人合法权益的保护，严格


                   按照与债权人签订的合同履行债务，按时兑付利息，从未发

                   生贷款逾期不履行还款责任的违约行为，在正常工作中及时

                   通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权


                   益。公司资信状况良好,已发行债券的信用级别均为“AAA”

                   级。



                                             第二章 员工权益保护

                         人才是知识资本的载体，是核心竞争力的基础和创造力


                   的源泉。公司视员工为企业发展最宝贵的资源，把为员工及

                   其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以德为先、

                   明辨是非、善谋实干、身心健康”的人才理念，信奉“团结

                   凝聚力量，协作孕育成功”的团队理念，通过多种途径和渠


                   道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、

                   工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才

                   华的机会。

                         1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的


                   规定，修改用工制度、合理安排作息时间，签订了《江西赣









                   粤高速公路股份有限公司集体合同》，办理养老、失业、工

                   伤、生育等社会保险及雇主责任险、意外伤害险等商业保险；


                   出台了《赣粤高速员工基本医疗保险办法（试行）》并提交

                   职代会讨论通过，收集了员工基本保险资料，并办理、发放

                   了医疗保险卡，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，


                   切实维护员工的切身利益和合法权益。

                         2、公司树立注重品行、崇尚实干、鼓励创新的用人导

                   向，建立了科学的人才培养、引进机制，完善了责、权、利

                   相对应的薪酬分配和绩效考评体系，并与评优、奖励、晋级、

                   提升等激励机制有机结合，充分激发了员工的积极性和工作


                   潜能。公司不断盘活内部人力资源，引进社会专业人才，完

                   善人才甄选程序，优化人才结构。

                         针对 2009 年绩效考核工作中反映的问题，采取多种方


                   式，对《赣粤高速绩效考核管理办法》和《赣粤高速基层班

                   子和中层管理人员年度业绩考核管理办法》在全司范围内反

                   复征求意见，有针对性地进行分析和梳理，完成了两个办法

                   的修订。

                         9月27 日，公司设立博士后科研工作站的申请获得国家


                   人力资源、社会保障部和全国博士后管理委员会的联合批

                   准，为博士后研究人员开展技术研究和创新能力、创新精神

                   的培养创造优良条件；为引进和培养高新技术人才、建立高

                   质量的科技研发体系、提升科技研发水平提供了坚实的基


                   础。

                         3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工

                   安全教育与培训，严格遵照 OHSAS18001 职业安全健康管理

                   体系标准执行，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳


                   动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面









                   排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应

                   急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保


                   护能力。

                         上半年，公司认真落实了“安全第一，预防为主”的方

                   针，组织了基层单位开展了安全知识和以《安全生产法》为


                   主要内容的“安康杯”知识测试，增强了全体员工安全生产

                   知识和自我防护意识，有效地预防重、特大事故地发生，杜

                   绝伤亡事故的发生率。

                       4、员工身体健康也是公司的关切点，公司组织公司员

                   工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊；邀请心理学教


                   授在南昌和彭泽两地举办“心理学与幸福人生”心理健康辅

                   导讲座，进一步引导广大员工从关注身体健康提升到关注心

                   理健康，促进员工身心健康。


                        5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工

                   座谈会，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一对一

                   访谈等多种方式，倾听员工心声。5 月中旬，公司就员工心

                   理健康、集体合同执行等问题深入到基层收费所站，召开了

                   四次座谈会，员工们发言踊跃，讨论的过程气氛良好、互动


                   愉快。

                        1 月份启动 2010 年春节“送温暖”活动，共走访慰问特困

                   及伤病员工 162 余人次，发放慰问金 114,990 元。9 月组织

                   员工为景德镇管理中心养护中心副主任沈小三捐款，在短短


                   的两天内共募集爱心捐款 54,854.5 元，充分体现了公司坚

                   持以人为本的理念，真正做到了“把员工放在心上，把心放

                   在员工身上。”

                         6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文


                   化生活。举办各项赣粤高速第二届排球比赛等体育比赛和









                   “拔河”、“跳绳”联合对抗赛等健康趣味活动，增强员工的

                   团队合作意识和集体荣誉感。举行不同规模的文艺演出、联


                   欢晚会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝

                   聚力和向心力。组织赣粤高速乒乓球代表队参加“北京养护

                   杯”首届全国公路职工乒乓球大赛，取得了男子团体并列第


                   五名以及男单第八名的优异成绩。

                        7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展员工培

                   训，组织新员工参加专业知识和专题封闭集训，鼓励和支持

                   员工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，并为员

                   工发展提供更多的机会和广阔的舞台。


                        7 月 5 日，赣粤高速职工培训学校正式揭牌，学校的办学

                   宗旨以公司“千里高速、行业先锋”的美好愿景为方向；秉持

                   公司“以德为先、明辨是非、善谋实干、身心健康”的人才理


                   念；创新人才培养模式，把培训转化为企业的常态管理，让

                   终生学习的理念深入每一位员工，全面提升员工的综合素

                   质，将人力资源最大化转化为人力资本，提升企业的核心竞

                   争力。同时组织编纂了《赣粤高速收费员职业资格认证培训

                   教材》，教材分为基础课程、业务课程，公共关系心理学三


                   部分，涵盖政治理论知识、高速公路概况、收费员职业道德、

                   公司制度规范、企业文化体系、法律法规政策、收费业务知

                   识、收费业务技能、服务礼仪规范、公关心理学概述和公共

                   心理概述等内容，达 50 余章节，13 余万字。既有提升员工


                   思想素质的政治理论知识，又有提高员工工作技能的业务基

                   础知识；既有详细清晰的收费工作流程，又有细致入微的文

                   明服务规范；在阐述理论知识的同时，还引用典型案例进行

                   分析说明，以帮助广大员工快速掌握各类收费业务知识和技


                   能，切实解决工作中遇到的各类困难和问题。









                        8、公司重视员工权利的保护，依据《公司法》和公司章

                   程等的规定，建立员工监事选任制度，由公司员工代表大会


                   民主选举产生，确保员工在公司治理中享有充分的权利；支

                   持工会依法开展工作，成立了员工代表大会，对工资、福利、

                   劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过


                   员工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合

                   理需求等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关

                   系。公司还派员深入基层了解各所站执行带薪休假情况，要

                   求严格履行集体合同，认真执行带薪休假制度。

                         公司将企业文化赋予新的时代内涵，积极引导员工牢固


                   树立诚信、责任、求实的观念，将永不满足和创新、创造精

                   神放在企业文化建设的重要位置，以文化引导人、以事业激

                   励人、以制度保护人、以感情温暖人、以环境留住人，“心


                   聚赣粤、勇为人先”的企业精神深入人心，成为贯穿公司经

                   营发展的灵魂，保证了公司的和谐、可持续发展。



                                     第三章   供应商与客户权益保护

                         公司秉承“真诚、平等、理解、宽容”的服务理念，将


                   用户作为企业存在的最大价值，把用户满意度作为衡量企业

                   各项工作的准绳。重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力

                   于为客户提供超值服务。

                         1、公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户


                   建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商

                   和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利

                   权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信

                   息，与之保持长期良好的合作关系。公司设立审计监察部，


                   负责听取供应商和客户的意见和建议，接受他们的质询，处









                   理他们的投诉。

                         2、公司制定了党风廉政建设考核制度，把廉洁自律的


                   要求纳入企业经营管理的各项工作中去，积极开展治理商业

                   贿赂专项活动，自觉抵制商业贿赂，保护供应商和客户的权

                   益。公司始终把加强领导干部党风廉政自律教育工作放在首


                   位，切实加强党风廉政建设责任制的落实，通过经常性的廉

                   政教育使党员干部经常保持警惕之心和责任之心。根据《赣

                   粤高速开展廉政风险防范管理工作实施方案》的要求，审计

                   监察部组织各部门的 71 个岗位开展风险排查工作，排查出

                   129 个风险点、129 条防控措施，编制了廉政风险防控识别


                   表，形成《赣粤高速廉政风险防控手册》（征求意见稿）。

                         3、公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评

                   估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳


                   光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。在

                   招投标工作过程中，公司严格执行《中华人民共和国招标投

                   标法》，严格遵循“公开、公平、科学、择优”的原则，从

                   注重预防入手，积极探索新方法，对招标工作的每个环节严

                   抓细抠，将一切置于阳光之下，堵塞了各种可能出现的漏洞，


                   收到了明显的成效，遏制可能出现的“围标”现象，实现了

                   设计、施工、监理招标工作零投诉。

                         4、公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，

                   友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强


                   与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助

                   供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。按

                   照合同约定，强化对监理、施工企业的履约检查，对主要人

                   员、仪器设备、试验室建设等到位情况进行全面检查，确保


                   履约到位；进一步完善信用制度，建立了企业诚信档案，构









                   建合同各方平等的合同关系，促进合同各方更好地履行各自

                   的职责、遵守合同的各项约定。


                         5、公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证，执行严格

                   的质量标准，采取严密的质量控制措施，提升服务质量和品

                   质，为客户提供了优质的服务。


                         2010 年，“高速公路自动发卡系统”课题组通过加大了

                   对《高速公路收费站通行卡（IC 卡）自动发卡装置》课题研

                   究的力度， 8 月份通过了由江西省交通运输厅有关专家组织

                   的科技成果鉴定会，并成功地应用在昌九、昌泰以及新开通

                   的彭湖高速的收费所站，实现了无人值守全自动发卡以及车


                   道的自动控制，有效提高入口收费车道的通行能力，降低运

                   营成本，提高服务水平。同时，昌九管理处尝试建立复合式

                   收费车道，根据车流量的突发性和高峰期，利用便携式收费


                   机，在部分所站成功地建立了复合式收费站，确保了车辆快

                   速通行。



                                     第四章   环境保护与可持续发展

                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，


                   积极落实科学发展观，创建资源节约型、环境友好型企业，

                   切实关注社会生态文明，履行环境保护责任，促进企业长远

                   可持续发展。

                         1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投


                   资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环

                   保设计和环保投入，项目实施必须取得政府相关批文后方可

                   开工。

                       2、公司引入了 ISO14001 环境管理体系，宣传、贯彻公


                   司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。









                         3、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设，积极开

                   发新技术、新材料、新工艺，将环境保护与生产经营紧密联


                   系，实现资源的循环再利用。公司一直秉承“不破坏就是最

                   好的保护”的建设理念。采取有效措施预防和消除因施工造

                   成的环境污染，精细化管理，维护沿线生态环境，要求施工


                   单位做到“高高兴兴进来，规规矩矩做事，干干净净离开，

                   不扰一户居民，不污一寸山水”。公司积极响应省委省政府

                   的节能减排战略，组织多个项目申报交通运输行业节能减排

                   示范项目，其中《高速公路收费站通行卡（IC 卡）自动发卡

                   装置》和《废旧橡胶粉改性沥青在九景高速公路路面工程中


                   的应用》2 个项目通过专家评审被列入 2010 年江西省交通运

                   输行业第二批节能减排示范项目。

                         在彭湖高速公路建设工程中，公司在省内率先使用焊死


                   摊铺机收料斗防离析措施，率先在路面施工采用场内试拌试

                   铺、场外试验段、规模施工三阶段质量控制法，率先实行油

                   面厚度控制新方法，在全省首次采用雨夜型反光涂料应用于

                   标线，首次采用纳米喷塑护栏板应用于新建高速公路，首次

                   使用 GRC复合隔离栅立柱，省内率先采用桥面抛丸及 AMP-100


                   二阶反应防水粘结材料，省内率先采用消石灰路面固体抗剥

                   落剂；省内率先采用稀浆封层作为新建高速公路下封层等

                   等。通过一系列的科技创新和方法改进，打造出一条“科技、

                   生态、环保、景观”的示范路。为最大限度地节约和保护土地


                   资源和植被资源，彭湖高速采取优化线路等措施，仅一期工

                   程就节约 900 多亩土地，成为全国第二个单位面积用地最少

                   的高速公路项目，直接节约项目投资 4,000 万元。此举得到

                   国土资源部和交通运输部专家组的一致好评，其做法和经验


                   在全国推广。









                         4、公司不断加大研发投入，加强对高速公路投融资项

                   目、经营管理、管理体制以及公司发展战略和高速公路相关


                   理论的研究，全面推动高速公路智能运输系统（EITS）建设，

                   实施和完善高速公路综合管理信息系统（ERP），不断提高公

                   司运营管理和科学决策水平。


                         2010 年，公司加强了对核心技术成果的保护力度，积极

                   申请国家专利和软件著作权，共获得发明专利授权 2 项，实

                   用新型授权 2 项，新申报并进入实审的发明专利 4 项。《沥

                   青混合料厂拌冷再生技术在昌九高速公路技术改造项目中

                   的应用》荣获江西省科技进步一等奖，这是江西省交通运输


                   系统首次获此殊荣。公司组织编制的《江西省高速公路沥青

                   路面集料水洗施工工法》被江西省交通运输厅在全省高速公

                   路建设养护领域全面推广。公司服务区建设采用的生态污水


                   处理技术正在全省逐步推广。

                         5、公司积极推进节能减排，从小处着手，不仅体现在公

                   司高速公路的管理养护等大额支出方面，还体现在公司的日

                   常经营活动中。公司特别加强了对水、电、油等资源能源的

                   控制，制定了《节约用水管理规定》、《节约用电管理规定》、


                   《能源使用管理规定》、《空调使用管理规定》、《办公室环保

                   安全管理规定》等多项管理规定，规定办公室、会议室夏季

                   空调不得低于 26℃、冬季空调不得高于 22℃，无人时不开

                   空调，要养成随手关灯、关水的习惯，杜绝发生白昼灯、长


                   明灯、长流水及跑、冒、滴、漏现象。同时公司推行无纸化

                   办公，建立 OA 系统，充分发挥电子政务优势，尽量利用网

                   络传输文件，提倡双面用纸。正是通过节约每一度电、每一

                   滴水、每一张纸，形成公司人人厉行节约，事事体现节约的


                   良好风尚，使得人人都参与到环境保护和可持续发展中。











                                     第五章  公共关系与社会公益事业


                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司

                   将回报社会视为企业发展应尽的责任和义务，在推进公司经

                   营发展的同时，注重企业的社会价值体现，注重考虑社区整


                   体利益，积极参与社会公益事业，长期构建和谐、友善的公

                   共关系，以高度的社会责任感在促进区域经济、扶贫帮困、

                   赈灾救危、志愿服务等多方面作出努力，为促进经济发展、

                   增进社会和谐做出贡献。

                          1、公司依法规范经营，主动协助、配合政府部门和监


                   管机构的监督和检查，加强与各级政府部门、行业组织的交

                   流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。公司以自身经营

                   发展带动地方经济振兴，为江西交通事业的发展做出了应有


                   贡献。2010 年公司保持了良好的发展态势，利税再创历史最

                   高水平，取得了经济效益和社会效益的双丰收。同时为了满

                   足大中城市市场供应和稳定农产品价格的需要，公司积极响

                   应国家发改委、交通运输部有关政策，开设了鲜活农产品运

                   输“绿色通道”，2010 年度共减免相关车辆 447,319 辆，减


                   免车辆通行服务费约 1.45 亿元。

                         6、7 月份江西省遭受了严重的洪灾，为切实做好防汛抢

                   险工作，公司迅速贯彻落实省交通运输厅防汛应急措施，紧

                   急部署，要求各路段进一步加大路面巡查密度，及时发布灾


                   害预警信息，及时排除隐患，减少水毁塌坊事故造成的损失。

                   遇到水毁塌方时要立即启动应急预案，采取一切手段，调集

                   一切物资和设备，全力组织快速抢通，做好交通分流；同时

                   加强值班力度，严格执行 24 小时领导带班值班制度；进一


                   步加强信息发布工作，通过电台、网站、路况情报板等发布









                   渠道，及时引导群众出行。6 月 22 日 1:30 起，公司严格落

                   实省厅防汛工作会议精神，凡经公司所辖路段和收费所站的


                   救灾车辆，经现场核实后，一律免费通行。

                        2、积极参与社区活动，将企业和社区的共同发展紧密

                   联系，广泛与社会群体保持密切联系与合作，开展各种形式


                   的社区服务和公益活动，实现企业与社会的和谐互动。公司

                   始终与业界及各类协会、社团保持良好沟通，坚持遵循并不

                   断创新行业标准，维护公平的竞争环境，为推动同行业、服

                   务业发展、建立良好经济秩序做出了贡献。公司充分了解和

                   听取股东、客户、债权人、供应商、社区对公司的意见、建


                   议和期望，共同维护和改进关系，促进社区和谐。

                        3、公司积极履行企业公民的义务，鼓励全体员工以实

                   际行动奉献爱心、回馈社会，主动参与各项公益活动，为共


                   建和谐企业贡献力量。2010 年，公司共组织近百名员工参加

                   了义务献血，献血近 2 万毫升。

                         12 月,为组织救助困难重症患儿，帮助被病痛困扰的孩

                   子走向新生，公司特发起了“用爱延续生命”为主题的“奉献赣

                   粤――慈善一日捐”同享阳光活动，倡议员工捐出一日工资，


                   为困难大病救助专项基金募集资金。截至 12 月 23 日，共收

                   到来自所属各单位 2,739 名员工的捐款共计 155,656.592

                   元，充分展现了赣粤人关爱他人、情系社会“奉献赣粤”的崇

                   高品质。当天，公司将捐款如数转至江西省慈善总会捐赠基


                   金账户。



                         作为公众公司，公司将承担社会责任视为应尽的职责与

                   义务。公司将以此次发布社会责任报告为契机，接受政府部


                   门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，坚持“义









                   利共赢、和谐创新”的价值观，不断完善社会责任管理体系

                   建设，提升公司社会责任竞争力，更好地履行企业的经济责


                   任、政治责任、社会责任和环境责任，加强与各利益相关方

                   的沟通与交流，促进公司与股东、债权人、员工、客户、供

                   应商、社区的和谐发展，共同创造更大的可持续发展空间。


                         作为省内唯一的公路类上市公司，我们有责任、有义务

                   在江西加快崛起、交通跨越发展进程中，积极发挥上市公司

                   的融资功能和资源整合平台的重要作用，借鉴国内外高速公

                   路建设的先进经验，利用资本市场，拓展融资渠道，以有新

                   的更大的作为，为推动江西交通事业又好又快发展作出新的


                   更大贡献。






