













































                                              共创美好出行生 活























                                                                                                                                                                                                             2018








                                                                                                                                                                               社会责任报 告

                            上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦
                            投资者热线：86-21-24032833
                            电子邮箱：pr@chinagrandauto.com
                            网址：www.chinagrandauto.com.cn
           广汇汽车微信公众号                                                                                                                                                           广汇汽车服务股份公司






           01   报告说明                                                                                                                                                                                                           目录 02




            Б?щ???





                Б?????                                                      Б?????                                                      Б?????                                                      Б?????

            本报告是广汇汽车服务股份公司（以下简称“广                                     本报告中财务数据摘自《广汇汽车服务股份公                                        全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指                                       本报告以PDF电子文件形式发布，可在广汇汽
            汇汽车”、“公司”或“我们”）发布的企业社                                     司2018年年度报告》，该财务报告经普华永道                                      南》(G4)：中国社会科学院《中国企业社会                                        车公司官方网站(www.chinagrandauto.com.cn)、

            会责任报告，报告时间范围为2018年1月1日至                                   中天会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计                                        责任报告编写指南( CASS-CSR3.0)》；上海证                                  上海证券交易所网站( www.sse.com.cn)下载
            2018年12月31日，部分内容数据或超出上述范                                  (普华永道中天审字(2019)第10058号）。其                                   券交易所《公司履行社会责任的报告编制指                                          阅读。

            围。                                                        他数据来自公司内部系统或人工整理。                                           引》。


                Б?????                                                      Б?????

            本报告系统披露了广汇汽车及下属公司在经                                       本报告为年度报告。

            济、社会和环境等方面的工作绩效。


















                                                                                                                                                                                           董事长致辞----03








                    发展                 引领                 治理                 领先                 合作                                           服务                         幸福                          履责                       未来





          公司简介          07  优势地位          15    公司治理          27   组织建设          37  打造精诚合作的厂商关系               43                 服务用心           49          人力资源情况概述         55         规划与进展          63         乘用车未来市场展望          75
          发展历程          09  2018业绩概览      19    责任沟通          28   党建活动          38  建立长期优质的保险公司合作关系 44                           服务创新           50          积极打造学习型组织        56         精准扶贫成效         63         售后服务未来市场展望         76
          组织架构          11  新零售模式         21    市值管理          29   正风肃纪          39  构架互利共赢的供应商关系              45                 服务安心           51          重视职业安全           57         绘彩童真           64         汽车金融未来市场展望         77
          企业文化          12  拥抱移动互联        22    信息披露规范        30   文化引领          40  共同进步与商业文明                 46                 优秀店面           52          汇爱关怀             59         带动就业           67         二手车未来市场展望          77
                            主要荣誉          23    投资者关系维护       31                                                                                                                         和谐共享           69         未来前景及策略            78
                                                三会基本情况        32                                                                                                                         环境保护           71         信息反馈               78
                                                反腐倡廉          33
                                                风险管控          33
                                                依法纳税          34






           03   董事长致辞                                                                                                                                                                                                  董事长致辞 04





           ?????









                2018年是改革开放40周年，是中国经济发展                                                                                                   过去的一年广汇汽车积极致力于产业脱贫、                               公司社会责任30强”。2018年7月10日，《财富》

           具有里程碑意义的一年，然而这一年对于中国汽                                                                                                   灾难救助、爱心慰问、民族团结等各项社会公益                                   中国500强排行榜揭晓，广汇汽车拾级而上，排
           车行业来讲并不平凡甚至有些寒冷，包括宏观经                                                                                                   事业。公司向新疆自治区和田县提供援助改善基                                   名比去年提升2位，跻身前50名，成为了名副其

           济增速回落、消费信心走低、环保治理加严、排                                                                                                   金，牵引多家供应商投建“扶贫工厂”，并无条                                   实的中国企业50强。
           放标准提前释放、房地产挤压、中美贸易摩擦等                                                                                                   件采购“扶贫工厂”汽车产品，帮助当地带动就                                         一个优秀的企业，在创造企业经济价值的同

           多个负面因素影响了汽车市场的进一步增长。面                                                                                                   业人数近2000人；广汇汽车华北大区“广汇爱心                                 时，更需要主动履行社会责任。并且越是优秀的

           对市场整体低迷、销量下滑的大趋势，广汇汽车                                                                                                   行”分别向潍坊、济南、临沂等7市9所学校捐出                                  企业，责任就越大。深入履行自身企业社会责任
           力拔千钧，稳中求进，实现了销售业绩保平略增                                                                                                   10余万爱心物资；江西区域每学期为下庄小学无                                  一直以来都是广汇汽车发展战略中的重要组成部

           的全年目标。同时持续进行精细化管理和业务创                                                                                                   偿捐献图书1000册；西南、广西、陕西等多个区域
                                                                                                                                                                                           分。我们用良好业绩回报股东、优化服务回报客
           新，不断提升客户满意度，大力推进企业文化和                                            广汇汽车服务股份公司                                             向洪水、台风侵袭的灾区进行物资捐赠；汇通信                                   户、不断发展回报员工、践行公益回报社会。
                                                                                           董事长
           品牌形象建设，向树立全球最优秀的汽车经销商                                                                                                   诚联合中国扶贫基金会共同发起的“绘彩童真”关
                                                                                                                                                                                                 企业的经济价值与社会责任融合，是当今中
           集团目标不断迈进。                                                                                                               爱山区儿童成长教育公益活动，广泛召集爱心车
                                                                                                                                                                                           国企业发展过程中的新主题，也是推动我国企业
                2018年，广汇汽车党委以习近平新时代中国                                                                                              主及社会爱心人士一起为贫困地区的孩子们提供
                                                                                                                                                                                           管理逐步走向现代化的新要求。未来，广汇汽车
           特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大                                                                                                   助学帮助，为梦想和未来喝彩，赢得社会一致认
                                                                                                                                                                                           将在履行社会责任的道路上继续秉承承诺，通过
           工作会议精神，紧紧围绕企业生产经营核心业务，积                                                                                                 可。 在这一年我们不仅为爱前行，也与强者比
                                                                                                                                                                                           与各利益相关方的通力协作与积极沟通，最大程
           极发挥服务、保障和监督职能作用，积极探索运                                                                                                   肩，广汇汽车冠名新疆广汇飞虎男篮，“气势如
                                                                                                                                                                                           度发挥各自优势，实现企业和社会和谐发展，为
           用“党建+”模式，公司党建工作呈现出顺利推                                                                                                   虹，赢未来”！
                                                                                                                                                                                           打造美好出行生活持续奋斗，为建设繁荣富强中
           进、向上向好的局面：加强各级组织建设，全                                                                                                         2018年5月，广汇汽车因在履行社会责任中的
                                                                                                                                                                                           国不懈努力！
           面构建“大党建”工作格局；凝聚多方发展共                                                                                                    企业担当与卓越表现，荣登“2018中国民营上市

           识，着力推进“大文化”工作理念；塑造企业宣
           传品牌，积极创新“大宣传”形式载体，为广汇

           汽车继续保持行业龙头地位提供了坚强有力的政

           治保证和组织保障。


















































                                          ??







           规模性优势一骑绝尘 | 营收及资产双过千亿

           全区域覆盖全品牌销售 | 两个上市公司

           千万保有客户 | 未来无限可能






           07   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 08






           ????




























                                                                                                     营业收入
                                                                                      1661.73 亿元








                                                                                                 新车销量
                                                                                      88.17 万台







                 广汇汽车服务股份公司是全球最大的乘用车经销与服务集团、中国最大的豪华乘用车经销与服务集团、中国                                                                   车流通协会“汽车金融服务创新奖”，连续4年荣获中国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”、“最佳
           最大的乘用车融资租赁提供商及中国汽车经销商中最大的二手车实体交易代理商。公司拥有行业领先的业务规模、                                                                      汽车融资租赁产品”等奖项。
           突出的创新能力，是中国乘用车经销与服务行业中的领先企业。2015年6月，广汇汽车成功登陆A股市场，证券代码                                                                         广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力发展二手车交易代理服务业务。同时公司推出了“广汇认证
           600297.SH。2016年6月，成功要约收购了香港上市公司宝信（现更名广汇宝信）汽车集团有限公司，证券代码01293.HK。                                                        二手车”品牌服务及“广汇二手车线上交易平台”等多项创新业务。标准化多功能专业二手车交易服务中心为客
                 2018年全年，公司实现营业收入约1661.73亿元，新车销量88.17万台。截至2018年12月31日，公司建立了覆                                                       户带来以4S店为基础的技术、服务、诚信保障以及跨地域流通、交验车和物流等支持能力；超过千人的专业评估
           盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网络，共运营超过800个营业网点，包括777家4S店，其中超豪华、豪                                                                 师的队伍尽最大努力为广大客户提供标准化、流程化、精细化的服务，不断提升服务品质、完善服务内容。广汇
           华品牌店面221家，中高端品牌523家，经销50余个乘用车品牌，员工总数超过5万人。                                                                              二手车多次登顶中国汽车流通行业二手车排行榜榜首。
                 在2010-2018年中国汽车流通协会九年间颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车7次登顶，在最                                                                   依托广大的业务规模及广泛的销售网络和不断创新的经营模式，广汇汽车有实力为客户提供覆盖汽车生命全
           近的4年间榜首的地位更是无人撼动。在2016年广汇汽车成为了中国首家资产规模和营收规模都突破千亿的汽车经销                                                                   周期的，包括整车销售、汽车租赁及融资租赁、二手车、维修养护、佣金代理等在内的一站式全方位综合服务。

           商集团。广汇汽车连续多年被评为中国百强企业， 在2018年《财富》中国500强排行榜中，广汇汽车位列第50位。                                                                 通过综合业务组合，公司的业务及经营业绩得到稳步增长，巩固了公司于中国乘用车经销及服务市场的领先地位，
                 公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆盖，与全球主要汽车制造商建立了长期稳固的合作关系，并与部分汽车                                                                   持续引领行业发展。
           制造商签订了战略合作协议，为公司进一步扩大经营规模提供了保障。同时多年来杰出的业绩正在不断促成公司                                                                             自成立以来，广汇汽车始终不忘使命，致力为客户、伙伴、行业创造价值，建立管理和服务标准，成为行业
           与主机厂之间更加深入的信任和合作。                                                                                                       标杆。同时不断履行自身企业社会责任，持续推进公司自身在政府责任、环境保护、社会认可、员工关爱等方面
                 广汇汽车在快速发展的乘用车融资租赁行业率先布局，业务快速发展，具备较高的盈利能力。依托乘用车经                                                                   的工作，争取不断开创科学发展，和谐共赢的新局面。
           销和售后服务平台，乘用车融资租赁业务亦能进一步促进各业务间的协同效应。目前业务覆盖全国30个省、自治                                                                            展望未来，广汇汽车将继续巩固在中国领先的市场地位，把握商机，用心服务，以心联结，致力成为全球最
           区、直辖市，展业城市超200个，合作经销商近800家，合作商超200家，大型二手车商超300家。多次荣获中国汽                                                                 优秀的乘用车经销服务集团。






           09   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 10








           ??????




                                                        母公司新疆广汇实业投资（集团）                       广汇汽车服务股份公司                                上海广汇德太保险经纪                      公司首度荣登中国汽车流通协会颁发
                                                        有限责任公司进入汽车经销服务                        正式成立                                      有限公司成立                          的“2011年度中国汽车流通行业经销
                                                        行业                                                                                                              商集团百强榜”第一名




                                                                          2003            2006           2007                        2009            2011            2012            2012
                                                     2002                   ~                             ~
                                                                          2006             6月            2011                         3月              2月              5月              8月




                                                   广汇集团相继收购整合了在新疆、                公司相继完成了对安徽、重庆、                                                               广汇二手车线上交易平台上线；
                                                   广西、河南较具规模和影响力的                 甘肃、河北、宁夏、山东等地                                         新疆广汇租赁服务               依托合作伙伴优势，公司在全
                                                   汽车经销公司                         汽车经销公司的收购                                             有限公司正式成立               国范围内启动延长保修代理服务



                                                   1月，推出“广汇认证二手车”品牌服务                                                                1月，签约中国汽车流通协会二手车“行”认证
                                                   2月，广汇二手车融资租赁业务上线                                                                  2月，ERP系统正式上线，打造汽车经销行业首个管理“灯塔”项目
                                                   4月，广汇租赁正式启动体系外渠道业务                                                                5月，与汽车之家签署全面战略合作协议
                                                   6月，广汇租赁开启面向汽车厂商的金融服务商模式                                                           6月，成功登陆A股市场，600297.SH证券简称更名为“广汇汽车”，所募集配套资金60亿元全部到位
                                                   12月，广汇租赁成功发行“汇元―期”专项资产管理计划                                                        8月，实施2015年员工持股计划




                                               2013          2014                                                               2015                        2016



                                                                 3月，与SAP签订信息化建设战略合作协议                                                                          5月， 2015汽车经销商集团百强榜发布 广汇汽车再登榜首
                                                                 8月， 与阿里巴巴集团签署战略合作协议，共同打造二手车O2O交易                                                              5月， 广汇汽车召开498家4S店服务标准声明公开现场会，郑重承诺一次修复等三项内容
                                                                          平台                                                                                   6月，广汇汽车完成要约收购宝信汽车
                                                                 10月，与中国人保、广联赛讯签订三方战略合作协议                                                                      7月， 汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金融信用信息基础数据库
                                                                                                                                                               7月，广汇汽车党委正式成立
                                                                                                                                                               12月，广汇汽车首次发行境外美元债券
                                          3月， 2017中国上市公司品牌价值榜发布，广汇汽车凭借优秀的品牌价值和良好的资本市场口碑                                                                        12月，广汇汽车先进企业管理系统ERP全国上线完成
                                                   荣登总榜Top100，同时在民营榜Top50中名列第23位
                                          4月， 广汇汽车汇爱互助会正式启动                                                                           5月，广汇汽车荣膺民营上市公司社会责任30强
                                          5月，广汇汽车蝉联中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜榜首，并成为中国首家营收                                                     7月，广汇汽车完成2018年年度限制性股权激励计划
                                                   突破千亿的汽车经销商集团                                                                       7月，广汇汽车位列《财富》中国500强第50位
                                          7月，《财富》（中文版）发布2017年中国企业500强排行榜，广汇汽车首次登榜，排名52位                                               7月，广汇汽车实施公司股权回购
                                          12月，广汇汽车80亿定增成功发行                                                                           11月，广汇汽车新零售双十一期间总成交量30773台，表现一鸣惊人


                                      2017                                                                                        2018







           11   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 12








           ????                                                                                                                                                                                                         ????





                                                            股东大会


                                                                                 监事会
                             战略与投资
                               委员会
                                                                     董事会
                             审计委员会

                             提名委员会                                               董事会秘书            董事会办公室


                             薪酬与考核
                               委员会
                                                                董事长








            风险控制                                              总裁                                党委书记
            与审计部
                         副总裁                                                                               副总裁
                        兼财务总监

                                                                                               人力资源部       公关部
                                                             副总裁      副总裁                                                          企业使命：引领行业管理和服务标准，推动行业变革，勇于承担更大的社会责任

                                                                                               党宣/纪检督查     法务部                     经营理念：以人为本、客户至上
                                                            西南大区     西北大区     华北大区     广西区域
                                                                                                                                   经营目标：

                                                                                                                                        提供员工发展平台
                                                                              华中区域     四川区域
                   资金管理中心    财务管理部       金融与租赁部      二手车部                                                                               提升客户满意度
                                                                              陕西区域     北区区域
                                         运营与品牌管                                                                                         建立良好的厂商关系
                   投资发展部     资产管理部         理部       行政办公室
                                                                                                                                        创造长期的股东价值
                                                                              江西区域     华东大区
                                                                                                                                   价值观：

                        信息技术部                                                                                                           以人为本 专业执着
                                                                                                                                        高效创新 绩效导向
                                                                                                                                        无私奉献 共享企业发展成果

                                                                                                                                   工作作风：求真务实 严谨高效 开放包容 精益求精
                                                                                                                                   企业愿景：成为最优秀的世界级汽车服务经销商集团





















                                           ??





           用高瞻远瞩的视角布局中国乘用车市场，

           战略引领，服务领先，用开放的心态拥抱新时代。







           15   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 16






            ????                                                                                                                                                                                                                   品牌



                                                                                                                                         截至2018年12月31日，公司共代理50多个品牌，豪华和超豪华品牌占比28.44%，比2017年12月31日增长
            网络
                                                                                                                                   4.07个百分点。2018年全年新增4S店40家，其中豪华和超豪华品牌增加26家。作为国内最大的豪华车经销商集
                 截至2018年12月31日，公司建立了覆盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网络，共运营839个                                                               团，广汇汽车是包括奥迪、沃尔沃、捷豹路虎、玛莎拉蒂等众多豪华及超豪华品牌在华最大经销商。
           营业网点，包括777家4S店。
                                                                                                                                    超豪华品牌                      豪华品牌                                 中高端品牌
                                                      839


                                                                         家
                                               覆盖全国、数量众多的服务经销商
                                                                                                  黑龙江
                                                                                                  网点数:22

                                                                                                  吉林
                                                                                                  网点数:11
                                                                                       内蒙古                                                                  售前服务            二手车
                                                                                       网点数:23
                                                                                                                                                                                                     汽车全生命周期一站式综合服务
                                                                                             辽宁
                                                  新疆                                  北京     网点数:24
                                                  网点数:94
                                                                                      网点数:8
                                                                      宁夏                天津
                                                                      网点数:34        河北   网点数:10                                                新车销售                                       修车
                                                                              山西    网点数:42 山东
                                                                              网点数:9       网点数:46
                                                           青海                                江苏
                                                           网点数:15  甘肃                        网点数:17
                                                                   网点数:41   陕西     河南
                                              西藏                            网点数:49  网点数:32   上海
                                              网点数:1                                          网点数:17
                                                                                       安徽
                                                                                       网点数:35  浙江
                                                                                               网点数:22
                                                                四川       重庆           江西                                                  融资租赁                                               养护
                                                                网点数:57   网点数:40  湖南   网点数:54
                                                                                网点数:5
                                                                          贵州
                                                                          网点数:31
                                                                云南                  广东
                                                                网点数:14              网点数:26
                                                                              广西
                                                                              网点数:60
           资产、销量及营收
                                                                                                                                                         融资及保险代理              延保
             首家资产规模超过千亿的中国汽车经销商集团。截至2018年12月31日，公司资产总额已达到1414.93亿元。
                                                                                                                                                                                             行业龙头优势明显，整合巩固领先地位

           公司历年整车销量及营收情况                                                                                                               完整的汽车后市场服务体系以及覆盖整个汽车服务生命周期的先进经验助推新业务快速发展
                                                                                                                                       行业龙头的规模优势使得公司在资金、营销、管理等方面的资源和成本直接受益
           100    销量（万辆）                         88.17             2000    收入（亿元人民币）                      1661.73                      在2017-2018年中国汽车流通协会颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车除2010、2014两年
                                       82.5  88.1                                                    1607
            80                                                     1600                                                            之外均排名第一
                                  63.3                                                          1354
            60     48.4  54.6  57.2                                1200                     937                                     冠军集团                         2010   2011     2012    2013    2014    2015    2016     2017    2018
                                                                                  841  864
            40                                                      800      725                                                    庞大汽贸集团股份有限公司
            20                                                      400                                                             广汇汽车服务股份公司
              0                                                       0
                   2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018                       2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018                      国机汽车股份有限公司







           17   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 18










            中国经销商集团中最大的乘用车融资租赁提供商                                                                                                                                                          中国最大的二手车实体代理交易服务集团




                 汇通信诚租赁有限公司（原广汇租赁）是广                                                                                                    广汇二手车作为目前中国最大的二手车实                                 化服务中心，为客户提供经

            汇汽车服务股份公司的全资子公司，注册资金35.6                                                                                               体代理交易服务商，拥有首屈一指的行业能力                                    过170项检测的二手车拍 卖
            亿元，资产证券化产品累计发行金额超255亿元。                                                                                                和优势，其强大的线下实力――全国近千家营业                                   交易服务及6项服务承诺，双

            自2011年成立以来，已为超过97万客户提供了超                                                                                               网点，包括800余家4S店面，经销50多个乘用车                                方在资质审查、授权审核等
            过700亿元的购车融资租赁服务，并为超过19万客                                                                                               品牌共覆盖全国28个省、自治区及直辖市，此                                   方面进行统一的标准管理，保                  广汇二手车

            户提供了二手车融资租赁服务。目前业务覆盖全
                                                                                                                                   外，广汇二手车还拥有覆盖全国网点的标准化多                                   证各地区的服务质量，也降
            国30个省、市、自治区，展业城市超200个，合
                                                                                                                                   功能专业二手车交易服务中心为客户带来以4S                                   低管理成本，提升效率。同时，线上线下还共同
            作经销商近800家，合作商超200家，大型二手车
                                                                                                                                   店为基础的技术、服务、诚信保障以及跨地域流                                   提出和承担客户服务承诺，共同打造交易服务流
            商超300家。多次荣获中国汽车流通协会“汽车
                                                                                                                                   通、交验车和物流等全面服务。                                          程和评估检测流程标准。至2017年9月，广汇汽
            金融服务创新奖”，连续4年荣获中国汽车金融年
                                                                                                                                        除了大量高保障的置换和售后回购车源，广                                车-阿里巴巴二手车O2O拍卖平台已完成年度近6万
            会“中国最佳汽车融资租赁公司”、“最佳汽车
                                                                                                                                   汇二手车还具备从检测、评估、收车、寄售、整                                   台次的二手车拍卖，迄今无重大客户纠纷和违反
            融资租赁产品”等奖项。                                                      欲了解更多详情
                                                                                  请登录                                              备、认证、零售、拍卖到金融、保险、延保、交                                   服务承诺现象。
                 自2014年以来，汇通信诚租赁有限公司开始                                         汇通信诚官网
                                                                                                                                   车、过户、物流、售后服务等全链条的专业服务                                        在服务供给方面，凭借广汇汽车业务协同优
            布局汽车金融线上、线下全服务流程，陆续与阿
                                                                                                                                   能力。                                                     势，不仅能为消费者提供体验和销售服务，更能
            里巴巴、易车网、汽车之家、爱卡汽车、搜狐汽
                                                                                                                                        自2012年着力发展二手车业务以来，广汇二                              进一步满足消费者旧车整备、装饰、金融、保险
            车进行强强战略联合。同时与大搜车及天猫商户
                                                                                                                                   手车代理交易台数稳步上升，年复合增长率超                                    等增值服务需求，为消费者提供“一站式”服
            等新兴互联网电商平台开展多方合作，打造全线
                                                                                                                                   过40%，2018年，二手车代理交易量超过30万                                务，大大提升服务品质、完善服务内容。
            上汽车金融交易闭环，为消费者提供从选车、融
            资租赁、车辆保险、车辆交付、车辆保养、二手                                                                                                  台，是二手车行业的佼佼者。

            车置换、二手车融资租赁等客户用车生命周期内                                                                                                        2014年8月，广汇汽车就与阿里巴巴集团签
            的线上线下一体化服务。                                                                                                            署战略合作协议，双方定位共建“中国最主流的

                                                                                                                                   二手车O2O拍卖平台”。2015年12月，双方合作

                                                                                                                                   进一步升级，携手推出二手车O2O一体化交易服
                                                                                                                                   务中心，至2016年陆续在全国开通二手车一体







           19   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 20









            ????????                                                                                                                                                                           佣金收入稳健增长 业务指标持续优化


                                                                                                                                     佣金代理收入(亿元）                        保险代理业务
            营业收入稳中有升 销量实现逆势增长                              持续稳定现金分红 匠心经营回馈股东
                                                                                                                                            54.3
              营业收入                                                                                                                                                                   5.3
                              同比增长                                                                                                                                     24.6%              个百分点                延保渗透率
                              3.4%                                          现金分红 3.3 亿元                                             45.8           18.4%
              1661.7亿元                                                                                                                                                               7.0 个百分点
                                                                          （包含2018年股份回购金额 2.1 亿元）                                                                       70.2%                                      续保率
              新车销量
                              同比增长                                                                                                                                     74.0%         1.4 个百分点                        首保率
                              0.1%                                          连续三年累计现金分红 26.5 亿元                                      2017年    2018年
              88.2 万台
                                                                            占近三年年均可分配净利润的 80.0%
              综合毛利
                              同比增长                                                                                                   二手车业务
              171.3   亿元      9.6%

                                                                                                                                                交易台次    (万辆）                   置换率                          渗透率



            毛利结构更趋合理 弱化行业周期风险                                                                                                                       30.3                                                       34.6%
                                                                                                                                              20.3                               18.6%
                                    售后、衍生服务毛利占比                       整车销售毛利占比                                                                                            12.6%                         23.1%
                                                                      *整车=新车+装饰

                                 59.5%                       2016年                  40.5%                                                       2017年  2018年                2017年  2018年                  2017年  2018年

                           65.4%                             2017年              34.6%
                        67.9%                                2018年            32.1%                                                            48.9%                      6.0 个百分点                      11.5 个百分点



                                                                                                                                                                                               融资租赁健康发展 风控能力保持领先
            售后业务渐入佳境 盈利贡献稳定提升

                                                                                                                                  租赁台次(万辆）
                 维修收入    (亿元）                 维修台次    (万台）                基盘客户数量       (万）                                               21.1              23.0                                                  30天逾期率
                                                                                                                                                                                                                 1.48%
                                                                                                                                                                             9.3%

                      152.3                        803                           1209                                                   2017年               2018年                                                90天不良率
               132.0                         718                          1054                                                                                                                                   0.87%

                                                                                                                                  生息资产规模(亿元）

                 2017年  2018年                2017年  2018年                  2017年  2018年                                                                    174.6                                                 拨备覆盖率
                                                                                                                                        161.6
                                                                                                                                                                                                                 107%
                15.4%                       11.8%                          14.7%                                                                                             8.1%
                                                                                                                                        2017年                2018年







           21   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 22










            ??????????????????                                                                                                                                                                                  ?А????





                 2018年，广汇汽车经过充分准备，与阿里巴                                                                                                  作为全球汽车经销和服务行业的领军企业，广                              功能为消费者提供了更直接的意见表达通道，对
                                                                4S店体系
            巴合作，正式开启新零售项目。新零售项目以汇                                                                                                  汇汽车深刻感受到来自汽车流通领域的变化，对                                  提升全国门店服务质量，为消费者提供更满意的
                                                                通过SaaS为现有4S体系赋能
            买车为载体，通过互联网赋能，打通了线上销售                                                                                                  科技和互联网高速发展将带来的行业变革有着清                                  服务提供了直接保障。广汇汽车还通过该平台为
                                                                     助力打破传统营销思路，挣脱传统销售时间、空
            线索的来源，实现了线上线下同步销售，将广汇
                                                                间限制，实现成交业务数字化；同时通过提炼客                                              醒的认识。敏锐地注意到线上线下深度融合正成                                  消费者提供了全面的维修保养记录和会员权益查
            汽车门店产品全部线上化的同时，达到了低成本                               户群体的数字模型，实现更低成本、更快速、更
                                                                                                                                   为社会各行业和消费者竞相追逐的业态模式。作                                  询，切实引领了行业服务透明化发展。
            获客的目的；通过SAAS系统对广汇二级网点进行                             精准定位潜在客户，极大地提升了交易效率
                                                                                                                                   为行业信息化的先行者，广汇汽车在成立之初即
            整合，使三四线城市销售渠道实现了线下到线上
                                                                                                                                   建立了KPI信息系统，2014年上线的ERP体系实现
            的战略升级，截至2018年底，广汇汇买车项目全
                                                                线上体系                                                               了全公司财务业务一体化，同时上线的DMP数字                                                   省时
            国上线门店728家，通过汇买车进行销售的数量占                                                                                                                                                                         优质的服务不用
                                                                借助阿里的力量使广汇线下业务线上化                                                                                                                           等线上预约到店即享
            整体数量75%以上。在首次参与的天猫双十一活动                                  引入阿里线上优势和技术能力，通过互联网                                           营销平台将公司网电成交占比一路提升到现在的

            中，广汇新零售项目上线33款产品，获得线上浏                              能力建设，实现真正的线上卖车和服务，构建线                                              35%左右。

            览量130余万次，关注人数80余万，实现线上订单                            上广汇汽车，让客户能够享受线上线下无缝衔接                                                   正是在此背景下，广汇汽车秉持 “您身边的
                                                                的极致体验                                                                                                                                         汇养车
            19,778单。2018年12月17日，广汇汽车天猫旗舰                                                                                           养车服务专家”理念，深刻理解消费者对服务的
                                                                                                                                                                                                                           省钱
            店正式开业，从此广汇汽车新零售拥有了自己的                                                                                                  更高要求，结合科技与互联网技术打造了“汇养                                                                   透明服务更专业

            展示、销售及渠道连接平台，在广汇新零售项目                                                                                                                                                                                   1      全程费用一目了然
                                                                线下体系                                                               车”售后服务平台，为消费者和服务者之间构建
            发展中具有里程碑的意义。广汇汽车作为国内规                               以智慧门店理念打造新“零售中心”体系                                                                                                           省力
                                                                                                                                   了基于移动互联网理念的沟通互动桥梁。2018年                                   智能推送超贴心
            模最大的汽车经销商集团，有责任也有义务为中                                    以低成本、高科技、高效率的智慧门店为路                                                                                                     最新优惠一手掌握
                                                                径，加快对4、5、6线市场的发展布局，实现1-6线城                                         该平台进入全面运营阶段，全年新增注册用户215
            国汽车经销商找到一条新的发展道路，通过业务
                                                                市的全覆盖。广汇汽车将在强化广汇汽车4S店对1-3                                          万，月活动用户40余万。全年线上成交订单75万
            的转型升级，适应市场变化。广汇汽车新零售项                               线市场覆盖的同时，向4-6线城市下沉，积极建设智
                                                                                                                                   余个，成交额达到8.8亿余元。在该平台，消费者
            目肩负着广汇汽车从传统汽车经销商集团向新时                               慧门店，打造科技感、参与感、互动感十足的全
                                                                新汽车消费体验，形成适合广汇汽车的发展模式                                              可以享受到更加专业、便捷、透明的标准化服
            代汽车经销商集团转型升级的重要使命。
                                                                                                                                   务。通过线上线下全面融合，消费者可以在手机                                              iPhone下载

                                                                                                                                   上直接查询所属车辆的各类服务价格和服务时
                          广汇                 网点        品牌     专业人员     厂商关系
                                                                                                                                   间，进行保养，维修，喷漆等主要业务的预约和
                                                      """
                                                                                                                                                                                                      android下载
                                                                                                                                   下单。2018年上线的全业务在线评价和线上投诉                                                                    扫码下载
                                    线下                                            线上
                                             流量        风控       技术      用户                 阿里







           23   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 24





            ????




            社会荣誉                                                                                                                                                                                                              行业荣誉


                2018年5月                                                                                                           2018年12月
                荣登2018年中国汽车经销商集团TOP200竞争力指数榜首                                                                                     荣获一汽-大众奥迪 2018年度功勋经销商奖

                2018年5月                                                                                                           2018年12月
                蝉联2018年中国汽车经销商集团百强榜榜首                                                                                             荣获一汽-大众功勋经销商集团奖

                2018年5月                                                                                                           2019年1月
                                                                                                                                  荣获东风悦达起亚2018年度优秀经销商集团贡献奖
                荣膺民营上市公司社会责任30强
                                                                                                                                  2019年2月
                2018年7月
                                                                                                                                  荣获上汽大众35周年功勋伙伴
                2018中国企业500强第50位
                                                                                                                                  2019年3月
                2018年11月
                                                                                                                                  荣获广汽菲克2018年集团卓越贡献奖
                中国汽车流通协会――2018中国汽车流通行业品牌最具影响力奖
                                                                                                                                  2019年3月
                2018年11月
                                                                                                                                  荣获沃尔沃 2018年最佳综合业绩经销商集团
                中国汽车流通协会――2018中国汽车流通行业二手车经销商百强企业第一名
                                                                                                                                  2019年3月
                2018年11月
                                                                                                                                  荣获捷豹路虎全国卓越销售售后服务贡献经销商集团
                中国汽车流通协会――2018中国汽车流通行业汽车金融服务创新企业
                                                                                                                                  2019年4月
                2018年11月
                                                                                                                                  荣获2018大众进口汽车乘用车十佳零售投资公司
                中国汽车流通协会――2018中国汽车流通行业风云人物奖――李建平

                2018年11月
                中国百强企业奖

                2019年1月
                2018年度十佳汽车经销商集团























                                                                                                                                                                                                                     ??







                                                                                                                                                                                                             核心管理推动发展

                                                                                                                                                                                                             严谨高效提升效能

                                                                                                                                                                                                             持续规范积极沟通

                                                                                                                                                                                                             严格把控缔造纯净







           27   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 28









            ????                                                                                                                                                                                                         ????



                  公司治理：广汇汽车严格按照《公司法》、                                                                                                 社会责任模型
                                                                     监事会：
            《证券法》等国家法律、法规，结合公司实际情                                    监事会主席：姚筠女士

            况，制定和完善了《公司章程》等一系列治理文                                    监事：张家玮先生                                                        企业愿景                                                            价值观
            件，建立健全了公司法人治理结构和公司各项内                                    职工监事：澜韬先生                                                       成为最优秀的世界级汽车服务集团                           政府     投资者     员工      伙伴      客户       社区  以人为本、专业执着、高效创新、绩效
                                                                                                                                                                                                     导向、无私奉献、共享企业发展成果
            部管理制度，股东大会、董事会、监事会和经营
            管理层各司其职，内部组织架构科学规范，推动                                    经营管理层：
                                                                     总裁：王新明先生
            公司的持续健康发展，保障投资者的合法权益。
                                                                     副总裁：刘瑞光先生、卢翱先生、唐永g先生、
                  广汇汽车第七届董事会目前由9名董事组成，
                                                                     马赴江先生、许星女士
            其中独立董事3名。董事会下设战略与投资委员
                                                                     财务总监：卢翱先生                                                        利益相关方沟通
            会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
                                                                     董事会秘书：许星女士
                                                                                                                                         企业的发展离不开利益相关方的参与和支持，深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的沟
            会共四个专门委员会，董事会专门委员会在公司
                                                                                                                                   通，将相关诉求转化为公司可持续发展的行动目标和方案，切实加强自身能力建设，井通过各种渠道和途径，向
            战略目标制定、内控体系建设、定期报告编制、                                    战略与投资委员会：                                                     利益相关方传播公司责任理念及具体行动，努力满足各方合理期望与诉求。

            激励机制完善等重要经营管理决策过程中，认真                                    主席：李建平先生

            履行职责、科学决策，发挥了十分重要的作用。                                    委员：王新明先生、陆伟先生
                                                                                                                                            守法合规、推动发展                                             遵守法律法规、依法纳税、带动就业、推
                  公司第七届监事会由3名监事组成，其中职
                                                                                                                                     政府     [合法经营、诚信经营、经济促进]                                      动行业发展
            工监事1人。监事会根据有关法律法规、《公司                                    审计委员会：
                                                                                                                                            投身公益、服务社区                                             投身公益活动、安全生产制度建设与管理、
            章程》的规定行使监督权，对公司董事及经营管                                    主席：梁永明先生
                                                                                                                                     社区     [社会公益、安全生产、绿色经营]                                      节能环保、绿色办公
                                                                     委员：张健先生、程晓鸣先生
            理层执行公司职务的行为实行监督，保障股东利
                                                                                                                                            持续回报、信息透明                                       回应与沟通渠道  稳健经营、完善治理、内审内控加强、定
            益、公司利益和员工的利益不受侵犯。
                                                                                                                                    投资者     [业绩增长、公司治理、股东权益保护]                                    期汇报
                                                                     提名委员会：
                                                                     主席：沈进军先生                                                               服务优质、产品保障                                             以客户需求为导向、对于产品质量及服务
               董事会：
                                                                     委员：李建平先生、程晓鸣先生                                                  客户     [客户满意、客户权益、品质保障、创新发展]                                 品质进行保证、客户权益保护、创造价值
               董事长：李建平先生
               独立董事：沈进军先生、程晓鸣先生、                                                                                                            快乐工作、快乐生活                                             合理的薪酬福利体系、员工沟通渠道、员
               梁永明先生                                                 薪酬与考核委员会：                                                       员工     [员工权益保护、员工关爱、员工成长]                                    工关爱与帮扶、员工培训与提升

               董事：王新明先生、唐永g先生、陆伟先生、                                  主席：程晓鸣先生
                                                                                                                                            互利共赢、共同发展                                             公开透明的商业原则和流程、规范管理、
               张健先生、王?先生                                             委员：王新明先生、梁永明先生
                                                                                                                                     伙伴     [战略合作、公平竞争、阳光采购、供应链管理]                                履行合同及协议







           29   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 30









            ????                                                                                                                                                                                                ??????




                 在2018年资本市场遭遇寒冬，且公司所处汽                                                                                                   认真届行信息披露义务，确保信息披露真
            车行业出现低迷，公司视政策导向，适时推出维                                                                                                  实、透明是公司届行社会责任的具体表现。广汇

            护股价稳定措施，保护中小投者利益。                                                                                                      汽车严格按照信息披露的规定，真实、准确、完

                 2018年2月，公司控股股东广汇集团增持公                                                                                             整、及时、公平地做好信息披露工作，使投资者
            司部分股份，共增持公司股份689万股，增持金                                                                                                 及时掌握公司经营情况和重大事项，做到实事求

            额5,099万元。2018年7月，广汇汽车严格按照中                                                                                             是，不浮夸、不误导。

            国证监会及上海证券交易所的有关法律规定和指                                                                                                       报告期内，广汇汽车完成了4期定期报告和                                                                  4 期
                                                                        增持股份
            引开展以人民币2亿-4亿元的自有资金回购公司股                                                                                                147个临时公告的披露，其中包括：股东大会、董
                                                                                                                                                                                                               定期报告
            份。同时，2018年9月广汇汽车服务（香港）有限                                                                                               事会、监事会会议决议公告、董事会临时公告、
                                                                                689万股
            公司增持港股上市公司广汇宝信，再为市场注入                                                                                                  关联交易公告、公司回购股份公告、股权激励计
                                                                        增持金额
            一针强心剂。通过上述举措，股价随市场下行的                                                                                                  划公告、对外投资公告、重大合同公告、股权质

            风险得以有效控制，切实保护了公司及投资者的                                                                                                  押公告等。2018年公司总结了上市以来信息披露
                                                                        5,099万元
            利益。                                                                                                                    的经验，优化制定了公告文稿审核流程，保证公

                 同时，为健全公司长效激励机制，吸引和留                                                                                               告文稿零缺陷，提高信息披露质量。                                                                    147个

            住优秀人才，充分调动骨干员工的积极性，有效                                       广汇汽车激励人数达                                                       2018年公司被上海证券交易所评为信息披
                                                                                                                                                                                                            临时公告
            地将股东利益、公司利益和员工利益结合起来，                                                                                                  露A级企业，被中国证监会大连监管局评为辖区
                                                                                 974人
            2018年3月、4月，公司分别推出广汇汽车及广汇                                                                                               信息披露A级企业。
            宝信股权激励方案，广汇汽车激励人数达974人，                                     广汇宝信激励人数超过

            授出股权7332.3万股；广汇宝信激励人数超过200

            人，授出购股权7,500万股。                                                     200人







           31   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 32








            ???????                                                                                                                                                                                             ???Ч??




                 公司董事会办公室设立专门部门负责投资者                                    对于机构投资者，公司建立了多渠道的投资                                              2018年度，董事会各专门委员会积极履行职

            关系管理工作和信息披露工作；公司建立并落实                                  者互动联动机制，包括定期报告的业绩发布会及                                           责，为董事会决策提供了良好支持。其中：董事
                                                                                                                                                                                                      1次
            了《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人                                  电话会、路演和反路演、投资者实地接待日、门                                           会战略与投资委员会共召开1次会议，对公司的投
                                                                                                                                                                                            董事会战略与投资委员会
            管理办法》等制度，以公开、公平、公正的原                                   店业务参观调研等形式，积极与机构投资者进行                                           资项目和战略部署等工作进行了充分的论证，发
                                                                                                                                                                                                                              2 次
            则，平等对待和尊重全体投资者，充分保障投资                                  沟通交流。2018年，广汇汽车和广汇宝信两家上                                         挥了对公司战略性的监控和指导作用。董事会审

            者享有知情权及其他合法权益；客观、真实、准                                  市公司参与各大境内外券商策略会共计28次，共                                          计委员会共召开会议6次，认真审阅定期报告相关                                                                     薪酬与
                                                                                                                                                                                                                               考核
            确、完整地介绍和反映公司的实际状况。                                     组织参与机构投资者和个人投资者调研共计约300                                         资料，密切关注审计工作安排和进展情况，并与                                  3次                                  委员会

                 公司有层次、有梯度地开展投资者关系管理                               余场，接待约600余人次，北上深反路演30余场，                                        会计师事务所进行有效沟通，确保审计报告全面                                  董事会
                                                                                                                                                                                          提名委
            工作，自上而下确保工作有序开展，由董秘主要                                  宣讲企业优势，宣传企业形象，增强机构投资者                                           真实地反映公司的客观情况。董事会提名委员会召
                                                                                                                                                                                          员会召
            负责，董事会办公室执行落实。                                         信心，维护公司市值。                                                      开会议3次，依照相关法律法规和公司章程的有关                                 开会议
                 对于个人投资者，公司设立有投资者服务热                                    与卖方分析师积极沟通，加强券商覆盖度全                                        要求，对公司拟聘任的董事、高级管理人员候选人                                                           6次
                                                                                                                                                                                                              董事会审计委员会
            线电话、IR邮箱，结合上证e互动平台、集中网上                                年共有15家机构对广汇发布或更新覆盖报告，均                                          从任职资格、专业能力、从业经历、个人信誉等方                                                         共召开会议

            接待日等形式，并在公司网站开辟了投资者关系                                  为增持或推荐；共有8家机构对广汇宝信发布或                                           面的情况进行审查。薪酬与考核委员会共召开2

            管理专栏，确保公司信息真实、准确、完整、及                                  更新覆盖报告，市场持续高度关注。                                                次，会议对公司董事、监事、高级管理人员2017年
            时、公平地向每一位投资者传递，全方位保障了                                                                                                  薪酬情况及2018年度薪酬方案进行了审议；以及审

            个人投资者的知情权。2018年6月，大连辖区上                                                                                                议通过了股份公司2018年限制性股票激励计划的相

            市公司投资者网上集体接待日，回答投资者提问                                                                                                  关议案及附属子公司2018年股权激励计划的相关

            80余条。及时准确回答广大投资者的提问；2018                                                                                               议案。
            年公司通过上证e互动平台及时回答投资者提问，

            回复率近100%。









           33   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 34





            ????                                                                                                                                                                                                    风险管控模型简介


                                                                                 管理层对腐败的
                  广汇汽车严守商业道德，开展公平竞争，诚信                                           持续监督应融入                                               督导
                                                                               到日常的控制活动中
            于股东、诚信于社会，从多方面入手，坚决反对商                                                                                                                                  董事会和审计委员会
            业贿赂等不端行为。
                                                                                                                                     设计执行                                                                                 支持协同
                                                                 倡导诚信正直            腐败防范            评估腐败风
                                                                  的企业文化                           险并建立具体                                                                总裁班子
                                                                                     机制            的控制机制


                                                                                                                                                                                                                           各级财
                                                                                                                                                                            区域总经理/管店总                                      务负责
                                                                                法务部专责腐败举
                                                                           报、调查、报告和处理建议，                                                    总部                                                                               人
                                                                              并接受来自审计委员会
                                                                                 和董事会的监督                                                    条线
                                                                                                                                            负责                                  店面总经理                                       内控
                                                                                                                                            人和       区域                                                                     条线
                                                                                                                                            控制       条线
                  公司设置诚信邮箱( cgachengxin@chinagrandauto.com)作为诚信监督渠道。员工或外部人员如发现任何潜在不
                                                                                                                                            执行       负责
            符合诚信原则的行为，均可向该邮箱提交意见和建议。针对实名举报的腐败行为，公司将成立调查小组进行专
                                                                                                                                             人       人和                       店面条线负责人                                      区域内
            项调查。                                                                                                                                     控制                                                                     控部
                                                                                                                                                     执行
                                                                                                                                                      人
                                                                                                                                                                              店面控制执行人





            ????                                                                                                                       监督
                                                                                                                                                                      审计条线
                  2018年，广汇汽车按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部

            控制合规体系进行了持续优化和完善。同时，公司在合规要求的基础上，强化了七大核心业务流程（整车、集
                                                                                                                                                                                                                        ????
            采、服务备件、人力、二手车、财务、资金）的内控体系，为公司进一步提升核心业务的运营效率打下坚实的

            基础。
                  根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制                                                                         依法纳税是企业回馈社会发展、履行社会责任的基本义务。随着业务的不                                           300          累计纳税
                                                                                                                                                                                                                                 亿元
            重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司聘请的内控审计机构普华永                                                                       断扩展、赢利能力的不断提升，广汇汽车为国家创造的税收逐年增加，自成立

            道中天会计师事务所（特殊普通台伙），对2018年度公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具                                                                     至今累计纳税近300亿元。2018年，广汇汽车加强税务风险管理体系建设，持
            了标准内部控制审计报告。报告详细情况可在上海证券交易所网站( www.sse.com.cn)或广汇汽车公司网站                                                                续关注政府税收法规政策更新，定期发布《税务政策解读及通告》。2018年度                                         38.4           2018年纳税
                                                                                                                                                                                                                               亿元
            (www．chinagrandauto．com)下裁并查询。                                                                                         广汇汽车上缴税收38.4亿元。































                                           ??







            政治保障坚强有力
            党建铸魂文化强企







           37   汇领先                                                                                                                                                                                                         汇领先 38








            ????                                                                                                                                                                                                        ????


                                                                                                                                                                              凝聚多方发展共识，着力推进“大文化”工作理念
                 2018年，广汇汽车党委紧紧围绕企业生产经

            营核心任务，积极发挥服务、保障和监督职能作                                                                                                  1.大力开展思想政治教育。                                          3.文化宣传催生发展活力。
            用，积极探索运用“党建+”模式，为广汇汽车                                                                                                        在党委统一安排部署下，广泛开展学习贯彻                                    企业文化理念贯彻执行，关键在于文化活动

            公司继续保持行业龙头地位提供了坚强有力的政                                                                                                  党的十九大精神、全国“两会”精神、集团公司                                  定位落地。对此，汽车党委以促进丰富“广汇汽

            治保证和组织保障。                                                                                                              年会精神、集团党委工作会精神、“四个教育”及                                 车”企业文化新内涵、新理念为着力点，组织员
            1.明确公司各级党组织主体责任。                                                                                                       “兴五风 反五气”党风廉政等学习教育活动，先                                 工讲述广汇故事、学唱广汇歌曲、分享成长案

                                                                                                                                   后制定下发12份学习通知，召开3次党委工作例会                                例、张贴文化展板、建设文化走廊，不断增强广
                  2018年3月14日召开了“广汇汽车2018年党建
                                                                                                                                   进行专项部署；编制修订《广汇汽车党建工作指                                  大员工对广汇文化的认同感。上半年组织开展的
            工作大会”，对2017工作进行回顾总结，对新年度
                                                                                                                                   导手册》《广汇汽车廉政文化手册》等2本学习手                                 广汇汽车第一届“汇风采”文化艺术展活动，共
            工作进行全面部署，并与11个区域党委签订《2018
                                                                                                                                   册；先后2次对员工学习贯彻情况进行抽查；利                                  收到员工创作的各类作品近500余幅，并有1.5万
            年党建文化目标责任书》。经广汇汽车总裁班子                                  见》，积极打造以“1+2+N”模式的“党建工作
                                                                                                                                   用网络宣传平台开展2次网络知识问答，4.3万员                                微信粉丝参与网络投票评选。下半年组织开展的
            及汽车党委研究决定，先后下发《关于进一步加                                  站”，进一步明确基层党建工作站由店总经理主
                                                                                                                                   工参与竞赛。                                                 广汇汽车第一届员工篮球赛，为建企以来规模最
            强广汇汽车区域党建工作的实施意见》《广汇汽                                  导，店面人力行政负责人、兼职内控经理组织实                                           2.创先争优培育标杆典型。                                          大、水平最高、普及性最广的一次文化体育活

            车区域党委（纪监委）书记职责规范书》《广汇                                  施，店面党员模范带头，群众广泛参与的工作格                                                 按照党管人才的原则，广泛开展人才“选用                              动，22场篮球赛事，累计在线观看人数达22万人
            汽车党务工作人员职责规范书》，对公司各区域                                  局，创新了公司以店面为单位，由非党优秀分子                                           育留”和创先争优主题实践活动。全年组织16次                                 次，5千多个微信弹幕留言，进一步激发了广大员

            党委书记及党务专干工作职能提出明确要求，并于                                 参与党建工作的新模式。目前公司500余家党建工                                         党务培训，开展35场纪检业务转训，选派13名党                                工对广汇文化的归属感。同时以纪念改革开放40

            5月底完成下辖二级党委组织架构调整优化。目前                                 作站能够积极主动发挥党组织职能作用。                                              务专干参加集团企业文化培训，并成功转训353名                                年为契机，大力开展“与改革同行 为广汇喝彩”

            汽车党委下辖11个区域党委，7个党总支，89个党                               3.全面加强群团组织工作领导。                                                 区域兼职党务人员；大力推行“后备积极分子”                                  系列文化活动，累计收到影像视频、主题征文、
                                                                                                                                   工作做法，把有意愿向党组织靠拢的先进分子集                                  员工风采照等作品近千幅。
            支部（含9个联合党支部），2173名党员。                                        坚持以党建带工建、以党建促团建的方式，
                                                                                                                                   聚起来一同参加党日学习教育，今年共有39名员
            2.积极推进“党建工作站”工作模式。                                     以“党建工作站”站点布局，进一步调整优化工
                                                                                                                                   工入党，此外有143名员工列为入党积极分子，并
                  针对公司点多、线长、面广，一线店面党组织                             会、共青团组织机构，组织好公司各级党组织与
                                                                                                                                   有51名已通过地方党校培训。其次，着力发挥典
            薄弱，党员人数分布不均、流动性大等现状，党                                  工团联创联建活动，激发群团组织生机活力。目
                                                                                                                                   型模范作用，将典型的选育培树从党内不断延伸
            委将党建工作与店面、与员工、与经营有机结                                   前公司有12个区域级工会委员会，255家基层工                                         到党外，通过“党员示范岗”“最美广汇人”“最

            合，不断加强对店面一线党建工作的倾斜力度，先                                 会（其中含19个联合工会），26049名工会 会                                        美工匠”“广汇先锋模范”等评选活动，让40名

            后制定下发《关于广汇汽车构建“大党建”格局                                  员；8个基层团委，48个团（总）支部，16426名                                       优秀先进典型成为旗帜和方向，真正形成了由高

            的实施意见》《关于店面党建工作实施的指导意                                  青年团员。                                                           级管理人员、专业技术带头人、普通一线员工各
                                                                                                                                   层面和各领域先进人物的“群英谱”。







           39   汇领先                                                                                                                                                                                                         汇领先 40








            ????                                                                                                                                                                                                        ????


            落实“兴五风 反五气”要求，持续推进党风廉政建设                                                                                                                                       以塑造企业宣传品牌，积极创新“大宣传”形式载体



            1.着眼强基固本，健全组织机构。                                                                                                            充分发挥党建文化凝心聚力、启迪熏陶的作用，不断创新载体、拓宽宣传渠道，强力提升公司企业文
                  深入推进公司党风廉政建设主体责任和 监
                                                                                                                                   化宣传品牌。一方面不断加强与各媒体机构的联络合作，积极拓宽大众媒体资源，定期维护新型传媒和传
            督责任的落实，单独设立监督管理界面。3月组建
                                                                                                                                   统媒体的关系，达成相互理解和信任，主动传递公司生产经营信息。目前已与人民日报、中国证券报、第
            成立广汇汽车纪检监察委员会，4月完成下辖10
                                                                                                                                   一财经、新浪汽车等10余家大众媒体建立合作关系，全年累计在各大主流媒体刊发155篇新闻报道。公司
            个区域纪监委组建工作，8月完成区域、省区（片
                                                                                                                                   参展亚欧博览会期间，吸引近3万人次的中外嘉宾驻足参观汽车展区。同时针对新媒体时代特点着力抓好
            区）、店面纪检监察队伍搭建工作，目前公司共
            有纪检监察工作人员共467人，真正做到了“哪                                                                                                 舆情管理，编制下发《广汇汽车舆情监控与公关危机管理办法》，进一步加强新闻舆情监测机制。
            里有党组织，哪里就有党的纪检工作”。
                                                                                                                                        持续做强内宣文化主阵地，依据《广汇汽车新闻信息报送管理办法（暂行）》，建立了由总部、区
            2.着眼思想引领，抓好廉政教育。
                                                                                                                                   域、店面组成的三级文化宣传队伍，并依托系统讲座、研讨互动、师徒结对、新闻辨析、稿件点评等培训措
                  先后下发《关于广汇汽车深入开展“兴五风

            反五气”党风廉政建设活动的实施方案》《关于                                  自查及签订廉政承诺。同时严厉查处企业内部违                                           施，350余名企宣人员素质得到有力提升。运营28个区域级微信内宣平台，累计推送《致店总经理的一封
            广汇汽车深入开展作风建设整顿活动的实施方案                                  纪违法案件，今年累计直接受理案件106起案件，                                         信》、区域党建要闻、红色文化活动、员工扶贫关爱等380余篇文章，累计阅读量突破百万人次，并利用汇
            》和《关于广汇汽车开展“党风廉政建设和反腐                                  办结91起，并结合审计、招采监督及纪检监察发                                          养车、汇买车等APP软件进行推广，公司微信粉丝量再创新高，达80.4万人。

            败条规学习月”活动通知》，制定修订礼金礼品                                  现问题，今年共执纪问责192人，其中开除37人，
            上交处理办法、公司问责条例、监督执纪工作规                                  通报批评117人，记过13人，经济处罚34人，移送

            则等3项纪检制度。公司纪监委还通过开展廉政廉                                 司法并刑拘6人。严格规范招采工作监督管理，采
            洁教育、参观廉政教育基地、制作“廉政桌面屏                                  购监督条线（特约监察员）参与监督工程招标项
            保”、设立“广汇廉政电影院”、举办“廉政文                                  目10个，完成9个，已完成项目控制价总额12201

            化知识竞赛”、听取反腐倡廉专题讲座、举办反                                  万元，中标总额10551万元，中标下浮金额1650万
            腐倡廉征文、通报典型案件等各层次警示教育活                                  元，中标下浮率13.53%；进行工程结算项目4个,
            动127次，共计有3.4万员工参加教育，切实提高                               终审完成2个，进行中2个，已完成结算项目送审

            广大党员干部拒腐防变能力。                                          金额2594万元，审减金额144万元，审减率6%。通
            3.着眼正风肃纪，严厉执纪问责。                                       过各级纪检组织频频“重拳出击”，进一步形成
                  全面落实“两个责任”，切实履行“一岗双                              了“不敢腐、不能腐、不想腐”的反腐高压态势。

            责”，大力推进“广汇直通车”工作，建立完善                                        广汇汽车党委被上海闵行区社工委评为“两
            “信、访、电、网、微”五位一体举报受理平                                   新”组织反腐倡廉建设“优秀”好经验、好做

            台，持续推进“一案双查”“一案双报”等工作                                  法；被虹桥镇综合党委评为“反腐倡廉工作示范
            机制，3月份对公司领导干部损公肥私违规违纪情                                 企业”，并成为闵行区“两新”党建促进会成员
            况开展自查工作，共计1199名领导干部进行逐级                                单位。


























                                                                                                                                                                                                                      ??






                                                                                                                                                                                                   双赢、尊重、信赖、欣赏，

                                                                                                                                                       广汇汽车在行业发展的新时代与各利益相关方精诚合作，
                                                                                                                                                                                                共同开创更加美好的新局面。







           43   汇合作                                                                                                                                                                                                         汇合作 44








            ???????????                                                                                                                                                      ???????????????




               广而深的合作关系

                广汇汽车一直保持着与各大汽车品牌良好的合作关系，多年来的杰出业绩不断促成了公司与主机厂间的
                                                                                                                                       理念
            深入合作
                                                                                                                                         以公司客户及销售网络资源为基础，借助保险公司在保险资金及金融产品优势，双方在汽车保险业务、
               独家优惠政策与价格优势
                                                                                                                                   汽车金融业务、客户资源共享等多方面进行深度战略合作，促进双方主营业务发展，实现创新、合作、共
                与主机厂的良好关系有利于公司争取到更好的畅销车型配货与更多的优惠政策，有利于公司取得较好的
                                                                                                                                   赢的目标。
            价格优势

               强势项目优先合作权

                主机厂商愿意与广汇汽车展开更多的合作，比如融资租赁合作、配件集中采购合作、退市车辆处理、大

            客户合作等
                                                                                                                                       合作伙伴



                                                                                                                                       公司与人保、平安、太平洋三大财险公司
                                                                                                                                       持续多年密切合作，是这三家公司最大的

                                                                                                                                       车险合作伙伴。








                        董事长李建平先生当选                                             董事长李建平先生接待

            新一届中国汽车流通协会宝马经销商联会会长                                   意大利前总理马泰奥 伦齐（Matteo Renzi）先生来访
                                                                                                                                       车险业务渗透率提高


                  2018年中国车市遭遇寒冬，广汇汽车通过更加频繁的厂商高层沟通交流，强化了与主机厂之间的协                                                                        公司与多家保险公司积极创新，利用公司现有渠道销售保险，借助公司的售后服务能力，开展保险公
            作，增进了彼此的相互理解。全年组织宝马、奥迪、奔驰、捷豹路虎、沃尔沃、通用别克等20多个品牌、                                                                            估业务，大幅降低保险公司管理、营销费用，保险渗透率不 断提高。

            30多场高层会议，公司分别与一汽集团、北汽集团、广汽集团、宝马等市场核心品牌主要领导针对中国汽

            车市场的现状和未来进行了深度交流。
                 广汇汽车董事长李建平先生当选中国汽车流通协会宝马经销商联会会长、中国汽车流通协会捷豹路虎

            经销商联会副会长、一汽丰田新一届执行委员会理事长。







           45   汇合作                                                                                                                                                                                                         汇合作 46








            ????????????                                                                                                                                                                            ?????????





                 广汇汽车不断完善供应链体系，通过集中化、规模化、系统化的采购模式，整合采购资源、降低采购                                                                           管理层评估腐败风险并建立具体的控制机制，对腐败的持续监督应融入到日常的控制活动中。法务部

            成本，进―步提高客户满意度。同时，改进流程及制度、创新采销模式，打造公平、透明、良性竞争的采                                                                         专责腐败举报、调查、报告和处理建议，并接受来自审计委员会和董事会的监督。
            购平台，建立廉洁诚信合作的机制，构筑双方健康、稳定、共赢的发展格局。
                                                                                                                                  严格恪守商业道德

            共同进步                                                                                                                         集采中心起草发布的《采购手册》和《供应商手册》明确了广汇汽车商业道德规范，要求全体员工和


                 不断改进流程：                                                                                                           供应商伙伴共同遵守，为愿意促进广汇汽车装饰与配件业务不断发展的供应商伙伴创造出良好的公平竞争

                 持续对采购流程及制度进行梳理和完善，为供应商提供公平有效的竞争环境，遇到问题时有制度可依                                                                      环境，包括但不限于：

            据、有人员可询问、有方法可解决。                                                                                                            采购项目招投标过程中，参标人签署反商业贿赂行为的声明
                 2016年初，集采中心起草颁布《采购手册》和《供应商手册》，对供应商准入、采购品类管理、日常                                                                         集采中心与供应商签订的合同条款中，包括商业行为规范和诚信公平交易条款

            交易与协同、供应商绩效等多方面进行了完善。                                                                                                       供应商对《供应商手册》及广汇汽车商业道德规范的书面签收



                 不断优化平台：

                 借力供应商管理系统（SRM：Supplier Relationship Management），为集中采购平台提供系统支持。将
            流程优化的成集固化到系统，包括：供应商注册平台、系统招投标、合同管理、绩效考核、公告与互动、投

            诉与索赔。供应商管理系统形成集采中心、门店、供应商―体化的管理，大幅增进采购职能效率和管理能力。



                 不断深化协作：

                 通过整合各方面采购需求和资源，积极发掘供应商竞争优势，与合作伙伴共同在采购模式、产品开发、
            市场活动、供应链过程、售后服务等多个环节实现创新共赢。





































                                                                                                                                                                                                                      ??






                                                                                                                                                    您爱车，我们爱您，
                                                                                                                                                    我们不满足于单纯提供功能性服务，我们更在乎您的感受。







           49   汇服务                                                                                                                                                                                                         汇服务 50








            ????                                                                                                                                                                                                        ????





                  服务领先一直是广汇汽车不变的经营追求，更是对消费者永恒的承诺，为现有逾千万的保有客户提供                                                                           广汇汽车CRM系统搭建完成，并在多个区域试运行，为提升客户体验，管理客户全生命周期提供了重

            专业、安心、优质的售后服务是公司业务的核心重点。我们不仅在产品和售后水平上满足消费者对于服务                                                                         要的抓手。同时CRM与ERP等多个系统结合，使得客服工作深化到数字化管控，工作计划等等、目标更具科
                                                                                                                                   学性，工作效率得到大幅提升。
            的功能性需求，更在售后服务的非功能性层面上持续探索，努力达成消费者日益提升的精神文化需求，包

            括关注消费者的心里层面，注重服务过程的礼仪和分寸，追求可持续的服务效果等。                                                                                     “汇养车”售后服务APP全面运行。汇养车APP具备客服评价、投诉、咨询、建议等功能，契合当下客
                                                                                                                                   户主流人群的需求，移动方便、快捷高效，得到了客户的积极响应，客户满意度稳步提升。

                                                                                                                                      “区域微客服”运营。结合各地的客户实际需求情况，创新上线区域微客服，并根据需要对重点客户、重点
                                                                                                                                   事项组建长期或临时的微信群，及时解决客户问题，组织高效营销活动，开展客户关怀等，收到良好效果。


                                                                                                                                         积极探索在线客服中心及电话客服中心，同时为“汇养车”售后APP、“汇买车”、广汇汽车天猫旗
                                                                                                                                   舰店客户提供咨询、投诉、评价等服务功能，充分整合企业资源，提升服务水平，为客户提供全面、高效
                                                                                                                                   的服务，多渠道满足客户各种服务需求。

                                                                                                                                         基于时间管理的“lean 标准化”，完善售后服务体系。利用ERP辅助数字化车间管理，推进以“保养
                                                                                                                                   预约率、快保套餐渗透率、快保套餐收入占比、工位周转率”四项提升为目

                                                                                                                                   标的GH60快保体系在广汇服务站的落地，优化了服务站现有的以汽车厂
                                                                                                                                   家主导的售后服务流程，把握核心、简化过 程，提高售后效率。

                                                                                                                                         完善了广汇汽车门店售后运营体系建设，实现集团售后管理体系精细
                                                                                                                                   化。配合公司ERP体系的推进，建立了基于底层工单、财务业务一体的售后
                                                                                                                                   运营分析体系，实现了对基础业务和重点指标的日跟进，便于总部、区域（品
                                                                                                                                   牌）、店面三级业务管理人员持续开展预算执行检核分析和同品牌对标，发

                                                                                                                                   现问题立即制定改善计划并实施、检核，真正起到业务管理PDCA的功
                                                                                                                                   能；同时确保持续发现和管控关键业务运营中的潜在管理风险。

                                                                                                                                         2018年，广汇汽车不断探索智慧门店项目的推进，更加贴近消费者，以数字化运营为用户带来更好的
                                                                                                                                   消费体验。通过提升信息管理、运营优化、数据决策、售后服务等方面的能力，以深度融合和深度连接为
                                                                                                                                   着力点，全面提升公司店面信息化发展水平。






           51   汇服务                                                                                                                                                                                                         汇服务 52





                                                                                                                                                                                                                        ????

                                                                                                                                       店面服务荣誉（广汇汽车各大区域部分优秀店面展示）
            ??ν?
                                                                                                                                           品牌                                     所获奖项                                  店面
                门店客服是高质量客服工作落地的基础。强化门店客服的日常管理，定期对客服人                                                                                                                       2018年度最佳服务业绩奖                         安徽奥祥
                                                                                                                                           奥迪
            员培训，有效提升了一线客服人员的客服水平。                                                                                                                                          2018年度最佳用户满意度奖                        河北联润美迪
                                                                                                                                                                           2018年度宝马经销商卓越表现奖                      苏州宝信
                                                                                                                                           宝马
                                                                                                                                                                           2018年度宝马最佳新能源销售奖                      北京燕德宝
                                                                                                                                           MINI                            2018年度卓越表现经销商                         烟台宝信
                 根据现实工作的需要，结合行业客服发展情况，编                                                                                                    玛莎拉蒂                            2018年度“最佳经销商-金奖”                      温州捷骏

            制完成全新的《客服运营手册》，使广汇汽车的客服工                                                                                                                                       2018年六星经销商                            北京燕豪
                                                                                                                                           沃尔沃
                                                                                                                                                                           2018年五星经销商                            大庆尊荣富沃
            作有了统一的标准，有效提升了整体的客服水准。
                                                                                                                                                                           销售五星                                  云南凯迪
                                                                                                                                           凯迪拉克
                                                                                                                                                                           售后五星                                  河北元兴行
                 2018年下半年开展了17场客服经理岗位培训，共计394
                                                                                                                                           捷豹路虎                            全国卓越经销商                               宁波天华
            家店面客服经理获得了岗位培训认证，为保障一线客服工
                                                                                                                                                                           经销商售后服务卓越运营奖                          新疆天汇华昌
                                                                                                                                           林肯
            作稳步提升打下了坚实基础。                                                                                                                                                  经销商市场营销卓越奖                            临沂富星
                                                                                                                                                                           七星级经销商                                申蓉圣飞
                                                                                                                                           上汽大众
                 广汇汽车总部客服开展区域巡查走访，全年走访了温                                                                                                                                   六星级经销商                                重庆博众
            州、宁波、深圳、四川、新疆、贵州、大连、云南、重庆                                                                                                                                      七星级经销商                                四川申蓉泓盛
                                                                                                                                           斯柯达
                                                                                                                                                                           六星级经销商                                重庆中汽西南思达
            等区域，共现场检核并辅导105家店，帮助店面找到薄弱
                                                                                                                                                                           2018年综合优秀金牌店                          乌鲁木齐华通
                                                                                                                                           一汽丰田
            环节，并给出提升建议，使相关门店客服工作得到了有效                                                                                                                                      2018年综合优秀银牌店                          石家庄新华店
            提升。                                                                                                                            广汽丰田                            2018年度全国十佳经销商                         乌鲁木齐瑞天南湖路店
                                                                                                                                                                           2018年度优秀经营奖                           新疆今世纪店
                                                                                                                                           广汽本田
                 为了进一步实现售后业务运营标准化、规范化、体系                                                                                                                                   2018年度销售突出贡献奖                         临沂翔宇
                                                                                                                                                                           2018年度优秀钻石级专营店                        成都港宏
            化的要求，确保所有门店维修管理人员持证上岗，2018年
                                                                                                                                           东风日产                            2018年度白金级优秀专营店                        遵义汇川
            总部对10个区域门店维修主管以上2423人开展了112场“售                                                                                                                                 2018年度数字营销优秀专营店                       乌鲁木齐天中

            后培训+上岗认证”培训。                                                                                                                   一汽马自达                           2018年度综合银牌店奖                          陕西唐兴
                                                                                                                                           长安马自达                           银马奖                                   广西鸿骏
                                                                                                                                           上汽通用别克                          2018年度双五星最高荣誉                         河南新纪元
                                                                                                                                           上汽通用雪佛兰                         2018年度双五星经销商                          广西弘泽
                                                                                                                                                                           2018年国产Jeep销售十强                       重庆广汇凯旋
                                                                                                                                           广汽菲克
                                                                                                                                                                           2018年营销五星经销商                          成都辰安
                                                                                                                                           北京现代                            2018年度全国优秀特约店                         河北盛文
                                                                                                                                                                           2018年度金龙奖                             乌鲁木齐捷众
                                                                                                                                           东风雪铁龙
                                                                                                                                                                           2018年度银龙奖                             四川申蓉瑞龙
                                                                                                                                           东风悦达起亚                          2018年度卓越经销商金奖                         西宁三江源店
                                                                                                                                           东风启辰                            2018年度钻石级优秀专营店                        乌鲁木齐天中
                                                                                                                                           东风本田                            2018年度黄金钥匙奖                           惠州俊峰特约店
                                                                                                                                           上汽荣威                            2018年度销售、售后双五星店面                      南昌荣威

















                                            ??






            今天的广汇汽车拥有超过 50000员工，
            每一个人都是广汇汽车最大的财富，

            我们共同的事业就是彼此的幸福。






           55   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 56









           ????????                                                                                                                                                                                 ?????????



            情况综述                                                                                                                        2018年度广汇汽车培训工作继续以“打造学习型组织”为导向，提升业务条线人员能力为主线，推动内训体
                                                                                                                                  系为核心，开展了系列培训工作，营造全员学习好氛围。
                  截至2018年12月31日，广汇汽车在岗员工50490人，新增就业2104人（注：2018年收购的店面及公司带来的

            员工）。女性员工20120人，占比39.85%；其中，女性中层以上管理人员494人，占全部员工比0.98%，占中层管                                                                成熟岗位认证项目，不断提升岗位人                                       形式多样 成绩显著
            理人员比31.77%；少数民族员工3437人，占比6.81%。                                                                                        员能力                                                        广汇汽车10大区域开展88场，形式多样的技术比

                                                                                                                                  1、开展二手车评估师认证专项培训，提升二手车                                 武和“非人”、“非财”知识竞赛；我们在厂家的技
                                                                                                                                  人员技能水平                                                 术服务类比赛中，共获得团体奖229项、个人奖326

                  39.85%                             0.98%                           6.81%                                             为了有效配合二手车业务的战略发展，积极开                              项；在政府组织的技能大赛中，我们也斩获147个奖
                                                                                                                                  展“二手车评估师认证专项培训”，提升二手车评                                 项；硕果累累，工匠辈出！
                                                                                                                                  估师技能水平，为二手车业务快速增长做好人员准
                       截至2018
                      年底，广汇                               女性中层                            少数民族                                    备；2018年度广汇汽车二手车评估师认证培训人数                                  内训体系不断完善，有效实现“知识
                       汽车女性                               以上管理                                                                    307人，考核通过率达到100%。                                      转化、传递”，培养人才
                         员工                                 人员                                                                    2、客服管理体系认证
                                                                                                                                                                                         1、 推出“总部送课到区域”项目，不断完善内训体系
                                                                                                                                       2018年9月启动，共完成354人参训，通过率
                                                                                                                                                                                            “总部送课到区域”项目是公司内训体系中一个
                                                                                                                                  100%，2019年持续开展，提升广汇汽车客户服务
                                                                                                                                                                                         重要环节，广汇汽车总部牵头，总结各业务领域精
                                                                                                                                  管理水平，为广汇汽车客户，提供更好的服务。
                                                                                                                                                                                         细化管理的实战经验，研发形成课程体系，通过培
                                                                                                                                  3、售后服务认证
            广汇汽车员工教育构成情况                                         广汇汽车员工年龄构成情况                                                                                                            训的方式教授给各层级员工，分享智慧。研发28门
                                                                                                                                       为了全面提升售后服务上岗技能，为客户提供
                                                                                                                                                                                         课程，2018年开课，参训人数5629人。
                员工学历            员工人数         占员工总人数比例                员工工龄            员工人数         占员工总人数比例
                                                                                                                                  高质量的服务；2018年，持续开展售后管理体系认
                                                                                                                                                                                         2、持续推动内训师管理，在内训体系中有效发挥作用
            研究生及以上学历              165             0.33%              10年以上             2982             5.91%                     证项目，参训人数1692人，通过率100%，进一步                                    为了推进广汇汽车培训工作全面的开展，提升
                                                                                                                                  提升售后管理水平。                                              培训师的授课技能技巧，2018年，公司内部开展内
                  本科              7762           15.37%               5-10年            9962            19.73%
                                                                                                                                  4、人力资源管理师认证
                                                                                                                                                                                         训师TTT培训，各汽车品牌内训师也到厂家接受培
                  大专             25397           50.30%               3-5年             7830            15.51%                          为打造专业高效的人力资源团队，广汇汽车人                              训和认证，目前培养内训师1760人，充足的内训师

                                                                                                                                  力资源岗位要求持证上岗，不断学习和提升专业能                                 资源，在内训体系中发挥积极作用。
                  中专              6923           13.71%               1-3年             19793           39.20%
                                                                                                                                  力，岗位持证率以每年10%递增。
               高中及以下             10243           20.29%                1年              9923            19.65%







           57   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 58








            ????ν?

                                                                                                                                       加强管理，完善制度                                              营造氛围，确保安全


                 安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据国家安全生产法律法规和政策要求，认真贯彻“安全第一、                                                                          加强对食堂食品安全管理、电器设备水电管                                    《2018年防洪防汛专项会议》《 2018年安全

            预防为主”的方针，通过健全安全管理体系、制定应急处理措施办法、编发相关制度手册、定期不定期安全                                                                        理、各类车辆的安全使用和停放管理、商品车仓                                  生产月活动》、《 2018年9月安全事故案例学

            生产检查、坚持安全生产教育培训，全面加强企业安全生产工作，保障广大员工生命和公司财产安全。                                                                          库管理、配件仓库管理、出门手续管理和油料的                                  习》、《2018年“119消防宣传月”活动》等一系
                 始终将“安全管理”置于首位，以夯实基础、细化责任、强化监管、深化隐患排查治理为目的，进一步                                                                     安全使用管理，防火防盗，确保人身安全、设备                                  列安全专项检查、教育活动的开展，强化了安全

            完善公司安全管理体系，不断提高公司整体安全管理水平。安全生产工作稳步推进，有序开展，圆满完成了                                                                        安全、财产安全。                                               生产基础工作，稳定了安全生产总体形势。

            年度安全生产事故控制指标。                                                                                                               进一步完善消防、安全管理制度，每周开展                                    采用多种形式营造良好的安全生产氛围，通

                                                                                                                                   安全生产隐患排查及治理情况跟踪，排查结果及                                  过悬挂安全生产条幅、制作安全生产板报和举办
                健全组织，强化教育                                                                                                          整改进度每周通报区域中层以上管理人员，做到                                  “119对你说”日等一系列宣传教育手段，加强了

                                                                                                                                   早发现、早治理；每季度开展安全生产大检查，通                                 安全生产法律法规和安全生产知识的传播，使安

                 公司建立健全安全生产组织架构，区域公司及各店面成立安全生产环境保护委员会，店面总经理及职能部门                                                                   过片区交叉检查和区域总部抽检全面掌握区域整                                  全生产意识深入人心。

            负责人为安全生产和环境保护第一责任人，任安全生产小组组长。销售、售后等条线负责人，任安全生产和环境                                                                      体安全生产情况。
            保护领导小组主要成员，负责落实执行本部门安全生产事宜。

                 公司员工必须接受相关的安全培训，将国家的

            安全生产法及市、区政府的安全规定、安全操作规

            程、应急预案、消防知识和消防器材使用方法作为

            安全教育的重要内容，特种作业人员（包括特种设
            备、电工、电焊、油漆、机动车驾驶等）必须接受

            相关的安全知识培训，确认合格后方可安排上岗。

                  各区域及下属各店面坚持每年不少于两次消防
            安全演习培训，确保全员均会使用消防灭火设备，

            新进员工必须通过消防培训才能入职。通过安全

            教育、观看事故案例视频等多种教育手段，全面提升员工安全意识。全年由区域统一组织的安全培训共计6场

            次，主要包括：灭火器材的使用、火灾发生时的自救、用电安全及电梯使用安全培训、员工反“三违”教育、消

            防专项培训和逃生演练。







           59   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 60







            ?ι??


            困难帮扶                                                                                                                      关爱女性员工

                                                                                                                                        广汇汽车严格遵守有关女性员工保护的法律法规，不断改善女性员工的工作环境和工作条件，落实
                 广汇汽车・汇爱互助会（简称汇爱互助会，下同）成立的宗旨是打造有社会责任感和受人尊敬的企
                                                                                                                                   女性员工孕产期、哺乳期休假规定。同时，保障女性员工和男性员工享有平等而具有竞争力的薪酬 福
            业，对内援助困难员工，对外捐助公益事业，以人为本，关爱员工，爱心互助，帮困救急。
                                                                                                                                   利，提供职业发展机会。广泛开展各项关心关爱女职工举措，充分焕发了女职工的劳动热情和创造活
                 汇爱互助会将以发扬广汇汽车员工团结一心、互帮
                                                                                                                                   力，为女职工在工作岗位施展才能、发挥半边天作用创造条件。
            互助的友爱精神，增强企业凝聚力和员工归属感，关心

            员工生活为目标，以企业组织，员工参与为原则，以爱心
            互助为纽带，凝聚公司各方力量，为在职员工及员工直系

            亲属（员工父母、子女、配偶，下同）因重大疾病或紧急、突
            发事件造成家庭经济困难、子女就学困难的提供经济援助，

            以及国家重大自然灾害的社会捐助。汇爱互助会为公司内部
            的非社会团体性组织。

                 2017年4月汇爱互助会正式成立，公司董事长李建平先
            生任第一届互助会会长，全国10个区域先后成立汇爱互助会

            分会。作为公司内部非社会团体性组织，汇爱互助会集中
            各方力量，为入会员工和家人提供帮助。汇爱互助会已成为
                                                                                                                                      丰富文体活动
            广汇汽车数以万计的员工遮风挡雨的重要平台，为企业和员
                                                                                                                                         广汇汽车注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，将员工文化活动常态
            工保驾护航。
                                                                                                                                   化、制度化。总部及各区域分别组织开展丰富多彩的文体活动。广汇汽车第一届“汇风采”文化艺术展活

              2018年广汇汽车汇爱互助会费用公示                                                                                                   动、广汇汽车第一届员工篮球赛、改革开放40周年专题文化活动为广大广汇汽车员工搭建了展示自身才艺
                                                                                                                                   的平台，增加了员工对于企业的文化归属感和集体荣誉自豪感。
             序号        区域           会员数         总额（元）   支出（元）  余额（元）                     援助人数         支出占比
              1        西北           3394         362953        249000      121033.09        41        111.16%

              2        华北           10860        1174119       544000      641467.53        50         74.97%
              3        华中           1263         146256        48000         98256           8         52.37%
              4        贵州           1206         138794        37000        101794           5         26.66%
              5        重庆           2506         271921       70003.4      203973.04        10         25.74%
              6        北区           1196         106072       31332.6        85635           9         29.54%
              7        广西           3013         312220        29000        320895           6          9.29%
              8        四川           2735         261134        116000       145708           8         44.42%

              9        陕西           4250        509601.4      171127.2     338474.2         20         33.58%
              10       江西           1752         234320         8000        110160           2          6.77%
              11  上海联合支部            1523         178929        81000         97929           5         80.65%
             合计                     33698       3696319.4    1384463.2    2265324.86        164        45.01%































                                                                                                                                                                                                 ??







                                                                                                                                                                  我们坚持用自己的努力让更多人感受到关怀和爱，

                                                                                                                                                                  积极践行可持续发展战略，

                                                                                                                                                                  承担更大的社会责任。







           63   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 64








            ?????                                                                                                                                                                                                       ????


                  报告期内，公司将开展慈善公益、参与社区共建作为履行社会责任的重要内容，在发展的同时，主动
            关注社会民生问题，积极维护民族团结，充分发挥在业务、专业、资金、人力等方面的优势，积极开展精

            准扶贫及公益活动，用爱心和实际行动回馈社会。
                  报告期内，广汇汽车动员各区域公司积极开展精准扶贫工作，公司及下属公                                                       资助金额
            司共计资助金额1,469,602元，其中现金资助590,506元，物资折款879,096元。                                1,469,602元

                  2019年，公司及下属企业将继续坚持精准扶贫政策方针，积极践行企业社会责任，主动参与社会公益
            事业，持续做好扶贫帮困、民族团结及爱心捐赠工作，树立一个有社会担当、有责任感的企业形象。


            ??????



                                  指    标                                         数量及开展情况
                一、总体情况
                1.资金                                                                59.0506
                2.物资折款                                                              87.9096
                3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                    217
                二、分项投入                                                                                                             公益序章
                1.产业发展脱贫
                1.2产业扶贫项目个数（个）                                                         3
                                                                                                                                        2014年-2018年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会，共同举办“绘彩童真”关注山区贫困儿童成长教
                1.3产业扶贫项目投入金额                                                         53.7
                1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                   217                                          育大型公益活动，先后为四川、云南、贵州、新疆、青海近60余所学校、10000余名贫困儿童送上了3大类
                2.教育脱贫
                                                                                                                                   产品，28个品种，共计135件单品的爱心包裹――小画家宝盒。
                2.1资助贫困学生投入金额                                                       18.8492
                2.2资助贫困学生人数（人）                                                        4866
                2.3改善贫困地区教育资源投入金额                                                   60.0354                                             汇通信诚租赁“绘彩童真”项目，作为
                3.健康扶贫                                                                 0.8
                                                                                                                                   公司“爱汇四海・善通天下”的年度慈善项
                4.兜底保障
                4.1帮助“三留守”人员投入金额                                                     2.081                                         目之一，立足于承担企业社会责任，关注山
                4.2帮助“三留守”人员数（人）                                                       54                                          区儿童权益，关爱山区儿童成长，希望带动
                4.3帮助贫困残疾人投入金额                                                       7.4746
                                                                                                                                   更多的人参与到教育公益事业中来，共同改
                4.4帮助贫困残疾人数（人）                                                        320
                5.社会扶贫                                                                0.62                                         善山区儿童的成长环境。
                6.其他项目
                6.1项目个数（个）                                                             2
                6.2投入金额                                                                3.4
                6.3其他项目说明                                               敬老院捐赠、艾滋病困难家庭捐赠







           65   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 66









           公益特色                                                                                                                                                                                                               爱的回声


            绘彩童真・让更多人参与公益

                                                                                                                                         一张小小的明信片，看似很薄，情谊

                                                                                                                                   却非常。这正是贫困山区孩子们精心准 备
                                                                                                                                   的明信片礼物，数以千张，每张写着不同的
                                                                                                                                   感谢、祝福话语，稚嫩的笔触流露着真情

                                                                                                                                   实意，展现山区孩子们最真挚的感谢与祝福。









                                                                                                                                                                                                                              爱的见证






                                                                                                                                    2015年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2014年度扶贫爱心奖”


                                                                                                                                    2015年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国公益节“2014年度最佳公益创新大奖”


                                                                                                                                    2016年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2015年度扶贫爱心奖”
                  2016年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会、腾讯公益开展“一点爱心・一元公益”众筹活动，号
            召全国爱心人士，关注山区儿童成长                                                                                                        2016年4月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2015中国公益节“2015年度公益传播奖”
                  2017年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会、腾讯公益开展“童心・童行”让行走了不起爱心捐步

            活动，累计收集步数超2,200,000,000步，为贫困山区孩子们筹得爱心基金200,000元                                                                         2017年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2016中国公益节“2016年度责任品牌奖”
                  2018年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会在全国近1000家4S店开展“绘梦・汇爱――行走的彩色
                                                                                                                                    2017年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2016年度突出贡献荣誉表彰”
            梦”寻找身边的爱心元素众筹活动，得到超200万人士的关注
                  汇聚广汇汽车800多家4S店、200多家合作伙伴共同参与爱心事业，每位广汇购车客户可得绘彩童真
                                                                                                                                    2018年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2017中国公益节“2017年度责任品牌奖”
            爱心车贴，将爱心传递

                  通过展会活动积极推广公益事业，在汇通信诚租赁参与的全国车展上，赠送绘彩童真爱心车主VIP服                                                                     2018年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2017年作出突出贡献奖”
            务，让每位客户在购车便捷、用车省心的同时，了解并参与公益事业
                  新媒体平台开展爱心创意活动，“绘彩童真创意贴，邀你PO出独特Style”、“绘梦・汇爱”绘画作                                                                   2019年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2018中国公益节“2018年度公益践行奖”

            品认领、“绘彩童真小咖秀，公益小咖，等你来秀”、“绘彩童真贵州行 爱心车主征集”、“寻找最美
            的天使笑容征集”“等活动，丰富多彩的系列创意活动让公益更精彩







           67   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 68








           ????



           校企合作                                                                                                                                                                                                               雇主品牌

                为不断夯实人才基础，为企业高效发展提供人才                                                                                                  广汇汽车积极进行雇主品牌建设，在不懈努力下，已初显成效。2018年广汇汽车荣获“前程无忧人力

           保障，广汇汽车持续推进广汇订单班建设，将人才优                                                                                                资源管理杰出奖”、“大街网非常雇主奖”等多项雇主品牌奖项；同时各区域也荣获了多个校外实训

           先发展战略前置到校园订单培养过程。2018年广汇汽                                                                                              基 地授牌、学校理事单位等荣誉。持续发挥雇主品牌影响力，提升优秀人才吸引力。

           车已与近百所院校建立深度合作伙伴关系，开展了多
           场以“广天地、汇新生、燃青春”为主题的校园宣讲

           会。通过校内植入内训课程，让学生提前了解广汇汽

           车企业文化，掌握岗位职责和工作技能，从而加快学
           生成长，促进角色转变，让学生为走向工作岗位做好

           充分准备。
                                                                   四川区域毛建军、汪大军分别荣获成都市人力资源
                                                                   和社会保障局、成都市财政局联合颁发的“成都市
                                                                   毛建军（新能源汽车）技能大师工作室”、“成都
                                                                   市首席技师工作室”




                                                                                                                                       大街网“2018非常雇主奖”                  广汇汽车华东大区荣获智联招聘                    广汇汽车华北大区荣获智联招聘
                                                                                                                                                                       “2018中国年度优选雇主奖”                   “2018中国年度最佳雇主奖”


























              广汇汽车订单班西安汽车科技职业学院签约仪式                                   广汇汽车订单班山东交通技师学院开班仪式                                          广汇汽车华中区域荣获 “2018安徽企业最佳雇主奖”                            广汇汽车荣获前程无忧“2019人力资源管理杰出奖”







           69   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 70








           ????



               扶贫工厂 落户和田                                                                                                              一带一路 走向世界

                2018年10月18日，广汇汽车在和田县英阿瓦提乡                                                                                               8月30日，主题为“一带一路共商共建共享”的

           艾吉克村举行5家“扶贫工厂”落户开业典礼。和                                                                                                  第六届中国―亚欧博览会在新疆国际会展中心隆重开

           田地区是新疆维吾尔自治区维护稳定和脱贫攻坚 的                                                                                                 幕。广汇集团作为新疆本土唯一一家世界500强企业

           重中之重，广汇集团牵头引进内地企业在和田 建                                                                                                  首次亮相，广汇汽车作为其旗下营收占比支柱产业协
           设“扶贫工厂”，是以实际行动坚决响应自治区党委                                                                                                 同参展。广汇汽车以“汇享车 汇生活”为主题，向

           号召，落实新疆工作总目标，助力和田脱贫攻坚战和                                                                                                 全世界展示了全球最大汽车经销商集团的风采，其中

           社会稳定，解决职业技能教育培训突出问题的重要举                                                                                                 展区内宝马新能源超跑i8吸睛无数，成为了整个展会
           措。据测算，5家工厂全部达产后，年销售收入将超过                                                                                                的焦点。这表明了广汇汽车不仅是国内最大的豪华乘

           10亿元，为地方实现税收近2亿元，直接解决就 业                                                                                                用车经销和服务集团，更会积极拥抱变化，顺应时代

           6000人以上。随着生产的不断扩大，后期将解决富余                                                                                               发展，持续引领行业发展。

           劳动力就近就业2万人。


               政企联动 服务惠民                                                                                                              激情助力 如虎添翼


                广汇汽车西南大区在重庆市公安局的指导下建立车驾管社会服务站，方便老百姓在购车后能够快 速                                                                            2018年10月，新赛季新疆广汇飞虎男篮冠名仪式

           提车、上牌，收到了消费者一致好评，同时也为 自 身经营销售带来了新的机会。为响应公安部“ 放                                                                          暨动员大会在乌鲁木齐广汇飞虎训练营隆重举行，广
           管服”（简政放权、放管结合、优化服务）的号召，激活区域警保联动工作的深度融合，为城市缓堵保畅                                                                          汇汽车以最高总价6000万元冠名新疆广汇飞虎男篮。

           护航，广汇汽车陕西区域在西安交警支队高速大队 严 苛要求和层层考验下，最终在众多竞争者中脱颖                                                                          2018-2019赛季广汇汽车将以冠名球队为契机，着力

           而出，获得西安高速大队交通事故快处快赔中心的 授权，为新一线城市人民提供最便捷、最有效、最贴                                                                          传播公司企业文化与飞虎男篮的品牌文化，推动新疆
           心的全流程专业服务。在一年一度的高考当中，广汇汽车全国各区域、各品牌门店积极组织爱心送考 ，为
                                                                                                                                   体育事业向前发展。截止报告发布，新疆广汇汽车成
           莘莘学子奔赴考场提供便捷服务。
                                                                                                                                   功进入2018-2019中国男子篮球职业联赛总决赛，将
                                                                                                                                   向队史第二个全国总冠军发起冲击。






           71   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 72









           ????



               树立环保意识，完善保障措施                                                                                                          加强督促检查，保障良好环境

                树立环保意识,始终坚持走“清洁、高效、减排”的绿色发展道路，坚持做“资源节约型、环境友好                                                                           所有危废物的处理均与有资质的危废物处置企业合作，确保危废物处理科学。在收集、暂存、运输、

           型”企业,认真履行社会责任，制定完善的环境保护措施。加强生产工艺优化和生产技术创新，并对排污系                                                                        处置危废物的容器、车辆、场地按照《危废废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）附录A和《环境保

           统进行科学、合理的规划，严格处理“三废”（废渣、废液、废物），尽最大可能减少对环境的污染。                                                                          护图形标志-固体废物贮存（处置）场》（GB15562.2）-1995所示标签粘贴危废物识别标识。
                                                                                                                                       在年终彻底清理危废物现场后，由店面行政、售后安排专人对危废物储存室进行检查，将墙面、地面、
               加强危废物管理，确保资料审核
                                                                                                                                  门口的油渍清理干净，将危废物储存桶清洗干净。重点清理地面油迹、机油桶的托盘，检查消防沙数量和
                积极响应国家环保要求，按照有关规定，委托有环保资质的第三方公司
                                                                                                                                  灭火器的有效性，擦拭危废物储存室内外的提示牌，保障2019年的危废物储存工作有序开展。
           进行污水池清掏、清运、防腐等工作；针对存在的问题积极落地整改；完成

           车间烤漆房油改电工程，售后喷漆车间增设UV光氧催化+活性碳吸附设备，                                                                                         定期进行培训，积极参与环保活动
           减少废气污染。
                                                                                                                                       2018年配合完成了中央环保督查工作，根据环保管理要求定期对单位员工进行环保管理培训，确保相
                根据环保局的要求，重点制定区域公司店面的2019年危废物数量提报审
                                                                                                                                  关人员在危废物收集、暂存的过程中合规、准确操作；定期对三废（废水、废气、噪音）进行检测，确保
           核规范，由店面行政人员根据每月现场清理的数量进行登记，并在网上完成
                                                                                                                                  符合环保管理规定。
           危废物的申报。
                                                                                                                                       公司积极参与绿色公益活动，树立起积极保护环境的良好企业形象，为改善环境做出了贡献。公司要

               建立健全制度，规范台账管理                                                                                                      求各店面自发组织、参与各类绿色公益活动，包括：“绿色出行节能减排”、“爱心植树”、“废物利用”
                                                                                                                                  等活动。店面积极承担社会责任的同时，还定期组织员工参与植树造林、义务劳动，培养员工节 约能
                建立危废物污染防治责任制度，包括：内部危废物管理制度和应对危废物污染的防治措施。建立区域
                                                                                                                                  源、爱护环境的意识。
           内部的岗位责任制度，明确区域部门和下属各门店主管人员在危废物管理工作中的岗位职责。

                建立安全操作规程，对企业产生危废物的工艺环节，要严格按照国家和地区环保管理部门的要求进
           行整改。

                建立危废物处置台账管理制度，如实记录危废物

           处置情况，危废物接收处置单位应有环保局发放的运

           输证和处置资格证。危废物处置前必须网上填写申报

           转移联单，审批通过后方可处置。另外，还定期组织
           相关人员进行应急演练和环保培训。







































                                          ??






            幸福在远方，更在脚下。

            要幸福，就要奋斗。
            我们将同您一起，

            在前进的道路上，

            共创美好出行生活。







           75   汇未来                                                                                                                                                                                                         汇未来 76








           ?????????                                                                                                                                                                            ??????????





                中国乘用车市场未来增长空间巨大                                                                                                        中国汽车后市场规模预测


                根据国家信息中心对汽车市场中长期趋势的判断，我国汽车保有量峰值将达约6.3亿辆、销售量峰值                                                                          中国汽车后市场规模在2017年为1.12万亿元人民币；预测2021年达到1.71万亿人民币，2026年将达
                为4,200万辆。                                                                                                              到2.2万亿元人民币。
                与北美成熟市场比较，中国汽车千人保有量还处于较低水平，未来增长空间巨大。




                中国乘用车销量及增速                                                                                                             中国汽车售后服务市场规模及增长




              (单位：万辆)                                                                                                                (单位：万辆)
                                                                    (%)                                                                                                                    (%)
                           15.7                     14.9
                                     9.9                                                                                              42.3                                  31.8                             市场规模将超过2.2万亿
                     7.1                    7.3                                                                                                19.6    17.8   18.0
                                                             1.4                                                                                                     9.0  17-21E CAGR: 11.2% 22,000



                                             2,121  2,438   2,472                         同比增长                                                                       8,500  11,200  17,100                 同比增长
                            1,793   1,970                                                                                                             6,610  7,800
                    1,550                                                                                                               4,690  5,610                                                       汽车售后服务市场规模（亿元）
                                                                                          中国乘用车总销量
                                                                                                                                                                                                       资料来源：根据企业公开财报、
                    2012    2013    2014    2015    2016    2017    2021E             数据来源：中国汽车工业协会                                     2012   2013   2014    2015   2016   2017   2021E  2026E        行业访谈及艾瑞统计预测模型估算






                汽车保有量                                                 中美汽车千人保有量对比                                                      2017年中美汽车售后服务产值                                       中美汽车后市场规模对比




                                                  63.000
            (单位：万辆)                                              (单位：辆)                                                                中国（亿元人民币）            美国（亿元人民币）
                                         37,337                                                                                                              注：1美元=6.8人民币
                                                                                                          中国                                                                                 美国汽车后市场总体规模远高于中国，
                                28,547                                 810      816     820               美国                                              23,800       24,700                但中国的市场增速远高于美国，两国
                       23,500                                                                                                               23,100
               21,700                                                                                                                                                   2.2倍
                                                                                                                                             3.0倍          2.8倍                              的市场规模差距正在逐渐缩小。
                                                                                                                                                                  11,200
                                                                                                      269                               7,800        8,500
                                                                                              207
                                                                    119      138     156

                                                                                                                                           2015         2016        2017
               2017     3Q18    2021E    2026E     峰值                2015    2016     2017    2021E   2026E
                                                                                                                                    资料来源：中国汽车流通协会







           77   汇未来                                                                                                                                                                                                         汇未来 78








            ??????????                                                                                                                 全球二手车市场细分                                                                      零售

                                                                                                                                    美国Manheim，二手车拍卖，年拍卖900万台，交易额500亿美金
                                                                                                                                                                                                          二手车保险                批发拍卖
              我国的汽车金融和租赁渗透率相比北美成熟                                                           美国          中国                          美国CarMax，二手车零售，年交易40万台，营收125亿美金，市                                               2020年万

              市场差距明显，提升空间巨大                                             2018年新车销           1733 万       2808 万                                                                                                    亿级二手车市
                                                                                                                                    值150亿美金；                                                                       场业务细分
              汽车融资租赁市场规模保持高速增长，渗透                                     2018年二手车销量          4100 万+      1382万+
                                                                                                                                    美国Dealer Track，二手车金融，市值40亿美金；                                         二手车金融               整备、检测、
              率逐年提升，据权威机构预测，这一趋势将                                        新车渗透率              90%          39%                                                                                                租赁                 估价等
                                                                       （租赁渗透率）            （46%）        （3.5%）                       美国Autotrader，二手车信息平台，年营收15亿美金；
              继续保持                                                                                                                                                                                                  二手车延保
                                                                        二手车渗透率              50%          15%                                                                                                         及后服务
                                                                                                                                    美国Carfax，二手车历史车况查询，年营收10亿美金



                                                                                                                                                                                                             ???????

              融资租赁                    +0.8%       +1.8%                                               +8.0%
              渗透率         +0.7%                               +2.5%       +4.0%        +5.5%
                                                                                                     3,897                                  发挥并购               抓住行业整合机遇，持续优化品牌结构
                             新增融资租赁资产规模（单位：亿元人民币）                                        +20%                                             整合优势                 挖掘新店潜力，深入融合，提升整体合
                             年复合增长率
                                                                       +30%      2,255

                                              +60%            985      1,735                                                                挖掘售后               中国汽车后市场将在政策及市场规律的双重驱动下高速增长

                                285       380       597                                                                                   增长潜力                 集团将顺应趋势，加速发展汽车后市场，提高售后服务贡献度
                                                                                             0
                                2013      2014      2015      2016      2017     2018E               2021E
                数据来源：2016年德勤对于中国汽车金融和融资租赁的分析报告   2019年艾瑞咨询中国汽车融资租赁行业研究报告
                                                                                                                                                               信用消费发展、汽车金融产品多样化及政策利好将驱动行业快速增长
                                                                                                                                            稳健发展
                                                                                                                                                               继续加强对外合作和自有金融产品创新， 保持行业领先的风险管理
                                                                                                                                          汽车租赁                 体系，稳发展汽车融资租赁业务
            ?????????

                二手车乘用车交易量                                            市场驱动力
                                                                                                                                             加速二手              优质的车源以及完整的后续服务给予集团不可复制的优势
                                                                                                                                           车业务发
                                                                                                                                                               解读政策变动方向，顺应市场发展趋势，推动二手车业务快速发展
                                                                                                                                          展
                                                                      快速增长的巨大保有量，车龄以年增0.5提
             （单位：万辆）
                                                                      升，换车周期到来                                                                                 积极探索新零售，打造更具体验性的线上线下协同发展模式
                                                       4434                                                                                 积极关注
                                                 12%                                                                                      拥抱变化
                                                                      政策促进交易和流通，促进置换式购车城                                                                       把握与新能源领域合作机会，高度关注智能汽车发展趋势
                                     25%
                                                2770                  镇化发展，汽车多元消费人群扩大
                    15%                     2271
                                         1817
                                     1397                             产品和服务保障双双改善
                                  1118                                                                                               信息反馈
                               932
                           787
              437  508  598  677
                                                                      消费观念转变
                                                                                                                                          为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的
             2012  2013  2014  2015  2016  2017 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E  2026E
                                                                                                                                     意见和建议。恳请将您的反馈意见邮件至pr@chinagrandauto.com，感谢您对广汇汽车的帮助和支持！


