
















































































                                                                                                                                                                       社会责任报告



                       上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦
                       投资者热线：86-21-24032833
                       电子邮箱：pr@chinagrandauto.com
                       网址：www.chinagrandauto.com.cn                                                                                                                    广汇汽车服务股份公司
         广汇汽车微信公众号


































                           P01                                         P03                                                                             P15                                          P27


                           报告说明                                        科学发展 追求卓越                                                                       合作共赢 创造价值                                    回馈社会 和谐发展



                                                                       公司简介                                                                            股东责任                                         带动就业
                                                                       发展历程                                                                            客户责任                                         公益事业
                                                                       销售网络及品牌                                                                         伙伴责任                                         环境保护
                                                                       企业文化
                                                                       组织架构
                                                                       责任沟通














                                                                             公司治理                                                                           权益保护
                                                                             合规经营                                                                           员工关爱
                                                                             风险管控                                                                           员工成长



                         董事长致辞                          守法合规 诚信经营                                                                       快乐工作 幸福生活                                                    意见反馈

                                   P02                                         P11                                                                             P22                                         P28









            报告说明                                                                                                                                                                                                       董事长致辞






          报告说明                                                                                                                                                                                                     董事长致辞





                                                                                                                                       2016年，世界经济复苏不及预期，不稳 定                                  深入履行自身企业社会责任一直以来都是广
                                                                                                                                 性、不确定性因素较多；国内经济转型升级正处在                                 汇汽车发展战略中的重要组成部分。我们用良好业
                   报告时间范围                                                报告发布周期
                                                                                                                                 关键阶段，结构调整阵痛还在释放，下行压力依然                                 绩回报股东、优化服务回报客户、不断发展回报员
            本报告是广汇汽车服务股份公司（以下简称“广                                 本报告为年度报告。
                                                                                                                                 较大。经历了几年的持续低迷后，2016年的中国汽                               工、践行公益回报社会，我们通过与各利益相关方
            汇汽车”、“公司”或“我们”）发布的企业
                                                                                                                                 车市场有了阶段性的恢复增长，汽车经销商力求在                                 的通力协作与积极沟通，最大程度发挥各自优势，实
            社会责任报告，报告时间范围为2016年1月1日                                      报告参考标准
                                                                                                                                 逆境中转身，完成新的突破和发展。广汇汽车在                                  现企业和社会和谐发展。我们将以“追求卓越，科
            至12月31日，部分内容数据超出上述范围。
                                                                  全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指                                         2016全年工作中，稳中有进、锐意进取，在战略布                               学发展”的企业精神为指导，“以人为本，客户至
                                                                  南》(G4)：中国社会科学院《中国企业社会责                                         局、收购发展、社会责任、品牌塑造等工作上都取                                 上”的经营理念为基础，建立管理和服务标准，无
                   报告组织范围                                         任报告编写指南( CASS-CSR3.0)》；上海证券                                    得了长足进步，同时持续进行精细化管理和业务创                                 私奉献，共享企业发展成果，成为对社会有责任感

            本报告系统披露了广汇汽车及下属公司在经                                   交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》                                           新，将客户群体的满意度提升到了一个新的 高                                  的企业，为成为最优秀的世界级汽车服务集团和最

            济、社会和环境等方面的工作绩效。                                                                                                     度，管理水平和盈利能力都再创新高。                                      优秀的国际化汽车服务品牌而不断奋斗！
                                                                                                                                       在2016年广汇汽车已经成为了全球最大的乘用
                                                                                                                                 车经销与服务集团以及全球利润最高的汽车经销集
                   报告数据说明                                                报告获取渠道
                                                                                                                                 团，同时是中国最大的豪华乘用车经销与服务集
            本报告中财务数据摘自《广汇汽车服务股份公                                  本报告以PDF电子文件形式发布，可在广汇汽车
                                                                                                                                 团、中国最大的乘用车融资租赁提供商，并位居二
            司2016年年度报告》，该财务报告经普华永道                                公司官方网站(www.chinagrandauto.com.cn)、上
                                                                                                                                 手车经销商百强排行榜榜首。广汇汽车在业务结构
            中天会计师事务所（特殊普通台伙）独立审计                                  海证券交易所网站( www.sse.com.cn)下载阅读。
                                                                                                                                 上已经日趋合理化、国际化、先进化，利润结构不
            (普华永道中天审字（2017）第10058号）。其
                                                                                                                                 断优化，销售规模日渐扩大，在产值结构以及利润
            他数据来自公司内部系统或人工整理。
                                                                                                                                 结构上均已经达到了世界先进水准。在国际国内经
                                                                                                                                 济形势并不明朗的时期，广汇汽车逆势上扬，成为
                                                                                                                                 了中国首家产值过千亿的汽车经销商集团，提振了

                                                                                                                                 中国汽车行业的信心，同时也宣布了广汇汽车的决
                                                                                                                                 心和勇气。

                                                                                                                                                                                                广汇汽车服务股份公司
                                                                                                                                                                                                        李建平董事长












                                                                                                                                                                                                                                    02
         01 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             科学发展 追求卓越                                                                                                                                                                                        科学发展 追求卓越






          公司简介                                                                                                                                                                                            广汇汽车2016年




                广汇汽车服务股份公司是全球最大的乘用车经                                    广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力
                                                                                                                                            营业收入                          归属上市公司股东净利润                               总资产
          销与服务集团、中国最大的豪华乘用车经销与服务                                  发展二手车交易代理服务业务。同时公司推出了“广

          集团、中国最大的乘用车融资租赁提供商及中国汽                                  汇认证二手车”品牌服务及“广汇二手车线上交易                                                   1354.22 亿元                           28.02 亿元                          1119.60 亿元
          车经销商中最大的二手车交易代理商。拥有行业领                                  平台”等多项创新业务，增强了公司的综合实力。                                                     44.53%                              40.97%                              47.68%
          先的业务规模、突出的创新能力，是中国乘用车经                                        依托广大的业务规模及广泛的销售网络，广汇

          销与服务行业中的领先企业。2015年6月，广汇汽                                汽车有实力为客户提供覆盖汽车服务生命周期的一
          车成功登陆A股市场，证券代码600297.SH。2016年                           站式综合服务，包括整车销售、汽车租赁及融资租

          6月，成功要约收购了香港上市公司宝信汽车集团                                  赁、二手车、维修养护、佣金代理等在内的全方位                                              归属上市公司股东的净资产                            基本每股收益                               纳税总额
          有限公司，证券代码01293.HK。                                      服务。通过综合业务组合，公司的业务及经营业绩
                                                                                                                                            235.66 亿元                          0.5096 元                            30.00 亿元
                2016年全年，公司实现营业收入约1354亿元，新                         得到稳步增长，进一步加强了公司于中国乘用车经
                                                                                                                                              12.31%                             29.37%                              28%
          车销量约82.6万台。截止2016年12月31日，建立了                            销及服务市场的领先地位，并赢得了业界的广泛认
          覆盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网                                 可。
          络，公司共经营733个营业网点，包括674个4S店                                     自成立以来，广汇汽车始终不忘使命，致力为

          面，其中超豪华品牌4S店面7个，豪华品牌4S店面                                客户、伙伴、行业创造价值，建立管理和服务标
                                                                                                                                           整车销售台次                            租赁累计发生台次                           二手车交易代理台次
          148个，中高端品牌431个，经销57个乘用车品牌，员                             准，成为行业标杆；同时，维护股东、员工、客户
          工共计约5万人。                                                权益，积极履行社会责任，成为对社会有责任感的                                                     82.49 万台                          16.58 万台                               9 万
                                                                                                                                              30.40%                             46.58%                             97.59%
                公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆盖，与                               企业。我们相信，一个企业的健康良性发展可以带
          中国主要的汽车制造商建立了长期稳固的合作关                                   动社会的进步，而整个社会的和谐发展也必将为企

          系，并与部分汽车制造商签订了战略合作协议，为                                  业和公民带来长期稳定的成长环境。展望未来，广
          公司进一步扩大经营规模提供了保障。                                       汇汽车将坚持“提供员工发展平台，提升客户满意
                广汇汽车在快速发展的乘用车融资租赁行业率                              度，建立良好厂商关系，创造长期股东价值”的经                                                    经销网点                                覆盖省市                              员工总人数

          先布局，业务快速发展，具备较高的盈利能力。依                                  营目标，实现企业和社会共赢，向“最优秀的世界                                                      733 个                               28 个                             51226 人
          托乘用车经销和售后服务平台，乘用车融资租赁业                                  级汽车服务集团”迈进，共创美好汽车生活。                                                       35.24%                                3                                47.80%

          务亦能进一步促进各业务间的协同效应。















                                                                                                                                                                                                                                    04
         03 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             科学发展 追求卓越                                                                                                                                                                                        科学发展 追求卓越






          发展历程




            2002                              2006                              2009                             2012                              2014                                       2016


            母公司新疆广汇实业投资（集团）                   6月，广汇汽车服务股份公司正式                  3月，上海广汇德太保险经纪有限                   5月，公司首度荣登中国汽车流通协会                 3月，  与SAP签订信息化建设战略合作协议：广                   5月，  2015汽车经销商集团百强榜发布广汇汽车再登
            有限责任公司进入汽车经销服务                            成立                               公司成立                             颁发的“2011年度中国汽车流通                    汇租赁成功发行“汇信―期”信托计划                          榜首
            行业                                                                                                           行业经销商集团百强榜”第一名            5月，  公司第三次获得中国汽车流通协会颁发                     5月，  广汇汽车召开498家4S店服务标准声明公开现
                                                                                                                 8月，广汇二手车线上交易平台上线；依                           的“2013年度中国汽车流通行业经销商集                     场会，郑重承诺一次修复等三项内容
                                                                                                                        托合作伙伴优势，公司在全国范                        团百强排行榜”第一名                      6月，  广汇汽车完成要约收购宝信汽车
                                                                                                                        围内启动延长保修代理服务               8月，  与阿里巴巴集团签署战略合作协议，共                     7月，  汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金
                                                                                                                                                             同打造二手车020交易平台                             融信用信息基础数据库
                                                                                                                                                   10月，与中国人保、广联赛讯签订三方战略合                      7月，  广汇汽车党委正式成立
                                                                                                                                                            作协议                               12月，广汇汽车首次发行境外美元债券
                                                                                                                                                                                              12月，广汇汽车先进企业管理系统ERP全国上线完成




















                                                                                                                            1月，  推出“广汇认证二手车”品牌服务                1月，  签约中国汽车流通协会二手车“行”认证
                                                                                                                            2月，  广汇二手车融资租赁业务上线                  2月，  ERP系统正式上线，打造汽车经销行业首个管理“灯塔”项目
                                                                                                                            4月，  广汇租赁正式启动体系外渠道业务                5月，  与汽车之家签署全面战略合作协议
                                                                                                                                                                6月，  成功登陆A股市场，6000297.SH证券简称更名为“广汇
                                                                                                                            5月，  公司蝉联中国汽车流通协会颁发
                                                                                                                                                                         汽车”，所募集配套资金60亿元全部到位
                                                                                                                                     的“2012年度中国汽车流通行业经
                                                                                                                                                                8月，  实施2015年员工持股计划
                                                                                                                                     销商集团百强排行榜”第―名
                                                                                                                                                                9月，  与天津保税区空港经济区管委会、易车公司、天津开利
                                                                                                                            6月，  广汇租赁开启面向汽车厂商的金融
                                                                                                                                                                         星空签署国内最大平行进口汽车电商总部项目；旗下全
                                                        公司相继完成了对安徽、重庆、甘肃、                                                            服务商模式                               资子公司汇通信诚资产证券化产品发行金额突破百亿
                  广汇集团相继收购整合了在新疆、广西、                    河北、宁夏、山东等地汽车经销公司                      2月，新疆广汇租赁服务有限公司               12月，广汇租赁成功发行“汇元―期”专                 12月，以不超过115亿元港币部分要约收购宝信汽车（1293.HK)：
                  河南较具规模和影响力的汽车经销公司                     的收购                                          正式成立                            项资产管理计划                             以1.38亿元购买上海爱卡6%合伙份额
                                      2003-2006                           2007-2011                                2011                                2013                                                  2015








                                                                                                                                                                                                                                    06
         05 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             科学发展 追求卓越                                                                                                                                                                                        科学发展 追求卓越




                                                                                                                                                                                                                      企业文化

         销售网络及品牌
                                                                                              733                                                                   企业愿景：

                                                                                                                                                                    成为最优秀的世界级汽车服务集团
                                                           天津：（收购）                                            家
                                                           英菲尼迪1                                                                                                    企业使命：
                                                           沃尔沃1                       覆盖全国、数量众多的服务经销商
                                                           捷豹路虎2                                                                                                    建立管理和服务标准，成为行业标杆；成为对社会有责任感的企业
                                                           宝马1
                                                           山西：
                                                           一汽奥迪1（收购）                                                                                                工作作风：
                                                           奔驰1（新建）
                                                                                                                                                                    认真、用心、激情、信念、决心
                                                       陕西：（收购）
                                                       通用凯迪拉克1
                                                       上汽大众1                                     黑龙江：（收购）
                                                       捷豹路虎1                                     沃尔沃3                                                               价 值 观：
                                                       东风悦达起亚2                                   克莱斯勒1
                                                       东风本田1                                     捷豹路虎3                                                              以人为本、专业执着、高效创新、绩效导向、无私奉献、共享企业发展成果
                                                       宝马3
          新疆：                                       宁夏：（新建）                                            内蒙古：
          长安马自达1（新建）                                林肯1                                                奔驰1（收购）
          一汽丰田1（新建）                                                                             辽宁:（收购） 一汽奥迪1 （新建）                                                  企业精神：
          一汽奥迪2 （新建）                                                                            沃尔沃6   广汽丰田1 （新建）
          上汽荣威1 （新建）                                                                            克莱斯勒4                                                               追求卓越 科学发展
          东风日产2（新建）                                                                     北京：（收购） 捷豹路虎6
          保时捷1（收购）                                                               河北：（收购） 宝马3    宝马2
          宝马2（收购）                                                                       沃尔沃1
          林肯1（新建）                                                                保时捷1   捷豹路虎1                                                                       经营理念：
                                                                                 宝马1
          一汽奔腾1（关闭）                                                                                山东
          甘肃：                                                                                      一汽丰田1（收购）1（关闭）                                                   以人为本 客户至上
          长城汽车1（收购）   青海：                                                                  江苏：（收购）  一汽奥迪2（新建）
          一汽丰田1（新建）   一汽大众2 （收购）                                                           通用凯迪拉克1  捷豹路虎2（收购）                                                       经营目标：
          一汽奥迪1（新建）   东风悦达起亚1 （收购）                                               上海        劳斯莱斯1   广汽本田2（收购）
          通用雪佛兰1（收购）  东风悦达起亚1（关闭）                                                          捷豹路虎2   东风悦达起亚3（收购2+新建1）                                                 提供员工发展平台；提升客户满意度；建立良好的厂商关系；创造长期
          通用别克1（收购）   雷诺1（关闭）                                                     一汽丰田1（收购）  广汽本田1  宝马2（收购）
          东风日产启辰1（新建）  长安福特1（关闭）                                                  一汽大众1（收购）  宝马5   广汽本田1（关闭）                                                        的股东价值
                                                                                  一汽奥迪2（收购）
          北京现代1（收购）                                                               通用雪佛兰1（收购）       通用别克1（关闭）
          东风本田1（关闭）       四川：                                                     通用别克2（收购）
          上汽大众2（关闭）       长安马自达1（收购）                                              进口大众1（新建）
          一汽丰田1（关闭）       沃尔沃1（新建）    湖南：（收购）                                     捷豹路虎4（收购）                                                                                                                           组织架构
                          通用雪佛兰2（收购）  一汽奥迪1                                       广汽丰田4（收购）
                          通用凯迪拉克2（收购）  捷豹路虎1                                      玛莎拉蒂1（收购）
                          通用别克3（收购）   广汽丰田2  云南：（收购）                              北京现代1（收购）
                          上汽大众1（收购）   奔驰1   英菲尼迪1                                 宝马3（收购）
                          捷豹路虎1（收购）         通用雪佛兰2                                GMC2（收购）
                          东风日产2（收购）         通用凯迪拉克1  贵州：（收购）                                                                                                                             股东大会
                          北京现代2（收购）         通用别克3   东风悦达起亚1                                  浙江：（收购）                                                 战略与投资委员会
                          一汽丰田1（关闭）         上汽大众1   通用别克2                                    沃尔沃1                                                                                                             监事会
                                                                                             捷豹路虎2
                                            捷豹路虎2  广西                                        法拉利&玛莎拉蒂2
                                                   一汽大众1 （新建）  广东：（收购）                       玛莎拉蒂2                                                    审计委员会                               董事会
                                                   东风日产启辰1 （新建） 一汽丰田1                        宝马5
                                                   东风日产启辰（关闭）  一汽奥迪2                                 安徽：
                                                                                      江西：（收购）        一汽丰田1（新建）                                        提名委员会                                                  董事会秘书
                                                              捷豹路虎2
                                                              广汽丰田6                   一汽丰田2（收购）
          市场占有率高      低                                       东风本田2                   一汽大众1（新建）
                                                              奔驰1                     通用别克2（收购）2（关闭）                                                 薪酬与考核委员会
                                                              北京现代1       河南：         通用雪佛兰1（收购）1（关闭）
                                                              宝马1         奔驰1（新建）     上汽荣威3（收购）                                                                                           董事长
                                                                                      上海汽车1（关闭）
                                                                                                                                                                                           总裁
                                                                                                                                               副总裁        副总裁         副总裁         副总裁       总裁助理
                          奔驰        奥迪      沃尔沃      宝马     劳斯莱斯      宾利      玛莎拉蒂      捷豹路虎      保时捷   阿尔法・罗密欧
                                                                                                                                                               金融与租赁部                              运营与品牌管理部    人力行政部
                                                                                                                                 风险控制与审计部
                         进口大众      林肯          别克        一汽大众     一汽丰田      东风日产      雪佛兰         北京现代        东风本田     上海大众
                                                                                                                                                                二手车部                                                 华北大区       广西区域
                                                                                                                                         资金管理部      财务部
                                                                                                                                                                                                   公关部
                                                                                                                                                                                                                     华中区域       四川区域
                          斯柯达    东风悦达起亚    广汽丰田车    广汽本田    东风标致     长安福特    一汽马自达     东风雪铁龙     进口现代    上海汽车                            投资发展部     资产管理部
                                                                                                                                                                                                   法务部               陕西区域       北区区域
                                                                                                                                                                                                                     江西区域       贵州区域
                                                                                                                                              信息技术部
                         广汽菲亚特    长安马自达    一汽奔腾      雷诺      启辰      长安轿车      宝骏       长城汽车       中华    广汽传祺
                                                                                                                                                                      重庆区域       西北大区                                     华东大区
                                                                                                  注：以上为部分销售品牌
                                                                                                                                                                                                                                    08
         07 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             科学发展 追求卓越                                                                                                                                                                                        科学发展 追求卓越







         责任沟通                                                                                                                                                                                                               社会认可



            社会责任模型


                                                                                                                                                                             2016年11月
           企业愿景                                                            价值观
                                                                                                                                                          被中国汽车流通行业年会授予“企业品牌最具影响力奖”
           成为最优秀的世界级汽车服务集团                           政府     投资者     员工      伙伴      客户       社区  以人为本、专业执着、高效创新、绩效
                                                                           导向、无私奉献、共享企业发展成果




                                                                                                                                                                             2016年11月

                                                                                                                                                      公司董事长李建平先生被中国汽车流通协会授予“风云人物奖”
            利益相关方沟通


                  企业的发展离不开利益相关方的参与和支持，深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的沟
            通，将相关诉求转化为公司可持续发展的行动目标和方案，切实加强自身能力建设，井通过各种渠道和途径，向
                                                                                                                                                                             2016年11月
            利益相关方传播公司责任理念及具体行动，努力满足各方合理期望与诉求。
                                                                                                                                                           广汇二手车荣登中国二手车经销商百强企业排行榜榜首


                  守法台规、推动发展                                             遵守法律法规、依法纳税、带动就业、推

           政府     [合法经营、诚信经营、经济促进]                                      动行业发展
                                                                                                                                                                             2016年11月
                  投身公益、服务社区                                             投身公益活动、安全生产制度建设与管理、
                                                                                                                                                            “广汇汽车ERP项目”荣获CSUA2016年度金龙腾飞奖
           社区     [社会公益、安全生产、绿色经营]                                      节能环保、绿色办公

                  持续回报、信息透明                                       回应与沟通渠道  稳健经营、完善治理、内审内控加强、定

          投资者     [业绩增长、公司治理、股东权益保护]                                    期汇报
                                                                                                                                                                             2016年7月
                  服务优质、产品保障                                             以客户需求为导向、对于产品质量及服务
                                                                                                                                                     汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金融信用信息基础数据库
           客户     [客户满意、客户权益、品质保障、创新发展]                                 品质进行保证、客户权益保护、创造价值

                  快乐工作、快乐生活                                             合理的薪酬福利体系、员工沟通渠道、员

           员工     [员工权益保护、员工关爱、员工成长]                                    工关爱与帮扶、员工培训与提升
                                                                                                                                                                              2016年5月
                  互利共赢、共同发展                                             公开透明的商业原则和流程、规范管理、
                                                                                                                                                              汽车经销商集团百强榜发布 广汇汽车再登榜首
           伙伴     [战略合作、公平竞争、阳光采购、供应链管理]                                履行合同及协议







                                                                                                                                                                                                                                    10
         09 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             守法合规 诚信经营                                                                                                                                                                                        守法合规 诚信经营







         公司治理公司治理                                                                                                                三会基本情况


                广汇汽车严格按照《公司法》、《证券法》等
                                                                    监事会：                                                            1        公司召开年度股东大会1次                                  4         公司监事会召开4次会议
          国家法律、法规，结合公司实际情况，制定和完善
                                                                    监事会主席：李文强先生
          了《公司章程》等一系列治理文件，建立健全公
                                                                    监事：罗桂友先生
          司法人治理结构和公司各项内部管理制度，股东大
                                                                    职工监事：侯灵昌先生                                                    15                                                     96          股东大会审议议案22项、董事会审
          会、董事会、监事会和经营管理层各司其职，内部                                                                                                             公司召开董事会会议15次                                            议议案54项、监事会审议议案20项
          组织架构科学规范，推动公司的持续健康发展，保
                                                                    经营管理层：
          障投资者的合法权益。
                                                                    总裁：王新明先生
                广汇汽车第六届董事会目前由9名董事组成，其
                                                                    副总裁：唐永g先生、卢翱先生、周育先生、                                                                                                                               合规经营
          中独立董事3名。董事会下设战略与投资委员会、审
                                                                    马赴江先生
          计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个                                                                                                依法纳税
                                                                    财务总监：卢翱先生
          专门委员会，董事会专门委员会在公司战略目标制
                                                                    董事会秘书：许星女士                                                        依法纳税是企业回馈社会发展、履行社会责任                              加强税务风险管理体系建设，持续关注政府税收
          定、内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善
                                                                                                                                的基本义务。随着业务的不断扩展、赢利能力的不                                  法规政策更新，定期发布《税务政策解读及 通
          等重要经营管理决策过程中，认真履行职责、科学
                                                                    战略与投资委员会：                                                   断提升，广汇汽车为国家创造的税收逐年增加，自                                  告》。本年度广汇汽车上缴税收30亿元，较上年度
          决策，发挥了十分重要的作用。
                                                                    主席：李建平先生                                                    成立至今累计纳税超过140亿元。2016年，广汇汽车                              增长26%。
                公司第六届监事会由3名监事组成，其中职工
                                                                    委员：王新明先生、孔令江先生
          监事1人。监事会根据有关法律法规、《公司章程》
                                                                                                                                140亿元                                                   30 亿元
          的规定行使监督权，对公司董事及经营管理层执行                                                                                                                 自成立至今累计纳税                                                 本年度广汇汽车上缴税
                                                                    审计委员会：
          公司职务的行为实行监督，保障股东利益、公司利
                                                                    主席：梁永明先生
          益和员工的利益不受侵犯
                                                                    委员：薛维东先生、程晓鸣先生




                                                                    提名委员会：
                                                                    主席：沈进军先生
            董事会：
                                                                    委员：李建平先生、程晓鸣先生
            董事长：李建平先生
            独立董事：沈进军先生、程晓鸣先生、
            梁永明先生                                                   薪酬与考核委员会：

            董事：王新明先生、唐永g先生、孔令江先生、                                   主席：程晓鸣先生
            薛维东先生、尚勇先生                                              委员：王新明先生、梁永明先生






                                                                                                                                                                                                                                    12
         11 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             守法合规 诚信经营                                                                                                                                                                                        守法合规 诚信经营







         反腐倡廉                                                                                                                    风险管控模型简介

                广汇汽车严守商业道德，开展公平竞争，诚信

          于股东、诚信于社会，从多方面入手，坚决反对商                                                                                                     督导
                                                                       倡导诚信正直                 管理层对腐败的
          业贿赂等不端行为。                                                     的企业文化                 持续监督应融入                                                                董事会和审计委员会
                                                                                              到日常的控制活
                                                                                                   动中
                                                                                                                                  设计执行                                                                                    支持协同
                                                                                  腐败防范机制
                                                                                                                                                                         总裁班子
                                                                                               法务部专责腐
                                                                       评估腐败风                 败举报、调查、报
                                                                      险并建立具体                告和处理建议，并接
                                                                       的控制机制                受来自审计委员会和                                                                                                                       各级财
                                                                                               董事会的监督                                                                         区域总经理/管店总                                     务负责
                                                                                                                                                                                                                              人
                                                                                                                                          总部
                                                                                                                                          条线
                公司设置诚信邮箱( cgachengxin@chinagrandauto.com)作为诚信监督渠道。员工或外部人员如发现任何潜在不                                                         负责                                      店面总经理                                      内控
          符合诚信原则的行为，均可向该邮箱提交意见和建议。针对实名举报的腐败行为，公司将成立调查小组进行专项                                                                               人和         区域                                                                      条线
                                                                                                                                          控制         条线
          调查。
                                                                                                                                          执行         负责
                                                                                                                                           人         人和                         店面条线负责人                                     区域内
                                                                                                                                                     控制                                                                      控部

         风险管控                                                                                                                                        执行
                                                                                                                                                      人

                                                                                                                                                                                店面控制执行人
                2016年，广汇汽车按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部
          控制合规体系进行了持续优化和完善。同时，公司在合规要求的基础上，强化了七大核心业务流程（整车、集
          采、服务备件、人力、二手车、财务、资金）的内控体系，为公司进一步提升核心业务的运营效率打下坚实的
                                                                                                                                     监督
          基础。
                                                                                                                                                                       审计条线
                根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制

          重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司聘请的内控审计机构普华永
          道中天会计师事务所（特殊普通台伙），对2016年度公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并
          出具了标准内部控制审计报告。报告详细情况可在上海证券交易所网站( www.sse.com.cn)或广汇汽车公司网

          站( www.chinagrandauto.com.cn)下裁并查询。






                                                                                                                                                                                                                                    14
         13 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             合作共赢 创造价值                                                                                                                                                                                        合作共赢 创造价值






         股东责任                                                                                                                   投资者关系



                上市以来，广汇汽车不断提升经营业绩、持续规范公司治理、认真履行信息披露义务、加强与投资者沟                                                                         为了切实维护投资者合法权益，2016年广汇汽                            业的认同。按照公司《投资者关系管理制度》的有
          通、保护中小投资者利益，全心全意为股东创造最大化的价值。                                                                                          车开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对                                  关规定，全年公司共接待70余家投资机构、1100余

                                                                                                      1354.00                   公司的了解，为投资者做出理性的投资决策提供支                                  人次来访，接听投资者沟通专线670余个，处理投
            2009-2016年整车销量（单位：万辆）                                                                                               持，实现公司价值最大化和股东利益最大化。                                    资者邮件300余封。此外，公司坚持多方位开展
            2009-2016年营业收入（单位：亿元）                                                                                                     报告期内，公司充分利用路演、接待机构来                               投资者沟通工作，借助上海证券交易所推出的“上
                                                                                          937.00
                                                                                                                                访、参加投资者策略会等方式增进与投资者的沟通                                  证E互动”投资者关系平台．及时解答中小投资者
                                                                840.64       863.57
                                                   726.20                                                                       和交流，并主动邀请多位机构投资者、中小投资者                                  提问，帮助中小投资者更好了解公司。
                                       592.54
                          433.43                                                                                                及分析师参观公司及经销商门店，提高投资者对企


             263.52                                              54.6         57.2        63.3         82.4


              19.8         29.8        38..3        48.4                                                                                                                                                               客户责任

              2009        2010         2011        2012          2013        2014         2015        2016
                                                                                                                                      随着汽车产业的价值链不断延伸，汽车服务的增值能力和潜力开始大大提升，根据客户需求不断延伸。基于
                                                                                                                                此，广汇汽车以客户需求为导向，不仅为客户提供了覆盖汽车服务生命周期的一站式综合服务，更将客户需求植

         信息披露                                                                                                                   入汽车服务流程中，满足客户的现实需求和潜在需求，实现客户价值最大化。

                认真履行信息披露义务，确保信息披露真实、透                                                                                           传统业务
          明是公司履行社会责任的具体表现。广汇汽车严

          格按照信息披露的规定，真实、准确、完整、及
                                                                                                                                                          覆盖汽车生命周期的一站式综合服务
          时、公平地做好信息披露工作，使投资者及时掌

          握公司经营情况和重大事项，做到实事求是，不浮                                                                                                      整车销售                            售后服务                              更新换代
          夸、不误导。
                                                                                                                                        买车                       维修           金融保险代理
                报告期内，广汇汽车完成了4期定期报告和105

          个临时公告的披露，其中包括：股东大会、董事                                  4 期
                                                                           定期报告                                                                                                                           二手车
          会、监事会会议决议公告，董事会临时公告，关联
                                                                                                                                      融资租赁                       养护              延保
          交易公告，重大资产重组公告，对外投资公告，重
          大合同公告，股权质押公告等。2016年公司总结了上                              105 个                                                                                                                                             广汇汽车
                                                                                 临时公告的披露
          市以来信息披露的经验，优化制定了公告文稿审核
                                                                                                                                                                                                        “互联网+”的生态系统服务
          流程，保证公告文稿零缺陷，提高信息披露质量。






                                                                                                                                                                                                                                    16
         15 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             合作共赢 创造价值                                                                                                                                                                                        合作共赢 创造价值






                2016年6月27日，宝信汽车正式加入广汇汽车的大家庭。在这一年我们还相继收购了大连尊荣、深圳鹏峰、云                                                              二手车业务

          南中致远、四川港宏等优质资产，完成共计176家4S店及4家小股权收购。2016年广汇汽车并购重组项目全国布局
                                                                                                                                      二手车代理交易台数稳步增长
          基本完成，指导战略已经由“中西部、中高端”的前期规划，转而发展到由西到东，从北向南的全国全品牌覆盖
                                                                                                                                在2012年二手车业务正式启动，2016年二手车代理交易量近十万台，年复合增长率48%。
          阶段。
                                                                                                                                搭建线上线下一体化平台                                                                            10 万台
            4S店        2012-2016年经销商门店数量（单位：家）                           2016年新增经销商门店数量（单位：家）                                                                                                                           2016年二手车代理交易量
            经销商门店                                                                                                               2014年8月，广汇汽车与阿里巴巴签署战略合作协议，依托阿里巴巴线上电商网站和广
                                                733                                    471                                      汇汽车线下网点，共建全国性二手车O2O一体化交易服务平台。
              470      494      482     542    674                                                                              首屈一指的行业能力和优势：
             393     405      400     498                               175
                                                                                                                                   大量高保障的新旧置换和售后回购车源
                                                                                                       28                          从入口到出口的全面专业服务能力：检测、评估、收车、寄售、整备、认证、零

             2012     2013    2014     2015    2016                 豪华、超豪华            中高端             其他                           售、拍卖、保险、延保、金融、交车、过户、物流、后服务等
                                                                                                                                   全国性网点所带来的跨地域流通、交验车、物流和电商O2O平台支持能力
          融资租赁业务                                                                                                                   遍布20个省的标准化多功能二手车交易服务中心                                                              20 个省


                汇通信诚租赁有限公司（原广汇租赁）是中国排名领先的乘用车销售商――广汇汽车服务股份公司（股票代                                                                    4S店为基础的技术、规范、诚信保障                                                                   二手车交易服务中心
          码600297）的全资子公司，注册资金超20亿元，资产证券化产品累计发行金额超170亿元。自2011年成立以来，为超                                                               厂商二手车品牌和政策支持

          50万客户提供了超400亿元的购车融资租赁服务，并为超10万客户提供了二手车融资租赁服务。目前业务覆盖全
          国30个省、市、自治区，展业城市超200个，合作经销商超700家，合作商超300家，大型二手车商超300家。连续2年荣
          获中国汽车流通协会“汽车金融服务创新奖”，连续3年荣获中国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”。                                                                          广汇二手车线上竞价平台

                                                                                                                                      广汇二手车线上竞价平台（u.cgacar.com）于2012年8月创立启动，拥有直观
                                            简便快捷                                   首付低利息低                                       车源信息展示平台以及先进的竞价系统。2016年广汇二手车线上竞价平台发起竞                                                  10 万台
                                                           两证一卡                                       高端融
                                                                                                                                                                                                                        二手车线上竞价平台
                                                                                                                                拍车辆近10万台，成交近3万台，累计竞价场次超千场次。

                                            极速完成
             汇                                             小时融                    可灵活设置尾款
             购                                                                                        气球融
             产                          超低首付融资期限灵活
             品                                             精英融                                                                        广汇二手车帮卖服务

             方                                                                      融资范围广                                             采用国内领先的车辆检测评级标准，安排资深检测师评估车辆，准确地反映
             案                           融资期长可融可贷                                                     增值融
                                                                                                                                车况，并通过网络竞拍方式，邀请全国近4000家优质二手车经销商参与竞拍，利
                                                           开心融（二手车）
                                                                                                                                用广汇网络竞拍平台共同竞价，让您有机会以最高的价格成交。广汇二手车还提供

                                         新车、二手车均可                                让固定资产流出RMB                                     包括：车辆交割、车款支付、车辆过户手续办理等，让您轻松享受一站式服务。
                                                           优质融                                        售后回租





                                                                                                                                                                                                                                    18
         17 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             合作共赢 创造价值                                                                                                                                                                                        合作共赢 创造价值




                                                                                                                                                                                                                      伙伴责任
               广汇认证二手车服务                                                                   诚信为本         专业保障                     打造鱼水共融的厂商关系

               涵盖了广汇二手车完整的业务流程，包括车辆寄售、网络竞价、置换、检测                                                  便捷服务                          经过不断发展，广汇汽车已成为中国主要汽车制造商的重要业务合作伙伴，建立了长期、良好、稳固的合作关系。

         评估认证、整备、车辆增值、售后质保、备件供应等各类服务业务。
               以我严苛，为您信赖！“广汇认证二手车”服务品牌于2013年1月正式启动，享

         有全国3个月或5000公里质量保障。“广汇认证二手车”的质量保证承诺源于
         广汇二手车专属的8大品质保证及10大服务承诺。每台车经过108项检测体系认
                                                                                                                                        沃尔沃                         大众                         宝马                         奔驰
         证同时通过二手车整备翻新。以提升车辆整体美观程度，恢复原有使用性能，提
         高车辆的保值率。
                                                                           检测评          车辆           整备                          最佳合作经销商集团                       功勋投资人                      卓越经销商                     最佳经销商
                                                                           估认证          增值
                                                                     网络           备件          售后           置换
                                                                     竞价           供应          质保
         积极探索不断创新 为客户提供增值服务

               广汇汽车在稳定各项业务发展的基础上，开创新模式、开发新产品、适应新常态、培育新生态，通过积极探
                                                                                                                                         奥迪                       凯迪拉克                       通用别克                        雪佛兰
          索不断创新为客户提供增值服务，借助各类信息技术手段以及大数据挖掘，提升客户体验，实现广汇汽车服务与
          车生活的无缝融合。                                                                                                                  最佳经销商                       销售五星级                   销售及售后双五星                     销售五星级




                   售后服务创新：
          GH60快保：通过建立“预约标准、套餐标准、设施标准、人员标准、作
          业标准、时间标准、价格标准”的7个标准，实现保养业务“作业品质统
                                                                                                                                       一汽丰田                         本田                       北京现代                      东风悦达起亚
          一化、作业时间固定化、客户体验目视化”。快速响应客户需求、减少客
          户等待时间、提供更加专业的保养服务，进一步提高客户满意度。                                                                                              优秀金牌店面                  优秀服务满意度奖                    最佳客户信赖讲                       功勋投资人

          钣喷标准化：通过广汇汽车钣喷标准化实施手册”的实施，从人员、流程、硬件、软件四个方面对钣喷作业标

          准化和规范化，提升钣喷工作效率和作业品质，为客户提供更加高效、优质的服务。

          基础保养卡：客户可以按较低价格购买保养服务套餐，并在购买产品时就明确每次定期保养所需检测/更换的项
          目，满足客户对保养价格和内容的透明度需求及便利性需求。

                                                                                                                                 构建互利供应的供应商关系
                   信息化建设创新：
                2016年广汇汽车信息化部署圆满收官，最先进的企业管理ERP系统在原有店面的整体上线，为实现管理流程                                                                    广汇汽车不断完善供应链体系，通过集中化、规模化、系统化的采购模式，整合采购资源、降低采购成本，进
          精细化、数据更新实时化、内部控制系统化、精品采购集约化、并购整合高效化创造了技术条件，实现了信息化                                                                     ―步提高客户满意度。同时，改进流程及制度、创新采销模式，打造公平、透明、良性竞争的采购平台，建立

          建设跨越式发展。                                                                                                              廉洁诚信合作的机制，构筑双方健康、稳定、共赢的发展格局。





                                                                                                                                                                                                                                    20
         19 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             合作共赢 创造价值                                                                                                                                                                                       快乐工作 幸福生活





                                                                                                                                                                                                                                 概述
         共同进步


                不断改进流程：                                                                                                               截至2016年底，广汇汽车在岗员工51226人，新增就业13711人。女性员工18132人，占比38.6% ；其中，女性中

                持续对采购流程及制度进行梳理和完善，为供应商提供公平有效的竞争环境，遇到问题时有制度可依据、有                                                                 层以上管理人员716人，占比3.95%，少数民族员工4689 人，占比9.98%。
          人员可询问、有方法可解决。
                                                                                                                                            38.6%                              3.95%                          9.98%
                不断优化平台：
                                                                                                                                               截至2016                             女性中层
                借力供应商管理系统（SRM：Supplier Relationship Management），为集中采购平台提供系统支持。将流程                                                              年底，广汇                              以上管理                           少数民族
                                                                                                                                               汽车女性                                 人员
                                                                                                                                                 员工
          优化的成果固化到系统，包括：供应商注册平台、系统招投标、合同管理、绩效考核、公告与互动、投诉与索
          赔。供应商管理系统形成集采中心、门店、供应商―体化的管理，大幅增进采购职能效率和管理能力。

                                                                                                                                    员工学历            员工人数        占员工总人数比例                   员工工龄            员工人数        占员工总人数比例
                不断深化协作：
                通过整合各方面采购需求和资源，积极发掘供应商竞争优势，与合作伙伴共同在采购模式、产品开发、市                                                                  研究生及以上学历              173            0.4%                  10年以上             1888            4.0%

          场活动、供应链过程、售后服务等多个环节实现创新共赢。                                                                                                  本科             6950            14.8%                  5-10年            8656           18.4%

                                                                                                                                      大专             22816           48.6%                  3-5年             7132           15.2%

                                                                                                                                      中专             6624            14.1%                  1-3年            12128           25.8%
         商业文明
                                                                                                                                   高中及以下             10426           22.2%                   1年             17185           36.6%
                管理层评估腐败风险并建立具体的控制机制，对腐败的持续监督应融入到日常的控制活动中。法务部专责
                                                                                                                                               广汇汽车员工教育构成情况                                            广汇汽车员工年龄构成情况
          腐败举报、调查、报告和处理建议，并接受来自审计委员会和董事会的监督。
          严格恪守商业道德：

          集采中心起草发布的《采购手册》和《供应商手册》明确了广汇汽车商业道德规范，要求全体员工和供应商伙                                                                                                                                                            权益保护
          伴共同遵守，包括但不限于：
                                                                                                                                      广汇汽车及下属公司严格遵守国家劳动法律法规和企业所在地政策要求，尊重并保护员工合法权益，保障
                                                                                                                                员工工资、社会保险、各项福利待遇全面落实。截至2016年底，在平等协商的基础上，公司与建立正式劳动关
                                                                                                                                系的在职员工劳动合同签订率为100%。依法为员工缴纳各项社会保险及住房公积金，员工可享受法定休假日及

                                                                                                                                公休日、年假、婚假、生育假（含产前检查、产假、哺乳、陪护假等）、丧假等法定福利。
                                                                                                                                      在薪酬制度设计中，公司关注一线基层员工收入，充分考虑到员工的岗位、绩效、驻外等相关情况，制订
           采购项目招投            集采中心与供            供应商对《供
           标过程中，参            应商签订的合            应商手册》及                                                                           了科学台理的薪酬体系，员工劳动报酬按照薪酬体系严格执行。在
           标人签署反商            同条款中，包            广汇汽车商业                                                                           病假等情况下，员工报酬均不低于当地最低标准。此外还制订执行
           业贿赂行为的            括商业行为规            道德规范的书
           声明                范和诚信公平            面签收                                                                              了与公司业绩紧密挂钩的奖励分配机制，真正实现企业利益全员共享。
                     1       交易条款      2                3                                                                             公司以人为本民主管理。对涉及员工切身利益的规章制度和重

                                                                                                                                大事项进行制订、修改时，及时向员工广泛征询意见，构建和谐稳
                                                                                                                                定的劳动关系。定期举办员工代表座谈会，面对面、心贴心倾听员

                                                                                                                                工意见。

                                                                                                                                                                                                                                    22
         21 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             快乐工作 幸福生活                                                                                                                                                                                       快乐工作 幸福生活






         员工关爱                                                                                                                              优化工作环境


                                                                                                                                    2016年，广汇汽车通过开展系列员工活动，为
                关爱员工是构建和谐企业的核心所在。2016年广汇汽车及下属公司积极开展关爱员工活动，让员工切身体会
                                                                                                                                    员工创造相互交流、相互沟通、相互了解的机会，
          到企业的温暖，提升员工归属感，建立企业和员工亲密关系，同心协力共同发展。
                                                                                                                                    搭建良好、和谐的工作环境和氛围。同时严格要
           帮扶困难员工                                                                                                                   求下属公司改善工作环境，加强劳动保护措施，

                                                                                                                                    提供整洁有序、安全规范的作业环境。
               救助困难员工                走访慰问困难员工家庭                 帮助困难员工子女入学                    救助患病员工
                  52  人次                     72  人次                      3 人次                     41 人次

             金额 275380      元          金额 32580     元               金额 600   元              金额 741874     元


               广汇汽车及下属公司建立各类员工互助基金、救助基金、关爱基金及帮扶机制，对家庭困难员工开展专项援

         助活动，减轻困难员工生活负担。



                    关注身心健康                                                  丰富文体活动                                                         重视职业安全                                                  关爱女性员工

             广汇汽车关注员工身心健康，始终致力于为                                     广汇汽车注重平衡员工的工作和生活，倡导                                            安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据                                    广汇汽车严格遵守有关女性员工保护的法律

             员工提供舒适健康的工作场所。各区域均制                                     有效的工作方式和健康的生活理念，将员工                                            国家安全生产法律法规和政策要求，认真贯                                    法规，不断改善女性员工的工作环境和工作
             定了健康管理规定，每年为员工提供健康体                                     文化活动常态化、制度化。总部及各区域分                                            彻“安全第一、预防为主”的方针，通过健                                    条件，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规
             检，定期开展职业健康及安全知识讲座。除                                     别组织开展丰富多彩的文体活动。                                                全安全管理体系、制定应急处理措施办法、                                    定。同时，保障女性员工和男性员工享有平

             此之外，还为每位员工购买额外的商业医疗                                                                                                    编发相关制度手册、定期不定期安全生产检                                    等而具有竞争力的薪酬福利，提供职业发展
             保险，解决员工看病的后顾之优，真正为员                                                                                                    查、坚持安全生产教育培训，全面加强企业                                    机会。
             工的健康保驾护航。                                                                                                              安全生产工作，保障广大员工生命和公司财

                                                                                                                                    产安全。























                                                                                                                                                                                                                                    24
         23 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report









             快乐工作 幸福生活                                                                                                                                                                                       快乐工作 幸福生活






         员工成长                                                                                                                   人才培养


                广汇汽车坚持与员工共同成长，重视员工职业发展和人才培养。2016年，广汇汽车全年参与培训的员工人数                                                                     2016年度培训工作以“打造学习型组织”为导向，提升业务条线人员能力为主线，推动内训体系为核心，开

          覆盖率超95%．其中内部培训15327次，外部培训7828次。                                                                                       展了系列培训工作。


         职业发展                                                                                                                        开展二手车评估师认证专项培训，提升二手车人员技能
                                                                                                                                水平，有效配合二手车业务的战略发展需求
                广汇汽车以“员工多元化发展通道”为依托，持续提升广汇汽车管理（L）、技术（T）及业务（S）三条人才
                                                                                                                                     2016年度广汇汽车二手车评估师认证培训共计635名学
          梯队建设，为全体广汇汽车人提供职业发展的平台。
                                                                                                                                员，考证人数559人，考核通过率达到100%；该项工作的开展
                                                                                                                                有利于提升二手车评估师技能水平，为2017年二手车业务快速

                                                                                                                                增长做好人员准备。


                                                                                                                                      持续推动内训师体系，打造“学习型组织”，加快公司

                                                                                                                                内部培训体系搭建，盘活和高效运用公司内部培训人才资源
                                                                                                                                       2015年8月启动了广汇汽车星级内训师评定，经过店面、区
          员工多元化发展通道职业发展
                                                                                                                                域、总部的层层筛选与评比，在2016年3月评选出215位广汇汽
                                                                                                                                车星级内训师，三星25名、二星91名、一星99名。针对广汇汽
                                                                                                                                车三星内训师开展全脱产、封闭性的TTT国际认证培训，按照

                                                                                                                                国际职业标准教程对内训师进行全面、系统、专业的训练。针
           L4：广汇汽车总部与区域总经理级别                                                 建立L1，L2，L3，L4四梯度的人才发展
                                                                                                                                对一星、二星内训师，也开展了多场TTT培训，通过培训需求
                                                                             体系，通过选拔、培训和晋升不断培养
                                                                                                                                的调研、课件的开发、现场授课技巧把握、授课效果提升、培
                                                                             卓越的管理及服务人才，通过短期轮岗
           L3：广汇汽车总部与区域品牌总监以上人员级别                                                                                               训的落地性和实效性等方面提升了培训师们的培训水平。
                                                                             制以及跨区域人才输送与交流，形成平

                                                                             台化人力资源优势。
                                                                                                                                     积极举办技能大赛，通过以赛代训，打造技能过硬的一线
           L2：店面总经理、区域条线经理级别                                                                                                    专业队伍
                                                                                                                                     2016年各区域主导开展的技能大赛共计19次，销售技能

                                                                                                                                大赛8场、售后技能大赛10场、二手车技能大赛1场；通过以
           L1：店面职能经理级别                                                                                                          赛代训，进一步提升了一线维修技师、销售顾问的专业水平，更
                                                                                                                                好地为客户提供专业的服务。











                                                                                                                                                                                                                                    26
         25 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report







                                                                                                                                                                                                             回馈社会 和谐发展
             回馈社会 和谐发展                                                                                                                                                                                                   意见反馈






         带动就业                                                                                                                                                                                                         环境保护



                应届毕业生就业一直是政府、社会和学校关注的焦点。2016年广汇汽车结合学校及市场需求，与全国各
          地高校积极建立联系，为应届毕业生提供大量实习和就业机会，带动社会就业。                                                                                             保护环境，践行可持续性发展战略，是广汇汽车的选择和社会责任。2016年陕西区域公司环保工

                为提升人才的专业性及动手能力，广汇汽车在校企合作领域开创了边学习边实践的教学理念。从大一开                                                                       作0事故率；重庆区域各项污废处理均与第三方专业公司达成合作协议，切实保证环保排放，与国标要求
          始，采取了0.5（半学期在校学习）+0.5（半学期企业实践）的教学模式，将理论与实际充分结合，大大提升了                                                                      同步；广西区域0%的店面使用洗车机设备，节水、节能，降噪，洗车液经过环保处理再排放，减少环
          学生的动手能力。在学生实践过程中，不断融入企业、团队概念，增强实习生对企业的文化认同感。                                                                              境污染。

                广汇汽车积极参加地方政府、人力资源机构主办的就业招聘会，并与各大人才事务所、招聘网站强强联
          合，广纳社会优秀人才。








         公益事业




                广汇汽车自成立以来一直热心公益事业，不断践行“成为对社会有责任感的企业”的伟大使命。2016年广汇
          汽车在全国范围内开展“广汇爱心・你我传递”公益活动，主要针对偏远山区的贫困儿童、留守儿童，捐献学习

          文具、体育设施、衣物等，覆盖范围上万人，募捐物品数十万余件。 广汇汽车从总部到区域，从高管到基层，每
          一个员工都在用实际行动向社会、向需要关爱的孩子们奉献自己的爱心。

                在广汇汽车党委组织牵头下，总部及全国11个区域先后成立了汇爱互助会，近三万名员工参与，捐助金                                                                                                                                                        意见反馈
          额200余万元。作为公司内部非社会团体性组织，汇爱互助会将集中各方力量，为入会员工和直系亲属提供
          帮助。

                广汇汽车在快速发展的同时不忘初心，利用体系优势不断传播爱心和正能量，惠及公司内员工及社会弱
          势群体，热心公益、博施济众已经深深地植入了广汇汽车文化发展的基因和脉络。










                                                                                                                                         为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见
                                                                                                                                   和建议。恳请将您的反馈意见邮件至PR@chinagrandauto.com,感谢您在百忙之中对广汇汽车的帮助和支持！








                                                                                                                                                                                                                                    28
         27 2016 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                                         2016 Corporate Social Responsibility Report


