







                                   新疆冠农果茸集团股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、  前言：冬天来了，春天还会远吗？
                        “一个好的企业，应该是经济向上时做好，但最关键的是‘冬天’要活下去，


                   最可怕的是，春天到了，你不在了。”


                        2015 年，在世界经济增长放缓的背景下，国内经济运行遭遇到不少预期内

                   和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续加大。受经济大环境及行业内部竞争

                   及发展情况的影响，2015 年已然成为传统涉农行业在逆境中求生存的艰难一年。

                   但是，这一年同样是公司在困境中谋求发展、奠定基础，更好践行社会责任攻坚

                   年、收获年――

                        这一年，公司积极解放思想，适应“新常态”。在科学研判、立足自身实际

                   的前提下，制定了目标清晰的战略规划，继续深化“主业+投资”双轮驱动发展

                   模式。

                        这一年，公司以消费者需求为导向，以自有资金 1,000 万元，投资设立了新

                   疆冠农有机农业开发有限公司，培育 1 万亩有机番茄种植基地，为做健康食品的
                   领跑者拉开帷幕。


                        这一年，公司借“互联网+农业”模式的优势，培育和发展公司农产品拍卖
                   和交易平台，为公司形成辐射全国的“互联网+现代农业”经营模式奠定坚实基

                   础。

                        这一年，公司不断加大对外投资力度，积极投身大数据、云计算、产业并购

                   基金等新兴业态，在促进公司转型升级的同时，为更好回报广大投资者寻求到了

                   新的利润增长点。

                        这一年，公司继续深化“冠农家文化”，从而让员工精神、物质等方面都得

                   以满足和充裕。
                                                            1











                        这一年，公司继续发挥自身资源、技术、人才和资金优势，在科学技改、节

                   能降耗、保护生态、传递爱心等方面做出更多贡献。

                        ???
                        这一年，公司砥砺奋进，逆流而上，走过了“冬天”，并用自己的实际行动，

                   在涉农行业里生动诠释了一个国家农业产业化龙头企业谋求发展、敢于担当的大

                   企业风范，为下一个春天的到来培养土壤，种植希望！



                        二、对消费者的责任：消费者在舞台中央

                        现代社会，消费者站在了舞台的中央。未来越靠近最终消费者的企业将在新

                   商业生态圈中有更大的话语权。反过来讲，用一流的技术、专业的精神打造消费

                   者需要的极致产品，也是企业的本职和责任所在。

                        （一）用心倾听，打造极致产品

                        1、狠抓源头，保证原料自然天成。公司立足新疆独特的气候、水域、光热、

                   温差、土壤条件，为生产优质、特色、有机、安全农副产品提供的得天独厚的优

                   势条件，充分发挥稳定的原料来源及自身万亩有机番茄基地的优势，从产品原料

                   抓起，确保原料绿色健康、自然天成。
                        2、强化管理，建立健全产业链。2015 年，公司不断强化管理，通过建立自


                   有番茄种植基地、与天津三和合作、搭建农产品拍卖交易平台等举措，不断建立
                   健全产业链，并在提高现有设备、扩能改造、节本降耗等方面下功夫，在生产、

                   加工、销售等各个环节严格把关，从细节处入手，确保公司产品品质可靠、一流。

                        3、立足科技，提升产品软实力。2015 年，公司立足生产实际开展科技创新，

                   共申报香梨、红枣等农产品深加工国家专利 15 项， 8 项已获授权。其中：机采

                   番茄五级循环水综合利用系统，节水超过 30%，达到了行业领先水平；已使用的

                   番茄丁产品生产新工艺，在确保产品品质的情况下，生产全过程不使用任何添加

                   剂，使公司产品在市场上更具美誉度和竞争力。

                        （二）跟紧脚步，不断研发新品

                        “想要持久占有市场份额，就必须生产一代，研制一代，构思一代。”这既

                   是对企业取得长足发展负责的态度，也是满足消费者需求的必然要求。2015 年，

                   公司在扎实做好原有产品的基础上，不断加大新品研发力度。对番茄汁进行调试


                                                            2











                   和试生产，经调研和实践，市场反响非常可观。另外，公司还以香梨为原料，通

                   过酒精发酵和醋酸发酵方式，积极开发适应市场需求的香梨果醋产品，力争为消

                   费者提供更多营养丰富、口感较好的无添加、高品质食品和饮品。
                        （三）主动出击，做好市场营销

                        1、汇聚优秀人才，搭建专业营销团队。2015 年，因公司战略发展方向的调

                   整，招聘重心也由校园招聘应届大学毕业生转为社会招聘工作经验丰富、专业技

                   能优秀的中高端人才。公司通过猎聘、智联、推荐等多种方式，招聘优秀的市场

                   营销人员，组成了专业营销团队，使公司番茄制品、干果等产品国内营销市场从

                   华东扩散到华中、华北、西北等地。

                        2、加大广告投放，扩大品牌影响力。2015 年，公司加大广告投放力度，通

                   过网络、电视、电台、户外（车体、路牌）及各类营销展会等多种方式，不断扩

                   大公司产品及品牌的市场影响力和占有率。2015 年 7 月，通过在 CCTV7 和浙江

                   卫视投入公司番茄丁广告，公司番茄制品在国内消费市场的影响力迅速扩大，公

                   司生产的番茄丁也因“100%自然成熟、16 小时阳光照射、雪水灌溉”等优势受

                   到消费者青睐；2015 年 9 月 8 日，公司参加了二师铁门关市首届香梨文化节，

                   展出公司香梨、番茄制品、冰糖、白砂糖、干果等多项产品，当天，200 多吨特
                   级、一级香梨通过电子交易平台销往全国。


                        3、解放思想，培育网上竞拍平台。
                        2015 年，公司抢抓“互联网+农业”模式发展机遇，在原有的嘉兴冠农农产

                   品拍卖有限公司的基础上，新建了以红枣拍卖为主的沧州红枣交易中心，以香梨

                   及新疆特色优质干果为主的（库尔勒）冠农中联拍卖中心，为公司产品形成线上

                   线下销售打开了良好的局面。2015 年公司农产品拍卖平台累计完成交易额 9,166

                   万元，成交数量 5,154 吨。其中，红枣成交金额 8,807 万元，成交数量 3,903

                   吨；香梨成交金额 359 万元，成交数量 1,251 吨。累计总共开发客户 508 个。



                        三、对员工的责任：管理是一种严肃的爱

                        （一）大道至简，让员工看到梦想

                        1、保障员工合法权益，增强企业归属感

                        1.1 以职代会为基本形式，强化民主管理力度。为更好的维护员工合法权益，


                                                            3











                   2015 年公司不断修订和完善《冠农股份内部控制制度》，进一步强化民主管理

                   力度。重点是以职工代表大会为基本形式,积极鼓励和支持员工依法、自主地参

                   与到公司民主管理中来。在职代会期间公司通过 QQ、微信等渠道广泛征集职代
                   会提案，共收到职工提案 34 条，并就提案认真研究、部署和落实，做到件件有

                   回音，事事有落实。切实维护了职工群众的民主权利及企业和职工的合法权益，

                   增强了职工群众的主人翁责任感。

                        1.2 推进法治机制建设，构建和谐稳定的劳动关系。公司不断健全完善协调

                   劳动关系三方机制，签订《劳动合同》、《集体合同》，保障职工劳动经济权益，

                   并根据工作性质和部分岗位的特点,依法灵活运用标准工时工作制、综合计算工

                   时工作制和不定时工时工作制等各类工时工作制，确保员工工作和休息时间。

                        1.3 充分发挥工会职能，加强职工劳动保护。公司严格执行国家、全国总工

                   会、自治区、兵团和行业有关劳动安全生产的法律、法规,认真贯彻“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的方针,一是建立健全劳动安全生产的各项规章制度和完

                   善的监督体系,减少职业危害；二是 2015 年公司投入 102.5 万元用于安全生产、

                   消防安全和安全技改等工作，加大监督检查安全生产、消防安全、劳动保护工作

                   力度，依法维护和保障员工的生命安全和身心健康；三是公司不断加强劳动保护
                   管理，教育员工严格遵守公司各项安全生产规章制度和操作规程,强化自我保护


                   意识,促使他们自觉接受安全技术培训和管理。
                        1.4 加大投入力度，提高员工福利水平。2015 年公司一是依法足额缴纳职工

                   养老、失业、医疗、工伤、生育等保险费用共计 1,671.34 万元，为职工缴纳住

                   房公积金 729.9 万元。二是投入健康体检、常见病普查、独生子女费及计生宣传、

                   培训活动经费共计 53.63 万元，其中：落实“两证”独生子女保健费 195 人，计

                   1.3 万元；落实领取“两证”退休独生子女父母加发奖励政策 115 人，计 9.01

                   万元，落实率 100%；投入 20.14 万元组织员工健康体检；投入 12.7 万元组织 788

                   人次参加妇检或男性常见病普查。三是公司已连续 6 年为全体职工购买了团体意

                   外伤害险和世纪安康险，并为全体女职工购买了女性安康险，2015 年年保险额

                   8.6 万元；四是结合职工工作年限，给予职工一定时间的带薪年休假福利，充足

                   发挥冠农一家人的人性化管理理念。

                        2、强化冠农家文化，提升员工幸福指数


                                                            4











                        一是搭建文化活动平台，塑造了浓郁的文化氛围。2015 年公司解放思想，

                   创新方式方法，组织了第 8 届员工迎春文艺晚会、“扬冠农之家文化、倡运动健

                   康同行”第九届职工运动会、公司中高层管理干部体验式培训及“第二届工交行
                   业系列文化体育活动”之“冠农股份杯”乒乓球、羽毛球、篮球、拔河比赛等内

                   容丰富、形式多样的文化活动，在公司上下塑造了浓郁的文化氛围；二是创新帮

                   扶载体，为困难职工排忧解难。2015 年，公司工会以开展“面对面、心贴心、

                   实打实服务职工在基层”活动为主线，组织展开了春节慰问活动，对 118 人进行

                   了慰问，发放慰问金总计 4.59 万元；开展了“志愿者服务 巾帼在行动”主题系

                   列活动；并不断拓宽生活救助、医疗救助、子女教育等方面的服务，为冠农果蔬

                   2 户贫困户申请了医疗救助 3 万余元，为 12 户贫困户、126 个困难职工发放低保

                   金和临时救济金 5.83 万元。

                        （二）制造机会，鼓励员工追求梦想

                        1、广泛开展教育培训，促进员工成长

                        1.1 组织多样培训，提升综合素质。2015 年度公司共投入培训资金 67.29

                   万元,一是相继组织了“营销定天下，产品创未来”、“公司成本压缩与控制”、

                   兵团屯垦戍边史培训、“科技培训之冬”、“职工增收之冬”、7S 管理推行等
                   相关主题的培训，有效提高了员工的综合素质，强化了责任意识，为公司持续发


                   展奠定了基础；二是基层工会分阶段、多层次、经常性地开展了“职工大讲堂”
                   活动，全年组织了“砍掉浪费 降低成本”、“感恩企业”、“安全在我心中”、

                   “家庭养殖技术”等 8 期讲座，达到了让员工“思想上解惑，文化上解渴，能力

                   上助弱”的效果。

                        1.2 提供阅读平台，满足阅读需求。一是投入 2 万元对公司“电子书屋”平

                   台进行升级，升级后的“电子书屋”包含党工文苑、职工教育、时政新闻等 13

                   个版块、200 种期刊杂志、1,000 册图书、300 种报纸，涵盖时政、经济、管理、

                   营销等各方面，满足了广大员工多层次、多方面、多样性的精神文化需求；二是

                   开展学习《砍掉浪费》、以“学法铭于心，守法践于行”的社会主义核心价值观

                   “做守法公民”为主题的丰富多彩的读书或宣传活动，并倡导员工学以致用，用

                   知识指导实践，效果凸显。

                        2、广泛开展技能比赛，鼓励员工展示风采


                                                            5











                        一是以劳动竞赛为契机，激发员工活力。2015 年，公司充分发挥劳动竞赛

                   的作用，将集体的智慧和力量凝聚到实现公司“稳糖 增棉 促番茄”的目标任务

                   上，通过开展“十个一”和第二届员工“技术比武”大赛等活动，在激发员工活
                   力的同时也为公司生产经营助力。全年参加劳动竞赛的职工达 736 余人次，用于

                   各类竞赛奖励资金 5.3 万余元；二是以表彰先进为平台，彰显员工魅力。2015

                   年，公司坚持以“职工为本、基层为重、绩效为先”的原则，进一步推进了“工

                   人先锋号”创建，深入开展“金牌工人”、“工人先锋号班组”和“工人先锋岗

                   个人”评选表彰活动。进一步弘扬了先进模范人物的“主人翁”责任感、艰苦创

                   业和无私奉献的精神。

                        （三）人尽其才，帮助员工实现梦想

                        1、将合适的人放在合适的位置，帮助人才做好职业规划。一是通过转变传

                   统选人、用人方式，通过竞选、竞聘的方式，公开选拔干部，为那些“想干事、

                   能干事、干实事”的优秀人才提供展示自己、实现价值的机会和平台；二是公司

                   管理层与人力资源部共同努力，帮助公司优秀人才做好职业规划，使其不仅看重

                   企业的当前状况,更注重企业的未来前景及自身的发展机会，使他们在发挥自身

                   优势和价值的同时，也为公司长足发展储备了人才。
                        2、肯定贤能的付出，给他们走出去学习交流的机会。贤者，是指那些道德


                   情操特别优秀，但办事能力相对薄弱，权略机变相对逊色的人才；能者，是指那
                   些声誉名望或许不那么让人仰慕，可办事能力出色超众，韬略权谋老练娴熟的人

                   才。公司始终坚持两者同样倚重和任用，并对其适时给予肯定和激励。2015 年，

                   公司拿出 6 万元，选树 20 名各类先进职工赴内地子分公司交流学习，在肯定贤

                   能的同时，也在公司营造了“崇尚先进、学习先进、争当先进”的良好氛围。



                        四、对股东及投资者的责任：发利他之心

                        （一）多措并举，促进公司规范治理

                        一是认真组织和筹备公司董事会、监事会及股东大会会议，保证“三会”的

                   召开合法合规。2015 年公司共召开了 4 次股东大会、11 次董事会、9 次监事会，

                   对 69 个议案进行了审议。对每次会议从通知到召集和召开程序、召集人和出席

                   会议人员的资格、表决程序以及表决结果进行审核，使公司“三会”每次会议的


                                                            6











                   策划及安排、会议文件的起草、会议组织、会议记录等均按照现行有效的法律、

                   行政法规、《公司章程》和公司《股东会、董事会、监事会议事规则》的要求召

                   开，确保会议质量，并力求规范。在会议闭会期间，跟踪落实会议决议，督促公
                   司认真执行会议的决定。确保董事会、监事会和股东大会在行使职权时切实遵守

                   国家法律、法规、公司章程及有关规章制度。今年还按时完成了董事会、监事会

                   的换届工作，进一步推动了公司治理工作。

                        二是持续做好董事会专业委员会会议和日常工作。收集会议有关文件和资料，

                   事先与委员会成员做好沟通，保证各位董监事的知情权，做好会议记录及提案，

                   督促专业委员会成员认真履职，提示公司董事、监事、高级管理人员履行忠实、

                   勤勉义务，给公司董监高发放提示短信 20 余条，针对董事、监事和高级管理人

                   员勤勉尽责、严格遵守公司保密制度等签订了《承诺函》及《保密协议》各 18

                   份；及时将公司的季度财务分析和管理月报发送给独立董事，有重大事项时做好

                   与独立董事的沟通工作，为独立董事勤勉履职做好服务。

                        三是继续强化公司内控体系建设。修订和印刷了公司《冠农股份内部控制制

                   度（2015 年修订）》，下发全公司执行，并对今年新建公司的内控制度建设进

                   行指导，督促其根据总公司管理制度实际情况建立各子公司的内控制度，对公司
                   管理制度实施和运行情况进行调查了解，做好后续管理、维护工作。通过 OA 协


                   同办公系统对流程进行了进一步的优化和固化，保证了制度的有效执行。
                        四是加强募集资金的监督管理和关联交易管理。2015 年，公司严格按照募

                   集资金管理办法保管和使用募集资金，未发生违规保管和使用募集资金的情况；

                   对关联方进行及时更新和下发，针对目前与冠源投资发生的交易较多的情况，提

                   醒主要领导对关联方交易按照规范进行操作和执行，促进关联交易事项合理、公

                   正，并保证关联方交易信息及时披露；积极跟踪关联交易的执行，一旦发现与已

                   披露信息有较大差异时，及时追问其情况和原因，采取措施，进行补充披露。

                        （二）规则至上，继续做好信息披露

                        一是按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》

                   的规定和要求真实、公平、及时、准确及完整规范的披露公司信息，没有虚假记

                   载、误导性陈述或者重大遗漏，按时完成公司定期报告及其他应披露的重大事项

                   公告的组织、起草、修改、上报工作等。2015 年，公司及时披露定期公告 4 个，


                                                            7











                   发布临时公告 78 个，提交非公告上网文件 5 份。

                        二是做好内幕信息交易的管理及内幕信息知情人的登记、管理及上报工作，

                   针对今年公司的定期报告、对外投资等事项做好内幕信息的保密和知情人登记工
                   作，并按照规定时间上报上海证券交易所内幕信息知情人登记表 8 份。公司严格

                   执行《内幕信息知情人登记管理制度》，内幕信息未发生泄露事件，从而确保了

                   公司股票价格未发生中国证监会限定的异常波动情况，也未发生内幕交易违规情

                   况，更没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被交易所实

                   施批评、谴责等情况。

                        （三）专业耐心，重视投资者关系管理

                        投资者关系管理主要是做好投资者的沟通、接待和服务工作。2015 年，一

                   是继续对公司网站进行优化，及时维护、更新法人治理、公司公告、股东回报、

                   财务报告、治理细则等栏目信息，回复公司网站及信箱投资者留言 43 条；二是

                   充分利用上海证券交易所的上证“e”互动平台，加强与投资者的沟通交流，使

                   其对公司有更多的了解，减少误解，共计回复提问 254 条；三是及时接听投资者

                   的电话咨询，耐心的解答投资者提出的问题，向投资者提供公司披露的资料；四

                   是及时与证券交易所及监管部门进行沟通，配合监管部门的监管要求，在线填报
                   调查问卷 4 余份。


                        （四）注重回报，持续现金分红
                        根据公司 2014 年度股东大会的决议，按照中国证监会和上交所的相关规定，

                   2015 年 5 月 20 日，公司完成了 2014 年度利润分配工作：以 2014 年末总股本

                   392,421,004 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）、每 10

                   股转增 10 股,共计派发现金红利 78,484,200.8 元，占公司当年实现净利润的

                   48.5%；转增股本 392,421,004 股。实施后公司总股本为 784,842,008 股,增加

                   392,421,004 股。使投资者得到了良好的回报。



                        五、对社会的责任： 坚守道义、责任和荣誉

                        （一）节能减排，保护生态

                        根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》等相关

                   法律法规的要求，2015 年，公司及控股子公司圆满完成年初制定的各项环保工


                                                            8











                   作目标，且全年未发生一起环保事故。一是公司坚持大幅降低能源消耗强度、显

                   著减少主要污染物排放总量、合理控制能源消费总量相结合，形成加快转变经济

                   发展方式的倒逼机制；二是坚持强化责任、 健全法制、完善政策、加强监管相
                   结合，建立健全有效的激励和约束机制；三是坚持优化产业结构、推动技术进步、

                   强化工程措施、加强管理引导相结合，大幅度提高能源利用效率，显著减少污染

                   物排放，具体做法有以下两项：第一，绿原糖业实施结构减排，对生产用锅炉进

                   行关停和拆除，减少二氧化硫的排放量；第二，巴州番茄对污水处理设施进行技

                   术改造，减少了 COD 和氨氮的排放量，达到了国家排放标准。

                        （二）科学技改，绿色发展

                        2015 年，公司加大科学技改力度，对节能、减排技术改造为主，保养更新

                   为辅，全面推进技改工作的实施，在实现节能减耗的同时，促进公司又好又快发

                   展。主要技改项目有：第一，番茄加工厂进行了番茄泥沙处理技改项目，将清洗

                   水进行了泥沙过滤，再次用于原料清洗，减少了污水的排放，增加了水资源的利

                   用率；第二，巴州冠农番茄进行了锅炉提标改造项目，进一步加大了废气的处理

                   力度，降低了二氧化硫和氮氧化物的排放量；第三，冠农绿原糖业进行了排污口

                   规范化项目，对排污口和监测设备按照环保局要求进行技改，该项目争取了二师
                   环保局 100 万元专项资金扶持；第四，冠农番茄水质在线监测设备进行了更换，


                   更加准确的对污水排放进行监控。通过上述技改工作，公司提升了相应生产、加
                   工流程的卓越化、标准化和集约化程度，有效遏制了生产、加工过程中对周边环

                   境的破坏。

                        （三）扶贫帮困，奉献爱心

                        1、领导重视，爱心帮扶。2015 年，公司董事长郭良和总裁章睿得知冠农番

                   茄有三名因病致贫的维吾尔职工家庭时，组织动员全公司干部职工发起了“爱心

                   传递，真情永驻”捐款活动，并组成慰问组于春节前夕将筹得的捐款 2.4 万元公

                   司干部职工及工会捐献的扶贫救助资金及白面、清油、番茄丁等春节慰问品带到

                   了困难职工手中。同时，公司还先后组织开展了“希望工程 1 元捐”微公益活动

                   及关注贫困农牧民和贫困大学生的“送温暖、献爱心”活动，在公司营造了“人

                   人公益”、“助人自助”的公益文化氛围。

                        2、志愿联谊，温暖你我。一是公司志愿服务队先后开展了以“扶危济困，


                                                            9











                   热心公益”、“我参与、我志愿、我快乐”、“和谐大家庭，爱心助成长”、“爱

                   心帮扶，暖人心”等为主题的志愿者服务活动。在集中开展家政服务、健康指导、

                   亲情陪伴、心理咨询辅导、法律帮助等形式多样、内容丰富的志愿服务活动的同
                   时，也普及“奉献他人、提升自己”的志愿服务理念，传递“献爱心、促和谐”

                   的志愿服务文化。二是积极开展了“民族团结一家亲、同心共创中国梦”及“关

                   爱青少年健康成长系列丛书”图书捐赠活动等联谊活动。其中，为联谊对口村―

                   ―协乡协村送去了打复机，为该村学校送去了 3 台电风扇、55 本图画书、55 筒

                   水彩笔，还为孩子们赠送了足球、跳绳、毽子、沙包、气球等多项物品，用实际

                   行动传递了对孩子们的关怀。

                        （四）兵地共建，维护稳定

                        1、建立共创、共享机制。公司把农业产业化工作放在企业发展的重要位置，

                   以市场为导向，建立了可靠、稳定的利益联结机制，形成了市场牵龙头、龙头带

                   基地、基地连农户的生产经营格局。2015 年，公司一是通过与农户签订长期收

                   购合同，有效地解决了分散经营的小群体农工与大市场的对接问题，使农户从种

                   植、养殖中获利，还可分享加工、流通环节利润，增加收入。共辐射带动农户

                   5,600 户，每户年均增收 1,000 元。二是利用公司资源、人才、技术等方面的优
                   势，积极组织技术人员从品种选择、种植技术、疫病防治、技术推广和培训等方


                   面为农户提供农业生产经营服务，为公司长期与农户建立良好的合作关系打下了
                   坚实的基础。

                        2、建立民族团结帮扶机制。新疆番茄与和静县协比乃尔布呼乡查汗才开村

                   （以下简称查村）建立了民族团结帮扶机制，对民族群众进行技术帮扶、提供就

                   业机会，并按照“资源共享、优势互补、互惠互利、共同发展”的原则， 2015

                   年新疆番茄和巴州番茄与周边地区 25个少数民族合同户签定 8.13万吨原料收购

                   合同，种植面积达 5.69 万亩地，有效解决了当地民族群众番茄原料销售难的问

                   题，为发展、稳定、安全起到了重要作用。

                        3、建立维稳联动机制。公司以“发展是第一要务，稳定是第一责任”为原

                   则，一是与武警支队、消防支队、派出所结成共建单位 5 个，组织开展了各项警

                   民共建活动，公司全年慰问共建单位、军烈属达 7,500 元，进一步推动了警地共

                   建社会主义精神文明活动的深入开展。二是成立了 5 支 116 人的维稳处突应急分


                                                            10











                   队，制定了应急处突预案，并定期加强应急处突训练和演练，形成了整体联动的

                   维稳网络，进一步提升公司应急分队维稳处突的能力。2015 年公司在强化集中

                   训练的同时，分批开展了 2 次应急处突演练，其中，绿原糖业还组织进行了一次
                   夜晚应急处突演练。



                        2016 年，公司将珍惜荣誉，开拓进取，以为消费者提供更好品质的产品、

                   为员工创造幸福快乐的生活、为股东创造更多价值、为社会贡献更多力量为己任，

                   更好地履行社会责任。







                                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会

                                                           2016年4月11日
















































                                                            11



