









                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告





                         江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存

                     在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                     完整性承担个别及连带责任。





                   关于报告

                        本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续第五年发布社会

                   责任报告，并已于 2013 年 3 月 28 日经公司第五届董事会第五次会议审议通过。

                        ?  报告内容

                        本报告基于 2012 年公司运营管理和发展情况，对公司履行社会责任方面的

                   内容进行梳理。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用。公司将诚

                   恳接受政府部门和社会公众的监督，以更好地履行企业的社会责任，为促进经济、

                   社会、环境的和谐发展做出更大贡献。

                        ?  报告时间
                        2012 年 1 月 1 日――2012 年 12 月 31 日。

                        为遵循信息披露完整性、连续性的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。

                        ?  报告编制原则

                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   相关内容要求，同时部分参考了全球报告倡议组织(GRI)的可持续发展报告指南。

                        ?  报告的发布形式

                        本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者的随时获取。










                                                           - 1 -











                   致  辞




                         如果企业将社会责任视为生存发展的永恒使命，那么企业也将从


                   社会责任的思考与实践中找到精神的家园和价值的体现。


                                                                    --赣粤高速董事长黄铮感言







                   关于我们


                        ?  全国交通行业文明单位

                        ?  全国企业文化优秀奖

                        ?  连续七年入选中国服务业企业 500 强

                        ?  “车、船、路、港”千家企业低碳交通运输专项行动先进企业

                        ?  连续八年荣获上市公司优秀董事会“金圆桌奖”

                        ?  上证所“2012 年度上市公司信息披露专项奖”前 20 名

                        ?  江西辖区 2012 年度投资者保护宣传工作先进单位
                        ?  江西最具影响力企业

                        ?  江西省唯一一家公路类上市公司

                        ?  连续六年荣获“江西省优秀企业”荣誉称号

                        ?   全省高速公路服务区综合整治工作先进单位


















                                                           - 2 -










                                              我们的社会责任观



                        江西赣粤高速公路股份有限公司（以下简称“赣粤高速”或“公司”）是一
                   家以高速公路的投资、建设和运营管理为主业的交通基础设施企业。目前公司经

                   营管理高速公路 796 公里，旗下各条高速公路均为国家及省内高速公路网络的重

                   要组成部分。公司在经营管理过程中，大力弘扬高速公路企业文化，传承高速行

                   业优良作风，以促进江西交通和区域经济发展为己任，不断加强以董事会建设为

                   核心的法人治理结构，通过理念创新、融资创新、科技创新、文化创新，力争在

                   国内同行业中发挥表率作用，开创赣粤高速持续健康发展的良好局面。

                        公司以确保道路安全通畅，为广大车主客户提供安全、便捷、舒适、文明的

                   通行服务为己任，注重企业社会价值的实现，坚持把追求经济、社会、环境的和

                   谐统一纳入自身发展目标，将履行社会责任贯穿于企业品牌、战略、经营、管理

                   和文化的每个环节，高度重视利益相关方的期望与要求，使公司“经济绩效、社

                   会绩效、环境绩效”和谐发展。



                   我们的企业使命――路畅人和                                提升价值



                        ◇ “路畅”，是公司追求的首要目标，是公司一切工作的基础，也体现了公

                   司对社会的一种责任。

                        ◇ “人”，不是指单独个体的人，而是指与赣粤高速发展利益相关的客户、

                   股东以及员工，及其彼此之间的关系总和。
                        ◇ “价值”，是指公司的经济价值和社会价值,即对公司投资者的回报价值


                   和对社会的贡献价值。
                        ■  赣粤高速服务理念：真诚  平等  理解  宽容


                   我们的行为文化――“六实”

                        作为一家国有企业，赣粤高速以“工作踏实、学习扎实、制度落实、生活朴

                   实、为人诚实、身体结实”的行为文化，建立和践行着自身的经营管理理念，不

                   断深化公司和员工的社会责任意识，从而创造更多的经济价值和社会价值。






                                                           - 3 -










                   我们对利益相关方的责任



                        公司关注和尊重所有的利益相关者，将可持续发展和社会责任理念融入到公
                   司日常经营和企业文化中，主动承担对利益相关者的责任，与所有利益相关者建

                   立了良好的关系。




                                                        我们的责任
                    相关方




                   股东             ◆平等的知情权


                                      ◆及时、真实、准确、完整的信息披露


                                      ◆稳定合理的回报


                   债权人                        ◆诚实守信、及时还款


                   员工                         ◆良好的职业发展空间


                                      ◆稳定、合理的薪酬保障

                                      ◆幸福的企业归属感


                   客户                         ◆安全、便捷、舒适、文明的通行环境


                                      ◆舒适满意的服务区


                                      ◆高品质的服务


                   社会和环境       ◆守法经营、依法纳税


                                    ◆支持地方发展


                                              ◆积极从事公益活动，促进社会和谐


                                              ◆加强科技创新、注重环境保护




                        公司 2012 年度社会贡献总额为 27.024 亿元，每股社会贡献值为 1.157 元。

                                                           - 4 -











                                      我们的行动――履行篇



                        2012 年，赣粤高速努力践行科学发展观，紧密围绕公司战略重点，认真执

                   行股东大会、董事会决议，以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规为准绳，完善公司内部控制和标准化工作，规范管理，提高效率，实现高

                   速公路通行服务、融资、建设、管理的全面协调和可持续发展，为打造“百年赣

                   粤”夯实基础。




                           价值之路――对股东及债权人负责



                        作为一家国有上市公司，赣

                   粤高速通过规范经营确保国有资

                   产的保值和增值，实现了企业应

                   有的价值创造，为股东和投资者

                   创造了持续、稳健的回报，这也

                   是上市企业的最大的使命和社会责任。公司自 2000 年上市以来，以高速公路为

                   依托，突出主业、稳健经营，不断规范公司治理，提升管治水平，实现了高速公

                   路管养里程 796 公里，净资产超百亿，年度净利润超 10 亿元的跨越式发展。



                                           一、专注治理，诚信经营



                        良好的公司治理是企业健康、稳定发展的基本保证，诚信的经营理念更能够

                   提升企业在行业和资本市场的形象。本公司一直致力于完善公司治理结构，诚信

                   经营，建立并持续优化内部控制体系，从而促使公司持续、健康发展。

                        1、提高董事会运作效率
                        公司治理的核心是董事会运作的有效性。赣粤高速构建了以《公司章程》、

                   《董事会议事规则》和各专门委员会议事规则为框架的董事会工作制度体系，董

                   事会运作高效、规范、有序，新一届董事会共15名董事，其中独立董事6名，各

                   董事在全面了解公司运作和经营动态的基础上，以审慎态度出席董事会和各专门

                   委员会，发挥各自专业特长，对所审议事项提出了合理意见和建议。
                                                           - 5 -










                   ☆5 月份，公司董事会再次荣获中国上市公司董事会“金圆桌奖”优秀董事会称

                   号，成为江西省上市公司、国内同行业上市公司中唯一连续八届获此殊荣的上市

                   企业。

                        2、持续完善内部控制

                        作为上市公司内控规范试点工作单位之一，2011 年公司以全面实施《企业

                   内部控制基本规范》为基础，构建了全面的内部控制体系，2012 年，公司以“持

                   续改进”为理念，有计划、有落实，全面、系统、重点、持续推进内部控制体系

                   完善的各项工作，逐步将内部控制体系融入到日常经营管理中，进一步提升了公

                   司的风险管控能力，增强了公司的执行力。

                   ☆2012 年赣粤高速内部控制体系建设的重要成果《基于风险防范的高速公路运

                   营企业内部控制体系构建》和《高速公路企业标准化管理休系的构建与运作》获

                   得“第十四届江西省企业管理现代化创新成果一等奖”，为江西省其他企业的内
                   控工作提供了优秀经验。

                        3、增强信息披露质量

                        赣粤高速始终秉承以诚信为基本价值观的企业经营理念，及时准确的信息披

                   露是公司诚信经营的重要表现，公司2012年共披露临时公告42件，定期报告4件，

                   持续关注投资者需求，通过不断增加主动性披露内容（公司是行业内主动以公告

                   形式披露月度营运数据的两家公司之一），有效提高了公司信息披露的及时性和

                   准确性，增强了公司透明度。

                   ☆2012 年公司再次入围上海证券交易所“2012 年度上市公司信息披露奖”前 20

                   名，表明了监管机构对赣粤高速董事会及其信息披露工作的充分肯定和认可。

                        4、保持财务稳健与资产安全

                        保持财务稳健与资产安全，是对债权人合法权益保护的基础，公司诚信履行

                   与债权人的合同，在工作中及时通报相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                   公司资信状况良好，主体信用评级为“AAA”级。



                                           二、尽己之责，创造价值



                        赣粤高速以“路畅人和，提升价值”为使命，在稳健主业基础上积极开拓经

                   营范围，确保公司经营业绩的稳定增长，并注重科技创新提效率，为投资者创造
                                                           - 6 -










                   价值和回报，实现企业应有的价值创造。


                         （一）立足主业，积极开拓确保业绩稳定

                        1、多举并措，确保主营收入稳定

                        至 2012 年末，公司经营管理的高速公路里程 796 公里，占江西省已开通高

                   速公路总里程的近五分之一。公司所拥有的高速公路都在江西省“三纵四横”主

                   干网上，是连接江西省东西及南北陆路交通的大走廊，为区域经济的发展和社会

                   进步做出了积极的贡献。2012 年，公司紧紧围绕年度总体目标，创新工作理念，

                   改变工作思路，牢固树立“保安全就是保效益、保畅通就是保增长”的理念，多

                   措并举确保公司主营业务收入稳定，2012 年公司实现营业收入 35.58 亿元。
                        2、积极尝试，培育新的利润增长点

                        公司在稳定主业基础上，通过积极的尝试，为公司培育新的利润增长点积累

                   经验，从而降低高速公路主业收入波动对公司经营的影响。在股权投资上，公司

                   投资了信达地产、湘邮科技及国盛证券，公司还投资了彭泽、万安烟家山两个核

                   电站项目，另外还投资了井冈山景泰宾馆、西海景泰酒店，创办了旅行社，涉足

                   酒店经营业和旅游业。公司积极参与和推进高速公路沿线城镇化项目，比如铜鼓

                   温泉小城镇建设等，提前谋划经营策略和经营管理模式，为城镇化建设做出有益

                   尝试。

                        3、真诚回报，与股东共享企业成长收益

                        在经营业绩稳步增长的同时，公司注重对投资者的投资回报，为广大股东创

                   造价值，结合经营实际，公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让股东分享

                   企业的成长收益和持续回报。公司自上市以来每年均实施现金分红，现已累计现

                   金分红达人民币 21.575 亿元，2012 年度现金分红为 3.53 亿元，占归属于上市
                   公司股东净利润的 30.15%。

                        4、依法纳税，为地方财政做贡献

                        公司严格遵守国家各项税收法规，积极执行国家税收法律政策，坚持诚信经

                   营、依法纳税、回馈社会，为国家和地方税收增长和经济发展做出积极贡献。2012

                   年公司上缴各项税收达 6.86 亿元，并荣获江西省地方税务局“2010―2011 年度

                   A 级纳税信用企业”称号。





                                                           - 7 -











                         （二）成本控制，构建全面预算体系

                       1、构建全面预算体系

                       为促进预算管理合理、高效，公司从组织结构、流程规范、管控机制“三个

                   方面”着眼，多项措施着力推进预算管理标准化。自 2011 年始，赣粤高速开始

                   推行全面预算管理，提高预算管控能力，降低经营成本。2012 年公司已构建全

                   面预算管理网络。

                       2、调整债务结构控制财务费用

                        2012 年公司在复杂严峻的国内外环境和稳健的货币政策下，做出恰当融资

                   安排满足公司资本性支出需求和优化债务结构，有效控制财务费用支出。
                        2012 年公司综合运用多种融资品种，实现年度融资 99.25 亿元，发行（贷

                   款）利率低于同期贷款基准利率 7%～27%，全年节约融资成本 6500 万元。


                         （三）注重科技创新，以科技创新创造价值

                        2012 年公司在做好项目建设和日常养护科技创新的基础上，稳步推进博士

                   后工作站建设，先后完成两个博士后项目的开题立项，标志着博士后科研平台已

                   经融入公司科研体系并发挥积极作用，为科技创新提供了强有力的人才保障。

                        科技创新和管理创新为公司降本增效发挥了重要作用，为公司的长远发展提

                   供了持续的动力。

                   ☆2012 年公司获得江西科技进步三等奖一项、中国公路学会科学技术奖二等奖、

                   三等奖各一项，有 2 个发明专利和 3 个软件著作权获得国家知识产权局的授权。"

                   沥青路面冷再生技术研究团队"被评为全省交通运输优秀科技创新团队，3 个节能

                   减排项目获省财政专项补助。























                                                           - 8 -










                              和谐之路――对社会和环境负责




                        作为社会的重要组成部分，公司的经营发展离不开社会和环境，只有自觉承

                   担社会责任和环境责任，才能真正体现公司的社会价值，构建一条和谐发展之路。

                                                                     一方面，公司时刻关注社会诉

                                                                 求，根据自身条件，积极关注和支持

                                                                 社会公益事业，同时与当地政府、社

                                                                 区、居民、媒体建立良好的关系，并

                                                                 通过公司发展繁荣当地经济生活、创

                   造社会就业机会，实现公司与社会和谐相融共同发展的局面。另一方面，公司将

                   环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，创建资源节约型、环境友好型企

                   业，切实履行环境保护职责，促进企业长远可持续发展。



                                   一、积极作为，实现与社会和谐相融



                        1、勇于承担，增强地区发展的交通优势

                        2012 年 10 月 28 日，奉铜高速的建成通车打通了南昌到长沙的快速通道，
                   南昌至长沙的高速距离较之前缩短了约 69 公里，对于推进中部地区崛起高速公

                   路网建设、促进中部地区经济发展具有重要作用，沿途 4 县(区)近 87 万群众将

                   直接受益，南昌对赣西北地区的辐射带动作用将得到明显加强，成为连接南昌和

                   安义、奉新、靖安、宜丰、铜鼓的一条经济大动脉。对于提升沿线风景名胜区的

                   旅游优势及策应鄱阳湖生态经济区建设的发展优势，进一步发挥江西的生态优势

                   均具有十分重要的意义，为拉动周边县域经济，实现跨越式发展带来了千载难逢

                   的机遇。

                        2、积极应对，确保首个重大节假日小型车免费通行的道路通畅

                        2012 的中秋、国庆是全国首个重大节假日小型客车免收通行费的节日，为

                   切实做好首次高速公路小型客车免费通行工作，确保节日期间收费服务工作平稳

                   有序进行，公司树立大局意识和责任意识，做到早计划、早部署、早落实，及时
                   分级召开专题会议，认真传达落实上级有关会议精神，对相关工作进行部署。公

                   司领导深入司属高速公路及服务区，检查指导各单位 2012 年国庆长假小型客车

                                                           - 9 -










                   免费通行保障准备工作，看望慰问正在紧张“备战”的全体工作人员，并相继在

                   各单位召开现场调度会，就做好今年国庆长假小型客车免费通行及服务保障工作

                   进行强调部署。由于组织到位，准备充分，执行有力，各收费站秩序井然、车道

                   快速通行、窗口形象良好，无一起车辆严重拥堵现象发现，收费服务工作呈现和

                   谐文明、平稳有序、安全畅通的局面，为做好重大节假日小客车免费通行服务保

                   障工作积累了宝贵经验。

                   ☆ 9 月 30 日至 10 月 7 日，赣粤高速各收费站出口一类客车日均共达 12 万辆，

                   与去年同比增长 82%；9 月 30 日，昌西南、昌北收费站高峰时期入口车流量每小
                   时达到 4000 多辆，泊水湖收费站入、出口车流量达到 2.5 万辆，高出了春运期
                   间该站入出口车流量的最高值。
                        3、真诚奉献，积极投身各类公益事业

                        在推进公司经营发展的同时，公司积极投身参与社会服务和公益事业，为创

                   建幸福社会贡献自己的力量。2012 年，公司组织形式多样的主题活动，大力倡

                   导爱心奉献、扶贫帮困，鼓励支持员工参与公益事业，营造和谐氛围。志愿者活

                   动，慰问敬老院，资助贫困学子，关注受灾群众，赣粤人用自己的实际行动彰显

                   服务社会、回馈社会的决心和信念，获得了社会的一致好评。积极参与省高速集

                   团开展的都昌县三汊港镇赤岸村定点扶贫项目，该扶贫项目 2012 启动，至 2014

                   年结束，为期三年，拟计划投资 150 余万元，主要用于该村村级公路、村民活动

                   中心的建设和特困户、困难学子的帮扶。2012 年，工会开展了三八节“关爱贫
                   困母亲”主题活动，公司团委组织 400 余名团员青年参与了学雷锋活动，用实际

                   行动来践行雷锋精神。公司所属南安所站继续坚持自 2004 年启动的“春蕾助学

                   计划”，大家主动接过接力棒，接过公司服务社会、关爱社会的理念。

                        4、贯彻“绿通”政策，维护社会物价稳定

                        为满足大众城市市场供应和稳定农产品价格，维护社会物价稳定，公司认真

                   配合执行鲜活农产品“绿色通道”政策，2012 年，司属路段出口共减免“绿通”

                   车辆达 53.5 万辆，减免车辆通行服务费约 2.11 亿元。



                                   二、倡导环保，坚持可持续发展战略



                        多年来，生态理念、环保理念不断被赣粤人继承、发展，工程项目追求公路

                   与自然的和谐统一，坚持走可持续发展道路。公司对投资项目实行环境保护一票
                                                           - 10 -










                   否决制，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保设

                   计和环保投入，项目实施必须取得政府相关批文后方可开工。


                        2 月，国家交通运输部委托江西省交通运输厅在南昌组织召开省部联合攻关
                   项目“彭湖高速公路建设资源节约与保护技术研究”成果鉴定会议。会议认为项


                   目成果在彭湖高速公路等工程中得到了成功应用，取得了明显的土地资源节约和
                   环境生态保护效果，项目成果总体达到国际先进水平。

                        经过 3 年的建设，2012 年昌铜高速公路全面建成通车，新建的昌铜高速完

                   全是一幅与自然相融的和谐画卷，几乎看不到现代文明与人文古韵的交锋冲突。

                   青山依旧在，玉带环山绕，一切都那么和谐地融合在大自然中。在昌铜高速公路

                   建设中，项目办从大环境绿化着手，坚持“模拟自然结构、营造自然景观”的原
                   则，最大限度地减少对环境的破坏，最大程度地恢复绿色生态，为高速公路建设


                   与环境保护的有机结合进行了成功的尝试，达到路在林中展、溪在路边流、车在
                   景中行、人在画中游的最佳效果。

                        为加强公路养护管理，营造“畅、洁、绿、美、安”的交通环境，公司加大

                   了小修保养投入力度。小修保养实行了以路面养护为中心的全面养护，加强了路

                   面保洁、病害的处治，全面提升了路况水平。做好修补桥面铺装与伸缩缝、修复

                   路损、修补坑槽与沥青灌缝等经常性养护，努力提高养护质量和管理水平。确保

                   公路路面整洁，边沟排水畅通，绿化美化，使赣粤高速所辖路段两侧都是风景如

                   画，鸟语花香。






















                                                           - 11 -











                                    放心之路――对客户负责



                        为社会提供安全、便捷、舒适、文明的通行服务是赣粤高速运营管理最核心

                   的内容。公司秉承“真诚、平等、

                   理解、宽容”的服务理念，致力于

                   为客户提供质量放心、通行安全的

                   高效服务。



                                   一、多S并措，打造高品质通行环境



                        1、以标准化管理提升道路安全品质

                        公司积极推进标准化质量管理体系，建立了全过程的业务流程和质量控制体

                   系，并在项目前期设计、工程招标及施工建设等各个环节中执行与遵守。2012
                   年新建成通车的奉铜高速正是公司标准化管理的精品：奉铜高速全面推进项目建

                   设标准化管理活动，将“粗活细作、细活精做、精益求精”的精细化管理理念贯

                   穿全程，小型构件预制标准化建设，梁桥梁板预制标准化建设，安全管理标准化，

                   施工管理标准化??将规范管理、精细施工、抓质量、创精品的理念融入到项目

                   建设的每一步中。

                        2、以高效养护提升道路通行能力

                        多年来公司不断结合实际情况建立了科学的养护管理系统，2012 年积极探

                   索“四新技术”推广应用，努力提升养护科技含量，重点推广运用了：昌樟路桥

                   梁伸缩缝快硬水泥材料技术的运用；昌泰路面翻浆综合整治及常见病害处治试验

                   段的处理，引进超薄磨耗层、沥青稳定排水基层 ATBP、压浆封堵、开放式路肩

                   排水等新技术，并认真总结试验段科研成果，计划在今年的道路损害综合治理中

                   推广应用。

                        3、以应急处理提升安全保畅能力
                        公司建立了涵盖重特大突发事件、防汛、恶劣天气、火灾、施工保畅等全方

                   位的应急保畅体系，明确了责任单位和每个执行环节的具体责任人，扎扎实实把

                   保安全、保畅通工作落在了实处。




                                                           - 12 -










                        2012 年面对低温雨雪天气，公司保畅通工作以“保安全、保畅通、保民生”

                   为重点，加大应急物资储备，累计投入工业盐（溶雪剂）360 余吨，草袋、麻袋

                   等 19 万多条，碎石料、沙石料 1.3 万余吨。此外还有方便面、饼干、矿泉水、

                   感冒药等食品药品，各类除冰雪设备 40 余台套，其中平地机 14 台，力保高速公

                   路安全畅通，力保人民群众出行不受影响，把冰雪天气对高速公路正常行车造成

                   的影响降到最低，赢得广大司机车主的高度赞誉，确保了辖内所属高速公路通行

                   顺畅，发挥其应有作用。

















                                 二、优质服务，提升车主客户的满意度



                        1、满意赣粤、微笑服务

                        2012 年，公司主抓规范化建设，根据各路段的自身情况，延伸、拓展服务

                   内涵，大力营造“用心服务、真诚服务”的氛围。紧紧围绕“以人为本、以车为

                   本”的服务理念，亮窗口树形象、强服务树品牌，大力推行收费窗口规范化服务，

                   大力开展收费岗位大练兵大比武活动，大力加强收费队伍综合素质建设，以进一

                   步提高收费队伍的学习能力、业务技能和服务意识，努力打造一支作风优良、业

                   务娴熟、技术精湛、服务一流的收费服务队伍，以一流的管理、一流的服务、一

                   流的业绩继续推动“微笑在赣粤、满意在赣粤”活动的开展。

                   ☆ 积极参与全省高速公路收费服务技能展示大赛活动，本次大赛共有全省高速

                   公路 12 支参赛队伍参加。比赛分形象礼仪展示、业务能力竞答、才艺特长表演

                   三个环节进行，赣粤高速参加的 4 支代表队，在全省 12 支代表队中脱颖而出，

                   取得了佳绩，为公司获得了荣誉。
                        2、提升服务区品牌建设，打造“温馨驿站”

                        2012 年赣粤高速服务区管理根据“理念是先导、服务是主题、管理是保障、

                   经营是手段、创新是灵魂”的总体思路，强化“统一管理、卖场经营、平价消费、
                                                           - 13 -










                   区域特色”的经营理念，以导入竞争机制、收益提成和连锁品牌经营为重点，创

                   新卖场经营模式，进一步提升服务区品牌建设，大大提升广大车主的满意度和舒

                   适度。全年进一步规范管理、优化服务，打造“温馨驿站”，出动青年志愿者 1064

                   人次，服务 36,000 人次。在全省“百姓满意服务区”评选活动中，公司经营、

                   监管的 8 对服务区中 6 对服务区榜上有名，占全省总数的 40%，服务区文明优质

                   的服务获得公众好评。



                                                      ☆  9 月 13-14 日，由中国公路学会高速公路

                                                      服务区工作委员会主办、公司协办的 2012 全

                                                      国高速公路服务区品牌建设与商业模式座谈

                                                      会在南昌召开。确定本次会议的主题为品牌建

                   设和商业模式，赣粤高速服务区商业模式的创新实践经验，得到了会议的一致好
                   评。


















































                                                           - 14 -











                                    幸福之路――对员工负责



                       员工是企业发展最宝贵的资源之一，公司始终把为员工及其家人谋幸福作为

                                                            公司努力的立足点，不断改善员工的工

                                                            作环境、营造良好的企业文化，通过加

                                                            强学习和培训等多种途径提高员工的综

                                                            合能力，努力提升员工的幸福指数和归

                                                            属感，使员工与公司在和谐的内部环境

                                                            中共同成长，更好发展。




                                     一、重视员工，构建和谐劳资关系


                        1、关心员工合理需求


                        公司建立了员工监事选任制度，由公司员工代表大会民主选举产生，确保员
                   工在公司治理中享有充分的权利；成立了员工代表大会，关注工资、福利、劳动

                   安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过多种形式听取员工的意见。

                        2012 年，工会开展了“面对面，心贴心、实打实”主题活动，全面督促落

                   实职工“五险一金”，统一社会养老保险缴费基数，相应提高了缴费标准；开展

                   了“集体合同履约”、“企务公开”专项检查。公司通过各种方式和途径，充分关

                   心和重视员工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。

                        2、促进民主监督管理

                        公司始终将司务公开作为全员参与民主决策和管理、加强对管理者监督的重

                   要形式和手段。公司本部、路段管理部每季度公开一次，基层所站以“一规范三

                   公开”的形式按月公开。2012 年 9 月起，基层所站通过内网的形式开通网上电

                   子监察，开拓了又一条方便快捷的公开渠道，充分保证干部职工的知情权。



                                      二、关爱员工，增强公司凝聚力



                        1、开展各项文娱活动，营造和谐的工作氛围。

                        2012 年 3 月，公司举办了“走进婺源，感受春天”主题活动，组织员工们
                                                           - 15 -










                   走进婺源感受春天的秀丽景色；普及推广健排舞活动并举办“喜迎十八大，排舞

                   展风采”汇报演出，在全司形成了“天天健身，快乐工作”的良好氛围；举办了

                   第四届“昌樟杯”羽毛球赛和“九景杯”乒乓球赛。这些丰富多彩的活动使员工

                   在工作之余体验到生活的乐趣，提升了企业的凝聚力。

                        2、心系员工日常生活，体现人文关怀

                        公司十分注重对员工的人文关怀，尽己所能地为员工解决日常生活中遇到的

                   问题和困难，使员工感受到来自赣粤大家庭的浓浓暖意，充分体现公司“以人为

                   本”的理念。公司做好“五必访”工作，“职工长期生病或住院治疗必访、职工

                   或职工直系亲属（父母、配偶、子女）去世必访、特困单亲职工家庭必访、遭遇

                   重大突发事件困难职工家庭必访、职工或配偶生育必访”。
                        建立了“赣粤高速员工困难互助基金”，第一批共 16 位困难基金扶助对象累

                   计补助金额为 160143 元已发放到位；2012 年，公司开展送温暖活动，走访慰问

                   特困、退休及住院员工 176 余人次，发放慰问金 143500 元；年底出台的《赣粤

                   高速退休员工管理细则》，则进一步加大对退休员工的关爱力度。



                                     三、注重培训，提高员工综合素质



                        公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展员工培训，组织新员工参加专

                   业知识和专题封闭集训，鼓励和支持员工参加业余进修培训、提升自身素质和综

                   合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。

                        公司充分利用职工培训学校这一平台，注重对员工业务能力和综合素质的培

                   训教育。2012 年，公司加大基层岗位培训工作，举办培训班 16 期，培训收费员、

                   收费辅助人员共计 724 余人。学校还采取送教上门的形式，选派内部培训师 8

                   人次，下到基层收费所进行收费员业务培训。组织收费人员进行业务知识和岗位

                   技能竞赛、组织各站相互交流学习、召开专项业务讨论会，提高一线员工的判断

                   识别及现场掌控能力，业务素质高的费收队伍。












                                                           - 16 -











                                      我们的展望――未来篇






                         责任就是对自己要求去做的事情有一种爱。


                                                                                     ――歌德



                        赣粤高速上市十三年来，一直都将承担社会责任视为己任，为股东创造价值、

                   为社会奉献财富、为后代保护环境、为员工谋得福址、为客户提供平安，从经营
                   管理的每一个环节入手，站在全局的高度阐释自己的社会责任观，积极主动承担


                   应尽的职责和义务，树立了赣粤高速良好的具有社会责任感的现代企业形象，用
                   自身的一举一动、一言一行表达自己对社会的爱和责任。

                        “不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。” 对赣粤高速而言，回

                   馈社会的道路任重而道远，需要全体赣粤人的共同努力。未来，公司将继续接受

                   政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，坚持“义利共赢、和谐

                   创新”的价值观，不断完善社会责任管理体系建设，更好地履行企业的经济责任、

                   社会责任和环境责任，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与股东、债

                   权人、员工、客户、社会环境的和谐发展，共同创造更大的可持续发展空间。

                        作为省内唯一的公路类上市公司，我们有责任、有义务在江西加快崛起、交

                   通跨越发展进程中，积极发挥上市公司的融资功能和资源整合平台的重要作用，

                   以新的更大的作为，为推动江西交通事业又好又快发展作出新的更大贡献，为建

                   设富裕和谐秀美的江西发挥自己的应有之力。





















                                                           - 17 -



