










                              北京城建投资发展股份有限公司





                                      2021 年度社会责任报告














































                                             二零二二年四月
















                                                        目录





                   第一部分   关于我们 ..................................... 3


                   第二部分   携手并进  共谋发展 ............................ 9



                   第三部分   客户至上  为爱筑家 ........................... 12


                   第四部分   用心关爱  蓄势赋能 ........................... 16



                   第五部分   践行责任  回报社会 ........................... 18


                   第六部分   宜居低碳  绿色发展 ........................... 21



                   第七部分   未来展望 .................................... 25

































                                                            2











                         本报告经公司董事会、监事会审议通过，本公司董事会及全体董


                   事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并


                   对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                            第一部分    关于我们



                          一、 公司概况


                         1.公司简介。北京城建投资发展股份有限公司(以下简


                   称“公司”)是由北京城建集团有限责任公司（以下简称“集


                   团”）1998 年独家发起,在上海证券交易所向社会公开发行


                   A 股股票(公司 A 股股票代码:600266,股票简称自 2019 年 11


                   月 22 日起由“北京城建”变更为“城建发展”)设立的股份


                   有限公司，具有房地产开发一级资质。截至 2021 年 12 月 31


                   日，公司总股本 225,653.76 万股，集团持有公司股份比例


                   为 41.86%，公司所属全资、控股子公司 47 家。


                         2.业务板块划分。公司始终坚持集团化、专业化、品牌


                   化运作，倾心打造“北京城建地产”品牌，形成了房地产开

                   发、对外股权投资和商业地产运营三大业务板块协调发展的


                   良性局面。报告期，面对行业发展压力和疫情常态化的困难


                   和挑战，公司主动应变，稳健发展。房地产开发板块坚决落


                   实“稳字当头、快字当先”的总体思路，全年通过竞买、股


                   权收购获得 6 宗用地，获得密云区大小王政府债棚改项目，


                   项目开发效率大幅提升；望坛、临河等重点棚改项目实现重



                                                            3











                   大突破；房屋销售签约额、回款额位列北京区域销售金额排


                   行榜第二名；以黄山文旅小镇和云蒙山旅游度假为代表的文


                   旅地产项目扎实推进，其中云蒙山景区被评为“北京市体育


                   旅游十佳精品景区”。商业地产战略落地有序推进，全年实


                   现商业租赁面积 31 万平方米、经营额超 4 亿元。对外股权


                   投资金融资产化特征明显，可变现性好，报告期公司实现股

                   权变现超 6.67 亿元，获参股企业现金分红约 1.6 亿元。对


                   参股公司股权管控能力进一步提高，助推已投企业尽快实现


                   IPO，为投资板块蓄力。


                         3.公司经营理念


                         (1)使命：共创美好生活。


                         (2)愿景：实现产品、服务在时间和空间上的完美结合。


                         (3)核心价值观：服务客户是我们的宗旨；诚实守信是


                   我们的灵魂；雷厉风行是我们的传统；阳光公开是我们的准

                   则。


                         (4)品牌定位：新时代中国生活方式创领者。


                         (5)品牌标语：为梦筑城、为爱筑家。


                          二、 公司治理


                         1.依法依规确保法人治理运转有序。公司根据国家有关


                   法律法规和企业章程，建立了规范的公司治理结构，制定了


                   各项治理制度，明确了各自决策、执行、监督等方面的职责


                   权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。


                                                            4











                         在日常工作中，公司注重统筹安排及调研学习，依法依


                   规组织召开各类会议并推动相关决策事项落实，确保法人治


                   理结构运转有序。报告期，公司完成了董事会、监事会、经


                   理层换届；组织开展了上市公司治理专项自查以及子公司合


                   规操作年度检查工作，不断提高规范运作水平；组织董事、


                   监事及子公司董秘参加培训，不断强化风险意识、创新意识

                   和规范运作意识。


                         报告期，公司法人治理结构运转有序，共召开党委会 47


                   次、经理办公会 47 次、董事会会议 17 次、监事会会议 7 次


                   以及 3 次股东大会。


                          2.  积极推动法律、合规、内控管理协同运作。公司建立


                   了与经营规模、业务发展相适应，并随着经营情况的变化而


                   调整的内控管理制度。重视法律风险防范，确立了总法律顾


                   问参与企业重大经营决策制度，制定了《法律事务管理暂行

                   办法》、《法律事务工作细则》等多项制度，促进了公司依


                   法经营和健康有序发展。为进一步加强和完善公司治理，报


                   告期，公司完成了合规体系的初步搭建工作，制定并下发了


                   《合规管理办法》，完成了《合规管理手册》、《合规管理


                   行为准则》等文件编制工作。同时，结合公司经营实际开展


                   法务及合规专项培训工作，进一步加强各业务工作人员的实


                   务经验、法律风险管控能力及对合规管理的认识。


                         3. 持续深化廉洁文化建设。公司通过党委理论中心组学


                                                            5











                   习、参观廉政教育基地、举办廉洁从业教育大讲堂、召开全


                   面从严治党大会等多种形式，开展廉洁文化和纪律教育，引


                   导广大党员干部坚定政治信仰、加强党性锻炼，严格要求依


                   规、依纪、依法履行职责，并充分利用公司“一报、一刊、


                   一网、一荟”宣传平台，打造了具有企业特点的廉洁文化品


                   牌。报告期，公司坚持做好重要时间节点、重要岗位负责人

                   的廉洁提醒；坚持任前廉政谈话，全年任前廉政谈话 8 人次，


                   外派董监高集体廉政谈话 20 人次；组织各部室、各单位认


                   真查找关键岗位、关键环节的廉政风险因素并制定防控措


                   施；在公司内部 OA 办公平台设立了“廉洁文化”专栏，确


                   保日常廉洁教育不间断。召开“以案为鉴、以案促改”警示


                   教育大会，持续筑牢思想道德防线，提高廉洁从业意识。


                          三、 公司近三年主要会计数据及财务指标


                          1. 主要会计数据

                                                                                          单位：元
                                                                         本期比上年同
                     主要会计数据                2021 年           2020 年                          2019 年
                                                                           期增减(%)

                   营业收入                 24,184,267,659.43   13,890,861,806.8       74.1   16,431,884,817.44

                   归属于上市公司股
                                          641,255,003.77   1,234,207,312.91      -48.04   2,087,757,861.49
                   东的净利润
                   归属于上市公司股
                   东的扣除非经常性               935,161,182.34   912,781,183.12          2.45   1,407,444,324.49
                   损益的净利润
                   经营活动产生的现
                                         3,091,898,686.79   -903,764,003.79      不适用         -759,014,629
                   金流量净额

                                                                         本期末比上年
                                         2021 年末          2020 年末         同期末增减            2019 年末
                                                                             （%）


                                                            6











                   归属于上市公司股
                                        25,606,696,394.41   25,757,566,628.15     -0.01   25,469,400,339.37
                   东的净资产

                   总资产                 139,294,718,935.32   131,364,043,980.1      6.04   122,518,954,039.2



                          2. 主要财务指标

                                                                            本期比上年
                          主要财务指标                  2021 年       2020 年                        2019 年
                                                                            同期增减(%)


                   基本每股收益（元／股）                         0.17        0.444           -61.71       0.8255

                   稀释每股收益（元／股）                         0.17        0.444           -61.71       0.8255
                   扣除非经常性损益后的基本
                                                     0.3091       0.3003             2.93       0.5214
                   每股收益（元／股）

                   加权平均净资产收益率（%）                       1.66         4.55            -2.89         9.07

                   扣除非经常性损益后的加权
                                                       3.01         3.07            -0.06         5.73
                   平均净资产收益率（%）

                          3. 纳税情况

                                                                                           单位：亿元

                                           年度                                   支付的各项税费

                                         2019 年度                                                 22.51

                                         2020 年度                                                 23.77

                                         2021 年度                                                23.18

                          四、 2021 年度获得荣誉


                          1.公司荣誉


                                      荣誉称号                                       颁发机构

                             中国房地产开发企业 500 强                                中国房地产业协会

                     2021 中国房地产上市公司综合实力 100 强                               中国房地产业协会

                      中国房地产公司品牌价值 TOP10（国有）                              中国房地产 TOP10 研究组
                                   中国百强企业奖                              中国上市公司百强高峰论坛

                                  首都文明单位标兵                               首都精神文明建设委员会

                          2.项目/子公司荣誉


                                                            7











                    项目（子公司）/名称                        荣誉称号                        颁发机构

                                               第十届（2021-2022 年
                                                                              中国房地产业协会
                   北京城建・龙樾生态城樾 度）广厦奖；产业化技                                住房和城乡建设部住宅产业
                   中府                          术应用优秀奖（广厦奖                        化促进中心
                                                      单项奖）

                   城奥大厦                         LEED O+M 铂金级认证              美国绿色建筑委员会

                                                三星级绿色建筑设计                  北京市规划和自然资源
                   城奥大厦
                                                      标识证书                          委员会
                                                 2020 年度建筑风尚
                   城奥大厦                                                  中国商务办公产业互联大会
                                                       地标奖
                                                金级绿色建筑竣工标
                   北京城建・龙樾生态城                  识；重庆市智慧小区；                  重庆市住房和城乡建设
                   C30-2/06 地块                 智慧小区设计、竣工评                           委员会
                                                   价标识三星级

                   朝阳区管庄乡塔营村                    2021-2022 年度结构
                   1208-605 地块 F1 项目 5#          长城杯金质奖工程                北京市优秀工程评审委员会
                   住宅楼
                   临河村棚改区改造土地
                   开发 B 片区项目（对接东                2021-2022 年度结构           北京市优质工程评审委员会
                                                 长城杯金质奖工程
                   城区安置房）部分楼栋
                   临河棚改项目-21-1#、                2021-2022 年度结构
                   21-7#及 21-8#住宅楼、地             长城杯金质奖工程                北京市优质工程评审委员会
                   下车库
                   临河村棚改区改造土地                   2021-2022 年度结构
                   开发 C 片区项目（临河村                 长城杯金质奖工程                北京市优秀工程评审委员会
                   棚改安置房）部分住宅楼
                   临河村棚改区改造C片区                  2021-2022 年度结构           北京市优质工程评审委员会
                   项目部分住宅楼                       长城杯金质奖工程
                   北京城建・龙樾生态城
                   C32/07 地块（1#及 2#住            2021-2022 年度结构           北京市优质工程评审委员会
                   宅楼、S1#~S2#楼及部分                长城杯金质奖工程
                   地下车库）
                   临河村棚改区改造土地
                   开发 B 片区项目（对接东               2021-2022 年度结构长
                   城区安置房）、C 片区项                   城杯银质奖工程                北京市优质工程评审委员会
                   目（对接东城区安置房）
                   部分楼栋
                   临河村棚改区改造土地
                   开发C片区项目部分住宅                 2021-2022 年度结构长           北京市优质工程评审委员会
                                                  城杯银质奖工程
                   楼




                                                            8










                   北京城建重庆地产有限                  第十三届重庆市房地                    重庆市房地产业协会
                   公司                          产行业重信誉企业
                   北京城建兴业置地有限                  北京市青年安全生产                 北京市应急管理局、共青团
                   公司                          示范岗                              北京市委员会

                          五、 公司社会责任理念


                          公司努力促进经济发展，践行公司与社会的协调、和谐、


                   可持续发展的社会责任理念，力求在经营发展过程中做到经


                   济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会


                   发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境


                   的健康和谐发展。



                                    第二部分    携手并进  共谋发展




                         公司始终关注、重视维护与利益相关方的伙伴关系。多


                   年来，公司信息披露工作持续保持高质量，在兼顾公司的长


                   远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展的基础


                   上，持续分红回报股东，维护了良好的市场形象。坚持诚信


                   稳健经营，与供应商以及债权人形成了互利共赢的合作关


                   系，促进了公司良性发展。


                         一、 多层次沟通与高质量信息披露保障知情权

                         公司重视投资者关系管理工作，通过股东大会、接待投


                   资者来电来访、上交所 e 互动平台回答投资者提问、召开业


                   绩说明会、参与投资者集体接待日活动等多种形式，与股东


                   和潜在投资者保持日常沟通。同时，公司严格执行信息披露


                   相关制度和监管部门的要求，信息披露工作持续保持高质


                                                            9











                   量。报告期，公司对外发布定期报告 4 次、临时公告 72 次，


                   对董事会决议、回购公司股份、土地竞买等事项进行了披露。


                   经上交所综合考评，公司连续 8 年在信息披露工作评价中结


                   果为 A（优秀），充分保障了股东与投资者的知情权。公司


                   董事会秘书获评中国证券金紫荆“最佳上市公司董事会秘


                   书”奖、2021 中国上市公司论坛“金牌董秘”奖等。

                         二、 积极稳定的利润分配政策保障收益分享权


                         公司充分关注和维护股东方利益，实施积极稳定的利润


                   分配政策，优先采用现金分红的利润分配方式，切实保障股


                   东收益分享权。


                                    公司近五年普通股股利分配方案（预案）

                                                                                          单位：万元

                                                            分红年度合并报表              占合并报表中归属
                               每 10 股转       现金分红的          中归属于上市公司              于上市公司普通股
                   分红年度
                               增数（股）  数额（含税）  普通股股东的净利                            股东的净利润的比
                                                            润                     率(%)

                    2021 年                    60,953.07
                                        0                            64,125.50                  95.05
                                                   (说明 1)
                                               81,539.76
                    2020 年               0                          123,420.73                  66.07
                                                 （说明 2）
                    2019 年               2     45,130.75            208,775.79                   21.6
                    2018 年               2     37,608.96            123,008.00                  30.57

                    2017 年               0     43,877.12            145,610.78                  30.13

                   根据证监会、财政部、国资委联合发布的《关于支持上市公司回购股份的意见》及上交所发
                   布的《上市公司回购股份实施细则》规定：“上市公司以现金为对价，采用要约方式、集中
                   竞价方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算”。
                   说明 1：2021 年 7 月 7 日，公司完成现金回购，已实际支付回购资金金额 401,956,379.49 元。
                   2021年度，公司拟以总股数2,256,537,600股扣除回购股份180,794,093股，共计2,075,743,507
                   股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），预计支付红利 207,574,350.70 元。上述

                   两项合计占 2021 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 95.05%。
                   说明 2： 2020 年 11 月 13 日，公司完成现金回购，已实际支付回购资金金额为 599,928,217.90

                                                           10










                   元。2020 年度，公司拟以总股数 2,256,537,600 股扣除回购股份 101,843,405 股，共计
                   2,154,694,195 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），预计支付红利 215,469,419.50
                   元。上述两项合计占 2020 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 66.07%。

                       三、 多元灵活的资金统筹保障收益与安全


                         报告期，公司根据宏观政策调节和实施力度，一是抓住


                   货币政策阶段性宽松、融资成本下降的时机，积极开展多种


                   渠道多种形式的融资，持续优化债务结构，进一步降低融资

                   成本。报告期末，公司融资总额 624.05 亿元，整体平均融


                   资成本 4.4751%，较上年下降约 16%，远低于行业平均水平。


                   二是全面统筹，实现产品快速去化，资金快速回流；三是通


                   过资金集中统一管理，持续强化资金流管理和统筹力度，最


                   大限度的盘活存量资金，合理安排融资节奏和偿还时间，公


                   司贷款偿还率 100%。

                            期末融资总额（亿元）                                 整体平均融资成本(%)

                                    624.05                                    4.4751

                         四、坚持诚信经营保障合作与发展


                         房地产业是具有带动性的产业，在开发过程中，涉及上


                   游供应商、下游分销商等多个行业，截至报告期末，与公司


                   建立合作关系的合作伙伴上千家。公司始终坚持诚信经营，


                   追求公开透明、阳光操作的经营运行体制，坚持与优秀的供


                   应商互利共赢，共谋发展。公司强化大宗物资采购供应管理，

                   实施战略采购；招采平台自 2018 年底上线以来全面实现了


                   电子化招标，促进了采购程序规范、高效，采购过程公开、


                   公正；公司在控制成本的同时，也注重维护供应商合理的利



                                                           11











                   润空间；公司对供应商名录实施动态管理，定期对供应商进


                   行履约评价，促进形成良性竞争。报告期，公司新增了一类、


                   更新了六类战略采购供应商，招采平台得到更广泛的应用，


                   满足了各项目现场采购需求，有效降低采购成本，保证了项


                   目复工复产的进度。



                                    第三部分    客户至上  为爱筑家




                         公司秉承“品质人生”的品牌理念，在房地产开发领域，


                   通过不断改善产品研发和设计能力，不断提高工程管理水平，


                   不断创新服务理念，努力为客户提供优质服务和产品。近几


                   年，公司以云蒙山、黄山项目为载体，持续发力文旅板块业


                   务模式，在运营过程中，坚持以人为本，关注客户体验，取


                   得了较好的社会反响。

                          一、 秉承品质人生理念，聚焦产品服务优化


                         1. 创新研发主动把握市场需求。公司重视打造产品体


                   系，本着为客户提供优质住宅产品、为客户创造价值和服务


                   的精神，着力研发满足客户物质和精神需求的住宅产品。目


                   前已经逐步形成了以世华龙樾项目为代表的“龙樾”系列高


                   端商品住宅楼盘、以国誉府项目为代表的“国誉府”系列中


                   高端楼盘和以畅悦居项目为代表的“悦居”系列保障房产品


                   品牌。报告期，公司紧跟市场发展热点及项目需求，积极拓


                   展研发工作的深度和广度，全年完成《居住项目地下空间规


                                                           12











                   划设计指引》、《文旅地产住宅产品户型研究》等 18 项研


                   发课题；积极推进 16 个成果在 9 个公司 12 个项目中进行应


                   用（如：《新冠疫情后住宅产品创新设计研究》在北京天坛


                   府项目、青岛国誉府项目、保定双胜街项目、天津南湖Z院


                   项目、重庆铜梁项目进行应用；《智慧社区和智能家居对住


                   宅产品影响初探》在天坛府项目进行应用）。积极追踪政策

                   与市场动态，对市场热销楼盘进行研究，完成了《北京畅销


                   楼盘产品力调研分析》专题报告。组织开展了北京合院项目、


                   南京西华龙樾项目、三亚海云府项目设计后评估工作，梳理


                   与推广项目设计管理经验，促进产品品质持续提升以满足客


                   户需求。


                         2.常抓不懈严格控制工程质量。工程质量是企业的生命


                   线，是对业主负责、对社会负责的具体体现。公司坚持抓各


                   项规范标准的落实，进一步完善质量控制体系，持续运用第

                   三方评估、现场巡视等手段，对各开发项目的建造过程进行


                   跟踪管控，全方位提升工程质量。报告期内，公司结合实际


                   情况进行了质量管理制度建设和完善，修订了《防渗漏体系


                   作业指引》、《铝模板施工作业指南》等企业内部质量规范，


                   完善了《工程第三方评估管理办法》、《建设项目工程质量


                   暨绿色安全生产检查方案》等管理办法。组织两轮次工程第


                   三方评估、两轮次在建项目质量暨绿色安全生产大检查以及


                   两轮次结构安全、防渗漏体系和外墙体系专项检查，对现场


                                                           13











                   巡视 140 余标段/次。各项目施工质量管理水平得到进一步


                   提高，各项目创出一批优质工程，其中，1 个项目获得国家


                   级“广厦奖”， 3 个项目获得省级“2021-2022 年度结构长


                   城杯金奖”9 个，1 个项目获得省级“2021-2022 年度结构长


                   城杯银奖”5 个。


                         3.全流程服务努力提升客户满意度。公司践行 “以客

                   户为中心”的服务理念，始终关注客户需求。报告期，公司


                   围绕产品开发全流程和客户服务全周期，全面推进客服管理


                   体系文件落地，努力践行“6H”服务，不断提升客户获得感、


                   幸福感和安全感。公司针对项目在规划设计、工程、销售、


                   入住、维保、物业服务等阶段客户高度关注点进行了总结梳


                   理， 并 在新开发项目中积极开展规划设计、施工建设、销售、


                   物业管理等条线的前介风控工作，公司客关系统参与到相关


                   方案评审，从客户视角提出专业意见；持续优化“云服务”

                   系统，制定下发了《关于明确责任做好接诉即办工作的通


                   知》，力求在验房、报修、投诉等阶段为客户提供更加高效、


                   便捷的服务。利用“北京城建客户服务”微信公众号，组织


                   了“感恩母亲节，说出心中的爱”、“最美城建社区”摄影


                   大赛等线上客户联谊活动。此外，公司《客户服务管理体系


                   文件（试行）》中包含了《客户信息管理办法》，规范公司


                   客户信息收集与更新、客户信息保密等相关职责和方法。


                         二、贯穿“以人为本”服务宗旨，聚焦提升客户体验


                                                           14











                         公司云蒙山项目始终以“以人为本”的服务宗旨贯穿景


                   点，关注客户、严抓细节、注重品质。景区规划方面，从满

                   足客户需求角度出发，在规划阶段聘请专业规划团队和管理


                   咨询顾问公司，综合安排各项配套设施，关注细节，突出人

                   性化设计。景区管理方面，强化操作规范和流程管控，提升


                   景区管理质量和服务水平。咨询与接待服务方面，提供专业

                   化导游服务，设置了咨询处、行李寄存、充电设施、雨伞、


                   急救药箱等便民服务。游览及安全方面，全线多点安排了专

                   职人员和安全员，安装了智能监控设备，对车辆、索道及重


                   点体验设施做好日常检查及维护，保安 24 小时巡逻巡检等。

                   报告期，公司与施工、合作单位签订安全管理责任书 17 份，


                   组织消防培训、防汛演练等，全面保障景区生产经营安全，

                   为游客创造安心、惬意的游览和体验环境。景区产品及设施


                   方面，“云蒙山居”酒店、520 爱之谷高空拓展、帐篷餐厅

                   等陆续投入运营，构建了集吃、住、行、游、购、娱多维度


                   体验与服务。报告期，云蒙山景区进一步丰富业态及游客体

                   验产品，完成“五院”及帐篷营地等项目的策划，其中云溪


                   山墅、蹦蹦云项目已对外运营。成功举办了 2021 年黑龙潭

                   冰雪风铃节、第二届云蒙山 1314 登山越野大会、“最美黑


                   龙潭”抖音话题挑战赛、云蒙山第三届红叶节等 21 项主题

                   活动，累计接待游客 27 万人次，景区被评为“北京市体育


                   旅游十佳精品景区”，品牌影响力大幅提升。










                                                           15











                                     第四部分   用心关爱  蓄势赋能




                         公司重视维护员工合法权益，在劳动报酬、社会保险、


                   劳动保护手段和措施等方面均制定了专门的制度予以保护、


                   支撑。重视为员工实现自我增值搭建成长平台，促进员工自


                   身价值在企业发展中得到充分体现。


                         一、规范管理，充分保障员工基本权益。公司重视保护


                   员工依法享有劳动权利、履行劳动义务。与公司建立劳动关


                   系的员工，公司均按照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司


                   劳动合同管理办法》和有关法律、法规，经双方平等自愿、协

                   商一致后签订《劳动合同书》，劳动合同签订率 100%。及时


                   为员工办理各项社会保险、住房公积金及企业年金，公司社


                   会保险实现全覆盖。


                         公司充分尊重广大职工的知情权、参与权和监督权，通


                   过职工大会、工作会、公司报刊和 OA 办公系统等不同形式


                   对公司重大经营决策、利益分配、职工福利等重要事项进行


                   公开。多家基层工会在显要位置设立了职工意见箱，不定时


                   收集职工意见建议。报告期，公司修订了《工会经费使用管

                   理办法》，经费使用向服务基层项目、服务一线职工倾斜。


                         公司重视让员工充分享受企业发展成果，注重发挥薪酬


                   保健作用，不断完善薪酬管理体系。报告期，在疫情对经营


                   工作影响的情况下，公司未大规模裁员、未降薪，保障了基




                                                           16











                   层员工薪酬水平的稳定，体现了责任担当。


                         二、蓄势赋能，着力搭建员工成长平台。报告期，公司


                   一是围绕企业高质量发展需求持续为员工和组织赋能，全年


                   组织完成了 8 个专业条线以及投资拓展、税务筹划等线上、


                   线下培训 1510 人次，310 余小时。二是积极引导员工参与活


                   动实现自我成长。持续开展的“明星工程”竞赛活动是员工


                   们展现自我的平台。“萃取.共享.传承-2021 年公开课大赛”

                   既推动了公司内训师的培养和业务及管理成果的转化、传


                   承，又为公司高质量发展提供人才队伍保障和智力支撑发挥


                   了积极作用。“五四”青年节表彰座谈会暨 2021 年度青工


                   竞赛、“管好五资、增强五力”主题青年论坛、“青年思享


                   荟”主题沙龙及“青年创新读书角”等活动或组织成为青年


                   员工思想碰撞、学习交流的平台。三是通过轮岗实习、内部


                   调配，助力员工实现自我增值。四是注重对青年员工的发现

                   培养。通过座谈、调查问卷等形式全面了解青年员工的思想，


                   量身定制《打造职业内驱力》等培训课程，建立并动态调整


                   公司优秀年轻干部人才库，28 名符合条件的优秀青年人才首


                   次入库。


                         三、用心关爱，有效激发员工活力。公司员工按照相关


                   制度规定享受带薪年假、婚假、产假等福利待遇；为保证员


                   工退休后的生活水平，公司建立实施了企业年金制度；定期


                   组织员工体检，为员工健康保驾护航。坚持夏送清凉冬送温


                                                           17











                   暖和慰问伤病职工制度；部分条件允许的子公司设立了“母


                   婴室”和“职工休息室”，切实解决了哺乳期女职工的实际


                   问题，为员工休息减压提供了场所。


                         报告期，面对新冠疫情防控的常态化，公司积极落实办


                   公场所防疫消杀等相关规定，适时向职工发放口罩等各类防


                   疫物品，创造安全的工作环境；为退休领导干部精心设计制

                   作“光荣在岗”退休留念奖牌，体现组织关怀；城奥公司在


                   春节时为留守北京的青年员工购置年货、送上关怀与祝福；


                   黄山公司、兴业公司等多家单位新建或进一步完善了职工小


                   家建设；两级工会组织了多种形式的“三八”妇女节庆祝活


                   动，并因地制宜开展了健步走、登山、线上跳绳等文体活动；


                   公司总部为庆祝中国共产党成立 100 周年，深入开展党史学


                   习教育，组织开展了“吟诵红色经典、追忆百年风华”主题


                   诵读活动。通过举办这些丰富多彩、喜闻乐见的文体活动，

                   有效激发了员工工作热情，为公司发展注入了新的活力。




                                     第五部分    践行责任  回报社会




                         一、 科学防疫贡献城建力量


                         报告期，公司各业务板块坚持抓严抓实疫情防控各项措


                   施，有序推进项目复工复产，为维护社会大局稳定、助力经


                   济持续健康发展贡献城建力量。


                         统筹布置，开发项目有序推进复工复产。公司组织各子


                                                           18











                   公司编制复工计划，按照疫情防控要求对复工人员健康情况


                   进行调查，联合项目所在地政府部门对复工条件进行验收，


                   对入场人员每日统计更新，至 3 月底各在建项目均顺利复工。


                   报告期，各项目疫情防控工作取得实效，其中兴顺公司临河


                   村棚改安置房项目、对接东城安置房项目和兴华公司怀柔府


                   前龙樾项目多个标段获得北京市疫情防控“放心工地”称号。

                         共克时艰，商业地产全面细致做好疫情防控，建立各单


                   位商业地产人员和直管项目承租方、相关物业管理公司疫情


                   信息报送系统，做好与承租方、相关物业管理公司、当地政


                   府有关部门及社区沟通协调和宣贯工作，以“四不两直”形


                   式，组织有关人员检查，将防控疫情的措施落实到位，助力


                   打造安全的经营环境。


                         抓细抓实，云蒙山景区全年疫情防控无事故。公司所属


                   云蒙山景区抓细抓实常态化疫情防控，全力守护员工及游客

                   的健康安全，景区公司全员疫苗接种率为 100%，获得了密云


                   区文旅局颁发的“本单位从业人员已经做到应接尽接，请您


                   放心进入”的员工接种达标的标识奖励，全年疫情防控无事


                   故。


                         二、持续推进保障性住房、棚户区改造项目建设


                         公司始终致力于打造多元化的住宅产品供应体系。多年


                   来，公司统筹各方资源，积极参与并全力推进保障性住房、


                   棚户区改造项目建设，履行企业社会责任。报告期，公司主


                                                           19











                   要棚改项目取得重大突破。海子角项目控规获批；望坛项目


                   各项工程建设有序推进，商品房首次实现开盘销售，回款近


                   40 亿元；临河棚改项目紧盯政策红利实现成本返还 115 亿元。


                   保障性住房项目畅悦园于 2021 年实现全面入住，动感花园


                   项目安置房全部实现和 CBD 管委会签约并顺利实现选房入


                   住。

                         三、努力实现垃圾分类工作全域全覆盖。公司充分利用


                   公司 OA 办公平台、公司公众号等舆论宣传阵地以及制作分


                   发生活垃圾分类海报等方式不断强化"绿色、低碳、环保"的


                   垃圾分类理念。制定了垃圾分类工作方案，有序推进垃圾分


                   类工作。一是积极组织干部职工签订生活垃圾分类个人承诺


                   书，压实工作责任；二是号召党员、劳模、先进员工前往社


                   区参与桶前值守工作，带头争当垃圾分类的传播者、践行者、


                   志愿者、监督者。三是加强施工过程中垃圾分类工作。公司

                   临河棚改回迁项目与临河村携手管控垃圾分类，利用培训大


                   讲堂和农民工夜校宣传垃圾分类知识，各标段安排专人对垃


                   圾分类进行专项控制。四是在城奥大厦、泰和国际大厦等商


                   务楼宇运营过程中严格落实垃圾分类工作的相关要求；五是


                   在管物业积极配合社区居委会向每家每户发放了垃圾分类


                   承诺书和宣传单。努力实现垃圾分类无死角无盲区全域全覆


                   盖。






                                                           20











                         四、持续推进消防安全工作不松懈。公司成立了消防安全


                   检查小组，通过对办公区、施工现场、商业等开展的消防安全专


                   项大检查、对管辖范围内的所有小区、商业、办公区开展拉网式


                   消防隐患排查，通过组织消防疏散和灭火演练，持续推进消防安


                   全工作不松懈。


                         五、积极参与社会公益活动


                         公司积极参与社会公益活动，坚持回馈社会，扎实开展

                   并巩固扶贫工作。报告期，公司一是继续开展“党员献爱心


                   活动”，共计捐献爱心款 4.01 万元。二是积极响应号召，

                   扎实推进扶贫工作。全年共计完成消费扶贫 58.9 万元，为


                   新疆普恰克齐镇两个村公益捐赠 14.4 万元。三是与密云区


                   方耳峪村开展结对帮扶，助力乡村振兴。公司成立了帮扶工

                   作专班，与方耳峪村签订了《市管国企助力方耳峪村集体经


                   济增收协议书》，制定了帮扶实施方案，完成消费帮扶 11

                   万元，选派的第一书记已到村上岗。



                                    第六部分    宜居低碳  绿色发展



                         一、绿色建筑


                         宜居、低碳、环保是绿色建筑的永恒主题，公司积极响

                   应国家号召，在提供产品和服务时，从项目策划、规划设计、


                   产品研发到工程施工等过程始终重视贯彻宜居、低碳、环保


                   的理念。报告期，城奥大厦获得“三星级绿色建筑设计标识


                   证书”以及“LEED O+M 铂金级认证”；重庆公司龙樾生态城



                                                           21











                   C30-2/06 地块获得“金级绿色建筑竣工标识”、“重庆市智


                   慧小区”、“智慧小区竣工评价标识三星级”等证书。


                           1.贯彻绿色设计理念。公司严格贯彻落实国家及地方


                   （如：《北京市绿色建筑评价标准》DB11 T825-2015、DB11


                   ／T825-2021）相关规范的要求，秉持节能环保和可持续发


                   展的设计理念，确保绿色设计在产品中的应用。整体规划设

                   计时，综合考量项目位置、气候特点等因素，以充分考虑和


                   尊重人的因素为立足点，从建筑与自然相互融合的角度为出


                   发点，充分利用自然风、自然光等自然资源，降低建筑能耗，


                   提高居住舒适度；具体设计过程中，注重通过关键节点设计


                   助力实现节能降耗的目标。如：照明系统根据公共区域的功


                   能不同，采用声控和带光感探头的手动控制系统等不同的控


                   制方式实现节电。多个项目应用了 PDS 防护虹吸排水收集系


                   统，实现了有效排水、雨水收集、二次利用的绿色节能环保

                   设计；海南公司海云府项目住宅生活热水采用集中太阳能热


                   水系统供给，实现了对可再生能源的充分利用；兴顺公司临


                   河棚改项目、北京合院项目设计再生资源回收站，提升废物


                   资源利用率。


                         2.推广绿色建材、新技术、新工艺及新材料的应用。公


                   司积极推广使用绿色建材，同时重视新工艺、新材料、新技


                   术在开发楼盘中的使用。在供应商考察过程中，重点关注企


                   业的污染排放，产品的绿色环保指标，对于高污染、高排放


                                                           22











                   企业不得进入合格供方名录。在招投标阶段，严格落实国家


                   规定及行业标准，严格把控投标单位的节能、节水、节材、


                   环境保护相关指标要求，对于已纳入公司战略采购平台的外


                   墙保温、外窗、石材、涂料等采购项，在资格审查阶段，均


                   要求投标单位出具绿色环保认证、产品检测报告等资质文


                   件，确保所选用的各种建筑材料及成品符合环保要求。在项

                   目开发过程中，《防渗漏体系作业指引》、《铝合金模板推


                   广应用作业指引》等制度规范以及在《第三方评估管理办法》


                   中针对新工艺、新材料、新技术使用设置专门的奖励措施成


                   为新技术、新材料、新工艺应用的有力支撑。在供应商履约


                   评价中，定期对中标单位的产品节能性、施工环保性进行跟


                   踪评价打分，形成管理闭环。近几年，随着装配式结构部件、


                   铝合金模板体系、BIM 技术以及新型外墙保温装饰一体板材


                   料等在多个项目的应用，既提高了施工质量，又加快了施工

                   进度，取得了良好的经济效益和社会效益。报告期，公司各


                   项目绿色安全生产处于受控状态，未出现各类安全生产事


                   故。



                          二、绿色运营

                          公司在日常经营、商业地产运营以及云蒙山景区经营过


                   程中，倡导节约能源，加强能耗管理，重视环境保护，将绿


                   色运营的理念贯彻始终。


                          1.绿色租赁。公司商业地产板块通过加强能耗管理、对


                                                           23











                   客宣传等措施贯彻绿色运营的理念。泰和国际大厦建立了能


                   耗计量仪表台账。海南红塘湾建国酒店通过行政管控及设备


                   技术改造提高节能降耗增加效益，如：冷冻类食材解冻提前


                   做好准备，避免长流水解冻，减少用水；对风冷机组进行优

                   化改进，分区域改装分体空调，降低能耗等。城奥大厦根据


                   室外温度变化，合理调整供暖机组的运行参数及运行时间；


                   根据季节、天气的变化，制定不同区域的室内照度标准和灯

                   具开关时间表；室外照明、泛光照明通过楼宇自控系统进行


                   控制；根据天气及室外保洁绿化用水量进行季节性控制，养


                   护及部分湿作业采用二次水等；对大厦晚间常明灯进行 LED


                   照明的更换和消防步梯的声光控的补充；积极对客宣传，在


                   大堂、餐厅、卫生间等位置设置节能、低碳宣传材料，提高

                   租户的节能意识。


                          2.绿色景区。公司云蒙山景区始终坚持在保护环境中实


                   现绿色发展。为使环境保护工作更趋科学化、规范化，云蒙

                   山公司着手建立了景区环保管理体系，形成重点区域重点管


                   理和一般区域长效管理的机制；积极做好环保法律法规的宣


                   传工作，不断加大对景区山林资源、野生动植物资源、水资


                   源、古树名木的保护，对景区内因雨水冲刷等原因形成的岩


                   土裸露情况进行科学复绿。同时加强对景区内酒店、餐饮集

                   污外排治理设施的常效管理，加大对水域监察力度，严格控


                   制污染源。景区污水处理在设备选型上，均按最高标准执行，


                   采用地埋式一体化生态处理设备，确保排放达标。充分利用

                                                           24











                   抖音、公众号等灵活多样的宣传形式，推动全景区简约适度、


                   绿色低碳、改善环境的生活方式。


                          3.绿色办公。公司倡导绿色办公，通过数字化建设、电


                   子化办公等措施节约能源，提高工作效率。公司 OA 办公平

                   台实现了公文处理、档案利用、合同审批、请示、信息发布


                   等主要工作流程的电子化；公司总部与各二级公司建立了视


                   频会议机制，节约了运营成本，提高了管理效率。


                                            第七部分     未来展望



                         2022 年是全面深入实施公司“十四五”规划的重要一年，


                   在经营管理方面，公司将坚持稳中求进的总基调，苦练内功，


                   强化战略、价值、目标导向，全力推动公司高质量发展，以


                   高质量发展巩固、优化社会责任管理，从而实现与各利益相


                   关方的健康和谐发展。我们将持续挖掘管理红利，不断提升


                   项目运作效率；有序推动合规化系列文件落地，打造合规、


                   法务、内控、风控“四位一体”大合规管理体系；坚持以客


                   户需求为导向，着力打造产品力，持续在“智能、健康、绿


                   色、生态”等方面加速产品更新迭代；继续加强薪酬规范化


                   管理，发挥薪酬的正向激励作用；建立长效机制，合力推进

                   青年后备人才的培养和使用；充分发挥群团工作在保护职工


                   权益、激发工作热情和增强企业凝聚力方面的优势，创新工


                   作模式，持续为企业发展注入活力；继续践行社会公益，巩


                   固扶贫工作，为构建和谐社会贡献城建力量。

                                                           25



