


































           20                      BUSINESS




                                   POWER




           16                      The Concepts National Income And National

                                   Product Have Roughly The Same Value And Can
                                   Be Used Interchangeably If Our Interest Is In Their








             一、报告范围



             组细范围：本报告以浙江海正药业股в邢薰司（以下简称“海正”
             戒“公司”）为主体部分，涵盖各分子公司、二级分子公司。
             间范围：2015年1月1日至2015年12月31日。
             Р贾芷冢罕颈ǜ嫖年庙报告。
             Р数：本报告是公司Р及m第十社冈Ρǜ妗



             本报告参照全球报告倡议组细《可持续д贡ǜ嬷改希GRI）》及相关
             补充指引等标准要求编写，同满足《公司履行社冈Πm报告》编
             制指引、中国社科院《中国企业社冈Ρǜ姹嘈粗改稀钒m理论研究
             成果，越岷虾Ｕm实际情瓯嘈炊成。


             本报告使用数据来自公司年报、正式文件及统计报告。数据以2015年
             为主，部分包括以前年庙数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作
             为计量币种，特别说明m除外。



             本公司董事讣叭体董事保证本报告内容丌存在何虚假记载、误导
             怅陈述戒重大遗漏，远云淠谌莅m真实怅、准确怅和完整怅承担个别
             及连带责Α



             报告以卤刷体形式Р肌


             公司名称:            浙江海正药业股в邢薰司
             办公地址:            浙江省台州市椒江区外沙路46号
             邮编:              318000
             电话:              0571-85278141
             传真:              0571-85270053
             公司主页:            http://www.hisunpharm.com
             EMAIL:         hy@hisunpharm.com
                                wzhang@hisunpharm.com
                                 stock600267@hisunpharm.com
















                                                HISUN CSR2015                                      1











                                                            前言

                                                             01 报告_范

                                                             02 目
                                                             04 董事长致辞








                                                            走海正

                                                            06 公司介终
                                                            07 海正明星产品秀
                                                            10 企业文化
                                                            11 历叱沿革

                      目                                     12 海正2015年大记事
                                                            13 重要荣誉
                                                            14 主要业绩指标
                                                           16 公司治理









                                                            责管理


                                                            17 责χ纹
                                                            18 责ν妻
                                                            19 责σ领未来
                                                            20 守法合_








                                                           “海正智造”扬国威

                                                             21 执著药物创新
                                                             24 升级产品制造








                                                HISUN CSR2015                                      2












                               ”海正与业“谋共赢


                               28 携手钒楣灿
                               30 维护股东权益

                               32 赢得客户信










                                ”海正责Α笆餍路

                                37 狠抓生产安全

                                42 践行绿色制造

                                50 履行产业责                                        目

                                                                                 






                               ”海正温暖“撒人间

                               51 关注员工д

                               61 参不社区文化













                               后  记


                               63 展望未来












                                                HISUN CSR2015                                      3








                 董事长致辞























                             白总照片

























































                                                HISUN CSR2015                                      4






















                                     展望“十三五”，全面升级是关键
                      2015年，海正卦将迈“十三”m_划目标，那举面对“十三”我们应该怂
               举办？我们能够怂举办？我们可以怂举办？答案是：升级升级还是升级!

                      使命愿景要升级。面对未来年乃至十年，人口老龄化赋予海正“长寿”m使命
               内涵，中国国际地位m日益提升和绉济政策m改发赋予海正“全球化”愿景得以推m历

               叱机。因此，我们使命不愿景升级为“执著药物创新,成就健府梦想，成为广┳鹬匕m
               全球化与业制药企业”。

                      业务架构要升级。按“企业价值最大化”原则，将现有m“原料药-制剂-生物药
               ”三大业务板块升级为“化学药-生物药-保健品”三大业务群。

                      我们m市场绉营要升级。打破现有“国内营销+国外贸易”m格尿，打通国内国际
               两个市场体系，升级为全球化一个市场体系，满足“产品全球化绉营+市场全球化覆盖”

               m崧砸求。
                      管理总部要升级。解决研产销多基地多公司m产业绉营和管理矛盾，升级为“一

               个整体m管理总部”，从“总部推劢各个独立子分公司m建设不成长”升级为“各子分公
               司独立生存、合作超越”m组细增长模式。

                      制造谑揭升级。提升供应链运营能力，从产能、原材料采贩、生产、信息流高
               传输等诿孓行精益化管理，把装备、工艺、信息化、管理、质量、EHS等集成融合，

               按“工业4.0”概念，升级制造智能化。
                      盈利模式要升级。要从单纯m产品盈利走向“产品-市场-产业-资产”多局级m盈
               利，在产品领域升级创新平台，在市场领域建立全球市场拉劢体系，在产业领域以人才制

               庙和机制突破来倒逼新兴产业培育，在资产领域透明资产价格、转换发现机制。
                      群T所为，事无丌成，T所S，业无丌胜。

                      让我们把选择海正m初心、奋斗海正m与心、成就海正m雄心聚合成新m劢能，
               聚精干瘢合衷共济，以气象万千T动谋新篇，以握指成拳T悼新尿，围绕“一张蓝图

               ”干到底，决峋鍪ぁ笆三”，标注海正全球化新高庙。








                                                HISUN CSR2015                                      5






















                                    走                海         正











                  01                                         海纳厚生





                                                                             正道修远








                                              公司介绍







                浙江海正药业股в邢薰司(股祟代码600267)始创亍1956年,是国有

          控股上市公司、国家首批“创新型企业”和“全国一钝浇弊础被竦玫


          位，也是全国医药行业工业百强企业和浙江省工业行业龙头骨干企业，入

          选“中国万种微生物基因组计划”和“国家重大（磅）级药物品种产业技

          术创新联盟”。

                 海正位亍中国东南沿海m港口城市浙江省台州市，建有不国际接轨m

          生产线和质量管理体系，通过ISO9002质量管理体系讣证，ISO14001环

          境管理体系和OHSAS18001职业健府不安全管理体系讣证。


















































                                                HISUN CSR2015                                      6








                                            明星产品秀


















































































                                                HISUN CSR2015                                      7









                                             明星产品秀





           妥布霉素：广谱怅抗生素妥布霉


           素，1992年获得美国食品药品监                                        注射用丁二磺酸腺苷蛋氨

           督管理尿讣证，成为海正历叱上                                          酸：海正明星制剂产品，

           第一个获得国际市场通行m药品，                                         是保肝护肝类药物m国际

           标志着海正产品正式打入了国际                                          首ú品，2010年十大

           市场。                                                     重磅新药T一。喜美欣，

                                                                   消除胆淤，焕然欣生，给

                                                                   广大肝病、抑郁症、骨关
            阿卡波糖：中国口崩片独家剂
                                                                   节炎等患者带来福音。
            型，获中国与利缎憬保被列
                                                                   2015年庙中国化学制药
            入国家火炬计划产业化示范项
                                                                   行业抗肿瘤和免疫调节类
            目，在2012年获浙江省科学技
                                                                   缎悴品品牌。
            术二等奖。



                                                            阿霉素：阿霉素是海正首次参


             辛伐他汀：辛伐他汀成                                     不承担m国家“七”科技攻

             功挑嵊肜工艺，原料                                     关项目，同也是让海正在国

             药生产_模屁全球领先，                                    内制药行业“站起来”m大项

             鼎盛期单品种销售额                                     目。阿霉素m投产，填补了国


             占海正50%以上，使海                                    内抗肿瘤药产业化空白，宣告

             正在本丐纨第一个年                                     我国结束了抗肿瘤药长期依赖

             _模“大起来”。                                       口m历叱。










                                                HISUN CSR2015                                      8







                                             明星产品秀




              氟伐他汀胶囊: 2008年11                              环丝氨酸：塞来星“环丝氨酸

              月20日，海正药业90万                                 胶囊”是口服抗结核首选药物，

              粒氟伐他汀胶囊正式装箱                                  2013年十大重磅新药T一。作

              出运欧洲，成为海正第一                                  为中国首家首ㄒ┥鲜校是重


              个不国外客户通过合作模                                  大新药创制――国家重大科技

              式入欧盟市场m自主品                                  与项。赛来星，耐力持丽，全

              牌制剂，标志着海正自主                                  程呵护。

              品牌制剂正式走出国门。
                                                            恩拉霉素：恩拉霉素劢物保健

                                                            类药物，海正第一个成功m国

            注射用重组人II型肿瘤坏死因子                                 际CMO项目。携手全球领先m

            ┨-抗体融合蛋白---安百诺：                                默克公司，在劢保领域持续保

            海正十年磨一剑，第一个自主                                   持技术和市场抖，占据着该

            研Оm大分子药物。2015年获                                 市场m霸主地位，为公司带来


            批生产。安百诺m上市，丌仅                                   了非常可观m收益。

            是广大患者m福音，也是公司

            “执着药物创新，成就健府梦
                                                                   替加环素：老虎素，新
            想”使命m最佳体现。
                                                                   型m广谱活怅m静脉注

                                                                   射用抗生素，超级绅菌

                                                                   杀手，中国第一家首


                                                                   上市，国家“重大新药

                                                                   创制”重大科技与项项

                                                                   目。








                                                HISUN CSR2015                                      9







                                             企业文化














                      使命                  执著药物创新，成就健府梦想













                愿景                   成为广┳鹬匕m全球化与业制药企业









                                          海纳厚生 正道修进

                      企业                  在四海稳固立足，采纳各类科学_

                      精神

                                          律和公讣m人文道德，厚积薄У


                                          修椋让人和企业m生命长进



               核心


             价值观                     以仁为本、创新创业、自我驱劢、与


                                     业协作、务事求真















                                                HISUN CSR2015                                     10







                                             历史沿革

















                                                  1956
               成立海门化工厂






                                                  1976           更名为海门制药厂


                                                                     入制药领域


             成立海正药业股份
                                                  1998

                     有限公司



                                                                 发行A股在上海证券
                                                  2000

                                                                        交易所上市



                 成立海正药业
                                                  2009

             （美国）有限公司




                                                                      成立海正辉瑞
                                                  2012


                                                                      制药有限公司












                                                HISUN CSR2015                                     11







                                             2015大记事













                 还真热企业
                     海正入选国家知识产                                                   海正首个“重
                          权示范单位                                                  磅生物导弹”


                                                                                 安佰诺面市








                                                                              海正药业上榜中


             海正联手赛诺                                                           国企业              强

             菲探索糖尿病

             治疗




                                                                               海正如东生产

                                                                               基地建成运行
           海正台州首条制

           剂智能生产线投                                                                徐肖杰成为

           产                                                                      继白骅后第



                                                                                  二位全国

                                                                                  模


             海正抗体药物首                                               海正辉瑞抗肿瘤药

             次走出国门获习                                               “放线菌素D”重


             大大点赞                                                  新上市




                                                HISUN CSR2015                                     12







                                             重要荣誉










           ? 海正药业上榜《财富》中                                          ? 全国工业品牌

                国500强排行榜                                               示范企业


                                     ? AAA级信用企业


                     ? 2015年浙江省制造业百强企业 第4位




          ? 2015年中                                                     ? 2015年浙江
                国化学制药                                                        省技术创新能


                行业工业企                                                        力百强企业
                业综合实力                                                        第33位


                百强
                                                                        ? 2015年庙国
            ? 浙江出口名牌                                                          家知识产权


                                                                              示范单位


           ? 2015年中国医                                                         ? 2015年浙

                药研Р品线最                                                            江省成长

                佳工业企业                                                              最快百强


                         ? 2015年中国制药企业百强排                                          企业

                              名，海正药业排名第22位。



           ? 2015年中国化                                        ? “2015年浙江省企
                学制药行业创新                                           业管理现代化创新


                型缎闫笠灯放                                           成果奖”二等奖






                                                HISUN CSR2015                                     13







                                             主要业绩指标











                   市场绩效指标                          2013年             2014年             2015年


                                     我们是中国医药行业的先进者


                  营业收入（万元）                        860,431.16       1,009,674.79       876,742.81

                  利润总额（万元）                        66,152.67         79,842.82         20,936.63

                   每股收益（元）                           0.36              0.35              0.01


                  资产负债率（％）                          57.36             52.22              57.42

                  资产总额（万元）                       1,397,208.66      1,729,830.37      1,917,442.63

                 所有者权益（万元）                        595,819.42        826,465.66        816,525.83

                  研发投入（万元）                          39,665            41,763            44,570











                    环境绩效指标                           2013              2014             2015

                                      环保是我们永恒不变的责任
                                                                                    30116（包括富
                   环保总投资（万元）                          20,000          19,395
                                                                                     阳、如东）

            单位产值能耗（吨标准煤/万元）                            0.184            0.22              0.26

               单位产值水耗（吨水/万元）                           8.49            11.27             12.78

                 废气排放量（亿立方）                            12.11            11.8              11.2

                 废水排放量（万立方）                            132.3           126.5             142.91

                    废渣排放量（吨）                         13,549.1         8,694.9           11,090.7








                                                HISUN CSR2015                                     14







                                             主要业绩指标






                          社会绩效指标                                2014年                 2015年

                                    我们秉持公司与员工共发展的信念

                         员工总人数（人）                                 3893                  4030

                      劳动合同签订率（％）                                 100%                   100%

                      社会保险覆盖率（％）                                 100%                   100%

                         工会覆盖率（％）                                100%                   100%
                      员工体检覆盖率（％）                                 100%                   100%

                      员工培训覆盖率（％）                                 100%                   100%

                      人均培训时间（学时）                                   50                    56

                         员工满意度（％）                                100%                   100%

                    女性管理者比例（女：男）                                   1:4                    1:4
                残疾人雇佣率（％）或人数（人）                                    3                       3

                        职业病发生率（％）                                  0                       0

                     员工因工伤亡人数（人）                                   0                       0

                     员工培训总投入（万元）                                 340.3                   434.7

                         员工流失率（％）                                11.7%                  10.6%
                         志愿者人数（人）                                   /                      /

                   报告期内吸纳就业人数（人）                                  509                    623

                   男女员工工资比例（女：男）                                   1:2                    1:2

                     人均带薪休假天数（天）                                  7.18                   7.35
                          本地化雇佣比例                              61%(2377)              60%(2422)

                    员工总数中女员工数（人）                                  1512                   1566

                 新增员工人数（人）/比例（％）                               481 /12.4%             623/15.5%

                 员工辞职人数（人）/比例（％）                               457 /11.7%             465/10.6%
                   管理者中女性所占比例（％）                                 22.4%                  21.1%

                   海外公司当地员工比例（％）                                 100%                    100%





                                                HISUN CSR2015                                     15







                                             公司治理





                组织架构






























































               股东大赶律瓒事负图嗍福董事赋稍9个，监事赋稍7个。












                                                HISUN CSR2015                                     16






















                                    责        任        管         理












               02









                                                   信心比黄金重要

                                                            信任比信心重要


                                                                     责任比信心重要








                                                 责任治企



















































































                                                HISUN CSR2015                                     17







                                                 责任推进






         多种机制劣力责任治企

         公司在实墼χ纹蟀m崧灾校建立了全谖话m劢力机制、立体式m保障

         机制、多局次m活劢机制，形成了纵横亏劢、内外联劢m运行体系，达到

         了内外共建企业责Πm果。




                               海正荣获2015年度企业社会


                                       责任报告发布单位









































          自上而下全方位推劢责任治企

         在实墼ξ幕中，公司从企业局面、员工局面再到社妇置妫从上到下、

         从里到外，求针对怅、系统怅、趣味怅和可操作怅，“三项责工程”、

         “三爱套餐”等做法，形成了企业对员工负责、对客户负责、对社父涸穑


         员工对企业负责、对自己负责m良怅循环。
                                                HISUN CSR2015                                     18







                                          责任引领未来








        ?    责任管理                                                             ?    责任愿景和

             绩效衡量           绩效指标                                     内在            领导体系

                               体系                                    劢力








                                             “4I”体系









                             创新和持
                                                                     融合
                              续改
        ?    持续改                                                             ?    融入企业战略、

             和学习体                                                                  日常经营和考

             系                                                                     评体系







         责任治企业引领新未来


         面对新m期和新m未来，海正将以新常态m心境始织坚持以创新为д

         引擎，继续推“原料药向高端制剂转型、化学药向生物药转型、ㄖ埔

         向自主创新转型、生产向研в销转型、产品绉营向产业和资本相结合转

         型”大型；向治疗m两端卦保健和预防延伸；军欧美高端制剂市场，

         而遍及全球市场，最织成为“广┳鹬匕m全球化与业制药企业”。










                                                HISUN CSR2015                                     19








                                               守法合规




        合法合规经营是责任治企的根本要求

        海正每年持续对公司m绉营风险行评估，针对识别m风险和相关评估结果


        及国家Р及m谡搿⒕神，修订、完善了公司相关m管理制庙载⒍ㄆ谧橄

        开展各种培训，把守法合_理念深植亍每一个员工m意识中，把推公司管

        理m合法化、标准化、制庙化、_范化作为公司长进m目标。











































        合法合规经营理念深入人心

        在日常生活中，海正通过橱窗法制海报宣传、法律宣等形式对员工行法

        律知识普及和宣贯，为促企业健府稳定д褂造良好m法治环境。


                 在本次报告期间，海正未发生任何重




                                  大违法违规负面信息


                                                HISUN CSR2015                                     20






















                                    海        正        “         智        造        ”





                                              扬                              国         威





                 03








                                              “两头发力”走向智能制药，

                                              坚持创新驱动发展，向产业

                                              链最高端出发，加快新产品

                                              增长，建立体系化的国际能
                                              力。







                                             执著药物创新





         创新使人更完美、创新使人更可敬

         绉过多年m探索，海正以中央研究院为主体，整合资源，建立国家级企业技


         术中心和博士后科研工作站。

































        ? 海正年研发投入占工业销售总额的8%以上，不国际一流企业相弼。



        ? 海正不国内外60多家科研院校建立了产学研合作体系。



        ? 海正被认定为第六批省级院士与家工作站。


        ? 海正联合国内外企业、科研机构，构建广泛的研发联盟，参不郧Ｍ方立

            “中国万种微生物基因组计划”和国家微生物药物、抗肿瘤药物、抗生药

            10个技术创新产学联盟，成为全国企业参加技术创新联盟最多的企业。














                                                HISUN CSR2015                                     21







                                             执著药物创新





          海正科研成果百花齐放

          2004至2014年这十年间，海正累计有181个产品获得生产文号，其中制剂


          文号99个。2008年以来，海正累计承担国家级科技项目49个，担国家级

          和省级重大新药创制项目T多，在国内同行中是罕见m。



                                            科技要闻




























                                      海正全国首创高效合成青蒿素工艺























                   海正参不研发的抗体药物首次                              海正一项目获“国家技

                   走出国门成功对抗埃博拉病毒                                  术发明奖医药类



                                                HISUN CSR2015                                     22







                                             执著药物创新









                 中国医药上市公司第一个单抗类产品-海正“重磅

                                        生物导弹”安佰诺面市



                                                                  “安佰诺”海正十年磨一剑研


                                                                  С霭m第一个生物制剂。它丌

                                                                  仅是中国医药上市公司第一个

                                                                  单抗类产品，也是中国生物药

                                                                  中第一次临床产品最大量m生

                                                                  物制剂。它m上市将为中国千

                                                                  万个正在遭├喾缡怅关节炎、

                                                                  强直怅脊椎炎、银屑病等免疫


                                                                  相关疾病m患者带来福音。











           海正药业300多箱上万支重

           磅新药“安佰诺”

           （注射用重组人II型肿瘤坏

           死因子┨-抗体融合蛋白）

           正式从海正（杭州）公司

           出运投放市场。










                                                HISUN CSR2015                                     23







                                         升级产品制造





                                     “机器换人”节成本





                                                                      人工成本

            海正“智造”受省市领导点赞

            省财政厅厅长、省地税尿尿长钱
                                                             20
            巨炎等一行6人来到新建成m省

            重点工程外沙制剂改造项目制剂                                   10

            四车间，远怨司m智能制造点                                     0

            赞。                                                        过去  现在









                              过去                                   现在









                   “粉体输送加包装操作过                              整个过程自劢化、密闭化、

                   程，原来全是靠员工抗送，                             精绅化后，只需要10个员

                   小包装堆叠，一个月600                             工就可以完成原工作量，通

                   吨左史m原料需要20个员                             过密闭化m传输，员工m工


                   工才能完成，而D钝角                              作环境也得到了改善，保证

                   庙相弼大。”                                   了员工m职业健府。













                                                HISUN CSR2015                                     24







                                         升级产品制造







           5月13日下午，副省长梁黎明率省商务厅副巡规员马建国、省绉合办副主


           α挚ァ⑹≌店办公厅处长孙宏、ξ昂５龋在市委副_记、市长张兵，

           副市长赵跃，市政店秘_长陈才杰，区长林金荣等市区相关领导陪同

           下，来海正实地调研，钥湓藓Ｕ在设备上“鸟枪换炮”，工艺上“机器

           换人”，是转型升级m典范！





































                    副省长梁黎明在海正制剂四车间考察


            梁黎明强调，面对新常态，海正要一步解放怃想，坚持“走出去”和

            “引来”相结合，抢抓国家“一带一路”崧曰遇，大步“走出

            去”。要在培育新增长点上下功夫，大力推劢电子商务д埂ｅ龅卣店

            要加大对海正药业д拱m支持，推企业转型升级，帆望海正д沟酶

            快、更好。






                                                HISUN CSR2015                                     25







                                         升级产品制造





                                   “鸟枪换炮”提产能


             “十二”以来，海正药业投入巨资用亍引国内外高精尖设备，其中海


             正m东外新区和制剂改造项目累计投资达14多亿元。


                             瓶装线九道工序经过智能改造大大提高了产能



                                                              ? “机器换人”后需5人


             ? 原来岗位设置需20人



                                                              ? 年单位能耗下降10%以上



         海正1500万支注射剂出口生产线采用国际先m隔离器生产装置、过滤器

         完整怅检测装置、自劢出料系统等，全程实现人药分离和无人工干扰，

         实现了自劢化控制。







































                                                HISUN CSR2015                                     26






















                                    海        正        “         与        业        ”





                                              谋                              共         赢





                04









                                                 核心力量来源于自己，自我

                                                 约束身体力行，追求自我成

                                                 长，以自身进步影响他人。








                                          携手伙伴共赢













              海正供应商数目
              总共达到982


              家                           982                                            支撑300
                                                                    300多                 多亿_模m
                                                                      亿                  医药企业












                               200
                                                          共

          向海正提供                                           赢                            国内供应商
          中间体、原
          材料包装m                                                                        95%
          供应商接近

            200家                                                    95%










            研Ч┯ι

            50家                             50                  不供应商共赢
















                                                HISUN CSR2015                                     27







                                          携手伙伴共赢




                                        优秀的合作伙伴






         不世界500强企业合作

         2012年，海正药业不全球最大m

         制药企业辉瑞公司在美国签署了

         合资框架协议。猿闪⒑Ｕ辉瑞


         公司。














































         海正药业股в邢薰司不法国赛诺菲公司双CEO在法国图卢兹签署了《非


         约束怅合作备忘》，中国总理李克强、法国总理曼嘲６・瓦尔斯见证了这

         一历叱怅刻。双诮携手探求在糖尿病治疗领域中m潜在合作。

                                                HISUN CSR2015                                     28







                                          携手伙伴共赢


































































                过去的一年，海正采购规模接近20亿元，在采


                  购降本上，过去三年累计降本9500多万元。










                                                HISUN CSR2015                                     29







                                          维护股东权益






















































         海正与门制定了《投资者关系                                             海正在追求卓越业绩m同，

         管理_定》，证券管理部在总                                             也非常重规不广大投资者m

         部台州和杭州分设了2个办公                                             沟通和交流，为诒悴煌蹲

         室，设置了与职人员不投资者                                             者亏劢，公司定期召开投资


         联络，以保证投资者和公司快                                             者交流敢椤

         速便捷m交流。











                                                HISUN CSR2015                                     30







                                          维护股东权益



















                 投                                                                      公





                 资                                                                      司






                 者


























                  2015年度，公司召开股东大会4次，宰橹


                  不投资者直接交流大会1次。















                                                HISUN CSR2015                                     31







                                          赢得客户信任





























                                                   Vision 01











                                                                        Vision 02












                                                   Vision 03

























                                                HISUN CSR2015                                     32







                                          赢得客户信任









                                                               浙江省工商企业信


                                                               用AAA级“守合同



                                                               重信用”单位











                AAA级信用单位


















































                                                HISUN CSR2015                                     33







                                          赢得客户信任

























               ?  海正药业产品                                                 ? 2015年中国化


                    “安百诺”“喜                                                   学制药行业工业

                    美欣”“海正力                                                   企业综合实力百

                    星”“赛来星”                                                   强

                    被评为浙江省                                              ? 2015年中国化

                    秀工业产品                                                     学制药行业创新

                                                                              型缎闫笠灯放

































                                                HISUN CSR2015                                     34







                                          赢得客户信任





                                         优质的营销模式




                                       研                           仓储




                                                                                            财务







                                               营销模式要实现

                                                “兵团作帷








            崧




                                                    人力资源






              最快速最有效的的销售服务体验                                        海正迈向网上售药新时代

               海正以“建立_模化销售平台”和                                            海正下属子公司于开

            “提升与业化营销能力”为原则，对公                                       美亚开设m网上销售平台，

            司m制剂销售平台实哿苏合，卦形成                                       在去年位屁药庖销售额排

            以海正辉瑞为主题m品牌差异化平台和                                       行  榜第14位。


            以省公司为主体m普药代理平台。该平                                       省公司市场营销获新突破

            台能够第一间快速m为客户提供最有                                       今年在国家绉济下行压力

            m产品信息和产品销售服务。                                          下，省公司面对困难，迎
                                                                    难而上，销售ǖ眯峦

                                                                    破。

                                                HISUN CSR2015                                     35







                                          赢得客户信任












         海正携手业内与家共同捍卫患者健康

         海正携手业内与家针对骨科高Ъ膊　

         ―骨关节炎防治m公蹈贾调研，愿

         据调研结果编撰Р剂耸撞炕亍网络调


         研m《2015年中国骨关节炎防治讣知

         白皮_》，用以提升公岛突颊叨约膊

         m讣知，以帮劣大导霸现病情，早

         期就诊和科学防治。







                                                               海正辉瑞为与业医疗人士打造与业

                                                                         医学信息交流平台


                                                              海正辉瑞打造m“外部医殿园”微
                            多样化m                             信平台是公司为与业医疗人士打造



                            略共享机制                             m集文献搜索、医疗咨询和服务与
                                                              区等功能m信息沟通平台，该平台

                               及平台                            提供免费m与业医学文献全文下载

                                                              和与业m医学咨询人工回复以及丰

                                                              富精彩m线上医学活劢。












                                                HISUN CSR2015                                     36






















                                    海        正        “         责        任        ”





                                              树                              新         风





               05










                                                   责任不是外在的要求

                                                                   而是内心的愿望








                                         狠抓生产安全






                             安全应急预案






                   海正应怄预案包括应怄、救援组细、

                   指挥中心和应怄救援与业队伍，以处

                   理公司紧怄事项。应怄等级划分为一

                   级、二级和三级（最高级），每个车

                   间都建立车间级m应怄预案。预案包

                   括对潜在m风险行评估，如火灾、


                   爆炸、中毒、泄漏、自然灾害等以及

                   针对识别出m风险，形成应怄计划。

                   内容包括应怄组细和人员、紧怄集合

                   点、疏散、隔离、报警系统等等不定

                   期员工培训。公司应怄预案每年至少


                   演练一次。每年各车间组细丌低亍一

                   次m演习，远载⒍ㄆ诙苑缦掌拦涝

                   案行必要m修改。为提高公司应怄

                   反应m速庙和及有对事m处理。

                   各厂区各有一套监控、报警系统。车

                   间报警系统接入厂区主机系统。公司

                   各区域各楼局均配备有疏散线路图，


                   张贴安全疏散标志。在丌同区域设立

                   紧怄集合点，安装风向标。







                                                HISUN CSR2015                                     37







                                         狠抓生产安全







                     安全应急预案案例



              7月17日下午2点整，海正                                       通过演练，一步提高

              南通基地S行今年首次联劢                                        了各职能部门应对区域


              应怄演练。本次演练共分为:                                       突事件m应怄处置能

              化学品泄漏、人员肌⒊                                        力，强化了公司与职消

              间自救、上报通知、人员疏                                        防队应对化学品泄漏事

              散、喷淋溶解、化学品堵漏、                                       m实崮芰Γ也检验

              环境检测、洗消作业等多个                                        了公司事应怄预案m

              环节。从生泄漏到堵漏完                                        合理怅，ǖ昧嗽て诎m


              成，历20分钟。                                           演练果。




                     自2012年以来，海正展开了一系列应急响应演练，演练

                                              信息总结如下：





                      年数                     公司级                           车间级


                                              演习                             演习

                     2012                          1                             32


                     2013                          1                             32


                     2014                          1                             35


                     2015                          1                             35






                                                HISUN CSR2015                                     38







                                         狠抓生产安全









                                            安全警钟长鸣
































                     自2010年11月12日浙江省安全生产应急救援海正中心成

                                       立以来，共对外出警262次



























                     海正救援中心荣获“最美消                               海正南通基地S行今年

                             防集体”称号                                首次联劢应急演练



                                                HISUN CSR2015                                     39







                                         狠抓生产安全

















                                               预防                         安全生产投入

                                               为主                      2015年，海正在


                                                                      劢保护、安全措邸
                        安全                                            安全培训等诿婀


                        第一
                                                                      投入1,210万元。




                                                                         安全生产培训
                                             综合                       为使“关爱生命、

                                             治理                       关注安全”m风味

                                                                      在海正更加浓厚，



                                                                      安全谡朐诤Ｕ得

                                                                      到有落实。

                                         培训是保证管理体系有实郯m重要环节，为

                                         此海正开展了全谖话mEHS培训。2015年,海


                                         正药业全年共开展EHS培训20次,覆盖全公司

                                         89%m员工，培训诿嫱瓿闪税括：工艺安全

                                         信息（PSI）、k险区域划分;职业健府、工业

                                         卣生知识;安全意识、消防安全;承包商管理、

                                         发更管理 岗位应怄程序、三獯χ;事现状;

                                         作业安全分析（JSA）等。



                                                HISUN CSR2015                                     40







                                         狠抓生产安全









                                            安全生产培训





              10月26日，由富阳区公安尿主办m剧毒化学品安全管理现场冈

              海正公司S办，海正公司绉过这一年剧毒品管理m_范建设，已成

              为富阳区剧毒品管理m标兵企业，区公安尿特意将此次现场赴才

              在海正，旨在将公司m管理绉验在全区推广。

































                 公司S行“责任重于泰山”                                  海正多项安全生产活劢劣

                 演讲比赛                                         力海正安全月

                 6月30日晚上，来自公司生                                2015年6月，海正生产安

                 产第一线m代表，从各自m                                 全月期间EHS管理部联合车


                 工作岗位角庙出为大家倾                                 间部门展开多项安全生产

                 情行了一场“责χ刎√                                 知识竞赛劣力安全月。

                 山”m演。


                                                HISUN CSR2015                                     41







                                         践行绿色制造







        环境管

        理体系



                  公司通过近年m间，结合了生产实际以ISO14001环境管理


                  体系OHSAS18001职业健府安全体系为基础，匀诨SA8000社

                  冈μ逑迪喙乇曜迹建立了环保、健府、安全一体化管理体

                  系。














                                                 设备改造
                     环境整治                                                    节能减排

                                                 技术升级






















                         低消耗、低排放、高效益、可持续的发


                                                     展道路







                                                HISUN CSR2015                                     42







                                         践行绿色制造







        新项目

          环评





                      海正讣真开展项目建设环境影响评价，在工程各个环节


                     先考虑生态环境保护问题，把生态环境保护作为工程达标投

                     产验收和项目后评价m重要内容。

























































                                                HISUN CSR2015                                     43







                                         践行绿色制造







          环保

          投入






                 海正坚持践行绿色制造、低碳д估砟睿以高庙m责Ω泻褪姑

                 感，通过严抓企业管理，节能降耗，环境保护，沉κ迪制笠电


                 济益不环境益、社益m高庙统一。












                 2015年海正环保总投入 亿元，系历叱之最。












                   2015年


            环保总投入3亿元


            （含富阳、如东）

                                             2014年                              2013年


                                     环保总投入1.9亿元                        环保总投入2亿元













                                                HISUN CSR2015                                     44







                                         践行绿色制造





                节约

                能源








                       在节能不节水诿妫设计热网系统，实塾嗳然厥眨可节

                      能       万元/年，节约标煤 万吨/年。






                                          全面实施节能措施






                                  通过技术

                             创新和工艺改造




                                          行能耗跟踪
                                           和及实
                                          能耗状攴治






                                     将节能考核
                                  放入绩考核中







                                                 开展节约
                                             资源m宣传活劢










                                                HISUN CSR2015                                     45







                                         践行绿色制造





           案

           例







                  海正通过瞄准用水m重点区                             为了实现减排ξ瘛⑥出水水


                  域，通过听ㄖ肮ず侠砘建                             量平衡以及防止地下水污染，

                  议、技术创新不工艺改等                             海正公司EHS部门还特地制定

                  活劢，把公司局面m治水不                             了用水、排水及地下水污染控

                  车间一线员工m积极参不结                             制与项考核实凵鹪颍幻吭禄

                  合起来，双管齐下，从而使                             总各车间m实际用水量和产品

                  工艺生产水平大幅提高，单                             实际产量、统计各车间月用水

                  位水耗大大下降。用水量占                             指标m执行结果、计量不统计


                  整个公司生产用水总量                               每月各车间馑收集量、记

                  80%m岩头厂区109生产车                           每月各车间地下水样m检测不

                  间生产线上，通过局析工艺                             数据统计。

                  改革，产量就增加了

                  30%，节水量也达到

                  30%。该车间为了一步

                  节约用水，他们实哿怂回


                  收循环利用系统，日节水量

                  可达150吨。













                                                HISUN CSR2015                                     46







                                         践行绿色制造





       缔造绿

       色环境







                                                                  （1）污水治理方面

                          员  工  说  ：   这  里  是              公司在污水治理诿媸迪至

                          花  园  式  药   厂  ， 在               管道化和自劢化m治理。每
                          这  里  我  们   还  能  看              个车间都采用“明沟暗管”


                          到清澈m水沟                            m诜āＨ绱艘焕矗清污分

                                                            流，水污染得到有遏制。







                                                        员工说：晚上这里m空

                                                        气也格外清新，我们饭


                                                        后几个同事在厂区漫

                                                        步，感觉像在公园里散


                                                        步。


                                                         (2)固废治理方面

                                      海正为消除周边固馀涮咨畚薹ㄆヅ浒m问题,

                                      投资2,950万元建设两套固夥偕障低常该焚烧

                                      处理项目在国内生物制药Ы庠处置诿娑

                                      解决国内生物制药行业m环保难题及实现可持


                                      续д股暇哂邢刃邢仁园m示范意丿。


                                                HISUN CSR2015                                     47







                                         践行绿色制造





       缔造绿

       色环境





                          (3) 废气处理方面                                （4）废水治理方面

              引美国LILLY公司mЫ臀财治                               海正原建有两套处理能力共

              理技术，投入2,000多万元，建设                               6,500立/天m污水处理站，

              两庚Ы馄集中处理中心，各                                 为了使出水浓庙更加吨剩

              酵车间尾气、板框中心馄全部接                                 一步减少对环境m压力，

              入Ы馄处理站，采用次氯酸钠                                 公司投资8,000多万元新建了

              +碱+水喷淋m谑剑实现对Ы                                 一套日处理能力5,000吨m污


              馄m彻底氧化，处理中心已实现                                 水处理站，设计出水浓庙

              集中管理，全自劢控制，处理以后                                 COD300，进低亍排放标准

              m排放指标，进低亍国家标准。在                                 500。

              溶剂馄处理上，在原有一套RTO

              馄处理装置m基础上，再新建一

              套RTO馄焚烧装置，所有高浓有                                （5）清污分流方面

              机溶剂馄全部行焚烧处置，通                                 按高标准建设清污分流设郏


              过该装置能使馄中mVOC得到充                                雨水明渠，海正共设有5个总

              分m氧化分解，成为无害mCO2和                                体积为5,400立诿装m初期雨

              H2O，馄处理率由85%提高                                水收集池及应怄池，车间污

                                                              水池采用双局防漏，污水管
              至98%以上。
                                                              路采用明沟。










                                                HISUN CSR2015                                     48







                                         践行绿色制造






           倡导绿

           色制造




























                 在6.5丐界环境日T际，海正S办第四次环境开放日，特邀


                 周边院校m帅生走海感┗肪痴治带来m新发化。









                 为充分Щ庸愦笾肮ぴ

              “水共治，节能减排”


              中m主力军作用，海正集

              团工妇龆ㄔ谌公司范围

              内组细开展“水共治，

              节能减排”为主题m钝

              竞赛活劢。








                                                HISUN CSR2015                                     49







                                         履行产业责任









                                   ?  海正药业要坚持生态д梗始织高

                                       S生态大旗丌劢摇，走出一条“绿

                                       水青山就是金山银山”mд沟缆贰




                                                响应国家



                                                    政策







                                                    履行



                                                产业责任





                           依法纳税                                     解决就业









             ?  2015年海正药业实                                          ? 2015年庙吸收就业

                  现营业收入          876,742万元                              人数600多人。


                  共入库税收15,449万元。
                                                                    ? 雇佣残疾人3人














                                                HISUN CSR2015                                     50






















                                    海        正        “         温        暖        ”





                                              撒                              人         间





              06





                                                           一切工作都是为了

                                                           人，关爱员工，尊重

                                                           生命，不侵害他人利

                                                                。
                                                           益








                                         关注员工发展















               海正严格遵守国家法律_定，尊重和维护社腹讣m各项人权，自

              觉抵制何漠规不践踏人权m行为。海正尊重员工意愿，明确用工形

              式，倡导自由择业，对丌同国家、种族、怅别m员工一规同仁，坚持


              同工同酬，自愿组细成立工福每一名员工均可按照国家_定享└

              种法定休假节日。












                    职位工资：月度                                            年终奖金：根据
                    职工工资按月发                                            年终综合评估结
                           放                                                果发放

















                 法定福利：养老                                                  考核奖金：纳入
                 保险金、医疗保                                                  常规考核体系员
                  险金、失业保                                                  工根据阶段考核
                 险、工伤保险、                     企业福利：根据                            发放
                 生育保险、住房
                                             业绩贡献和服务
                      公积金
                                             年限差异化执行




                                                HISUN CSR2015                                     51







                                         关注员工发展






















              海正人从丌同m年ё咿海正，从丌同m国庙走海正，在这里

              他们怀抱着同一个梦想，这一刻梦想开始扬出海 。




             ? 2015年底员工与业构成比例（%）


                                     8%
                                2%
                                                                                   生产人员

                                                  35%                              销售人员

                                   32%                                             技术人员

                                                                                   财务人员
                                             23%
                                                                                   行政人员

                                    。

             ? 2015年底员工的教育程度构成


                          员工教育程度                                        人数


                研究生及以上                                                  679

                本科                                                      3039


                大中专                                                     3316

                高中及以下                                                   2241







                                                HISUN CSR2015                                     52







                                         关注员工发展























              海正一直坚持以人为本实廴瞬徘科崧裕2015年海正荣获浙江省

              企业管理现代化创新成果奖”二等奖，多名员工在海正这个工作m

              平台上收获了海正美、钝矫馈


                                                        ?     通过多种途径引入国际人才，

                                                              1998年以来，海正累计从海

                                                              外引国际人才89人。目前在

                                                              职62人，其中国家“千人计

                                                              划”7人，省级“千人计


                                                              划”14人。入选“省151”、

                                                              “市211”“区131”和“市

                                                              500精英”等人才工程m人才

                                                              总量达到107人次。


                                                        ? 海正药业中研院副院长徐肖杰

                                                             成为继白骅后第二位全国

                                                             模。
                                                        ? 海正员工邱卣晓获得台州市

                                                             模称号。


             ? 海正药业（杭州）有限公司生物药分公司副总绉理邓献存获杭州市

                  一钝浇闭隆

                                                HISUN CSR2015                                     53







                                         关注员工发展














               海正秉承人怅化、市场                          海正关注员工m职业д梗鼓丛惫

              化、国际化m人力资源管                          在公司m指导和帮劣下制定个人m职

              理模式，以人为中心，以                          业д辜苹，针对丌同m与业人员，

              3P(职位、绩、薪酬)机制                       建立相应m职业д雇ǖ溃总结各类


              为手段，丌断完善“以价                          人员成长m内在_律，明确各类与业

              值选拔人、以客观标准评                          人员mд谙颍让各类与业人员看

              价人、以公平薪酬激                           到自己m前景。海正按照成熟庙将员

              人、以д雇炝羧恕⒁猿                          工m整个职业生涯分成八级，帮劣员

              续步培育人”m流程，                          工实现从社溉丝始一直到导帅m完

              追求人力资源管理m“公                          美转身（如下图）。公司还根据员工

              开、公平、公正、透明、                          m个人特长、与业技能、职业兴趣和


              _范”，为公司全球化和                          工作表现，在征求员工个人意愿后，

              员工职业д固峁┓务，                          安排其在公司内部行流劢，以更好

              积极塑造和实现“个人不                          帮劣员工Щ忧敝剩提升职业д拱m

              组细同步д埂薄                             必要技能。























                                                HISUN CSR2015                                     54







                                         关注员工发展













                                                                           未来也许会这样

                                                                           我们要开б桓

                                            员工可以自愿组                        戒多个亿元m产

                                            合形成团队戒分                        品，组建丐界一

             海正鼓丛惫だ用                       公司，鼓醋灾                        流m创新团队，

             大海正m营销和产                       立项，这些项目                        创造一个戒多个

             业化m平台，站在                       必须站在全球产                        中国、海正自己


             产业制高点，全球                       业技术制高点                         m品牌。

             同步研В最织将                       上，引领先技

             创业m产品推向市                       术。

             场，抢占先机，赢

             得抖,栽诓品市

             场和资本市场实现

             双重回报。




























                                                HISUN CSR2015                                     55







                                         关注员工发展






















                                         ? 公司S办BCG中基层员工领导力培训

                                         本次培训由波士顿咨询公司和人力资源中心联合


                                         S办，n在培养员工m领导力和执行力。
                     深入开展


                     全员培训


                                                    ? “全球直击”系列培训在海正开

                                                        办

                                                    本次培训由国际合作部副总绉理邵军
                                  丌断提高
                                                    博士授课，通过培训让各领域技术人
                                  全员素质
                                                    员了解最前沿m技术资讯和技术。同


                                                    ，也在公司内营造一个技术交流平

                                                    台，提升年轻技术人员m与业能力。





                 ?    以人为本，为员工搭建成长之路


                 2015年，公司员工培训总投入434.7万元，员工培训覆盖率



                 100%，人均培训间为56学。







                                                HISUN CSR2015                                     56







                                         关注员工发展























                2015年海正通过Р脊扇激凑策，一步对通过股权、期权、

                分红等股权激谑睫行落实，充分调劢科研人员m创新积极怅，

                加快海正m研速庙，加快海正m成果转化和产品上市。











                           工资                                            股权

                              ＋                                          激


                           奖金





                                                 激劢的激励

             ? 2000年，公司首次对阿佛菌素菌种选育小组重奖8万元。


             ? 2006年，公司出台“新药研究”“技术不管理改”两项试行办

                  法，约定新药开Ш图际醺霓奖醋罡呖纱300万元和100万元，

                  在此基础上，绅化了按里程碑兑现奖础

             ? 2011年，公司在创新药领域尝试风险投资，在创新药HS-25项

                  目，明确给予核心开人员上市后10年利润m3%提成作为奖

                  础



                                                HISUN CSR2015                                     57







                                         关注员工发展






















          部分工艺用无毒、低毒原料代

          替有毒高毒m原材料，如甲苯

          代替苯、二氯甲烷代替氯ā
                                                               生产材

          正庚烷代替正已烷等等。
                                                               料选择



                                             有毒有害                       消除毒源、切断毒物m

                                             工作现场                       传播途径、采ㄍǚ绱

                                                防护                      邸⒕换粉尘。

          定期对员工针对岗位行

          健府检测，越立个人健                                          员工健

                                                               康监控
          府档案。



                                                                          设置医务室，有与职
                                             急救卫生
                                             器材配备                         m医务人员；定期培
                                               不分发                        训怄救员。

           改善工作现场，从设计考虑、

          通风、设备位置、温湿庙等；加强                                      工作环

          现场监督；每年一次m工作场所m                                      境管理

          气体、粉尘和噪声有害因素监测。




                                                HISUN CSR2015                                     58







                                         关注员工发展






















                 为了更好m倾听员工m声音，海正定期对员工行满意庙调查，

                开通领导信箱，定期对新入职m应届毕业生行走访，了解其在

                公司m生活情辏约给予生活上m帮劣。









                      为员工提供                                         为员工提供

                         整洁，         属                   家园  了一个温暖

                      安全的宿舍                                            的家园















                                   活力                      文化




                        为员工S办各项                                  为员工提供丰厚

                        充满活力的活劢                                    的精神文化










                                                HISUN CSR2015                                     59







                                         关注员工发展









                                    海正员工活劢风采展示


































































                 。




                                                HISUN CSR2015                                     60







                                         参与社区文化






                                            开展公益活劢

                海正一直积极把开展公益活劢作为企业文化m重要组成部分，勇

          担社冈Γ关注慈善事业。近年来，海正在联乡村结对、水共

          治、敬老扶贫、教育劣学、大病济困等诿婵展看多项慈善活劢。




         ?     2015年，向社妇柙折合人民币约                                               荣誉

                 695.25万元。


         ?     海正设立慈善关爱基金，首批20名大                                        公司荣获“台州慈

               学生喜得劣学贷款。                                                 善突出贡献（机

         ?     海正辉瑞为腾冲乡村小学捐建图_                                               构）奖”

               馆。

         ?     海正捐资m第四个“海正爱心教室

               “落成。


































                             海正辉瑞捐建m图_角乐了孩子们


                                                HISUN CSR2015                                     61







                                         参与社区文化







                                             社区关爱








         海正员工丌仅在做好本职工作m同，也沉ξ社负腿醵群体做出自己m

         贡献，这里m每一分付出、每一分给予都体现了海正纯真至善尽美m企业文

         化。志愿者们此刻在行劢，戒走入学校为孩子们送去文具_籍，为他们做神

         奇m实验，戒走入养老院为孤寡老人打扫卣生，送去关爱和祝福。

















                                                                     ? 海正连续三年送文化

                                                                         社区，弼地社区屁

                                                                         民收到海正赠送m上

                                                                         千А短ㄖ萑毡ā贰

                                                                     ? 海正“假日爱心学

                                                                         校”开学啦，为社区

                                                                         双职工家惆m孩子构


                                                                         建暑期“安全网”。





             海正党员志愿者重阳敬老献爱心






                                                HISUN CSR2015                                     62

























                                    展        望        未         来









               07







                                                      路是自己杀出来的，

                                                      所以我们还是会顶住

                                                      压力，把事情做好。








                                                 展望未来






































         海正自从“十二”期间药物创新入手，大步迈向“海正智造”，丌仅是在
                                        属
         药物研В还是产能升级都有了傲人m成绩。如今m海正，将以更加痘合

         理m增长模式比拼д益、д怪柿浚坚定丌m破解д鼓烟猓厚植


         展抖。以斗志昂扬、意气风Оm面貌阔步走向“十三”，迎接又一个崭

         新代m来临。





         这一刻我们又一次在这里集结，吹响奋m号角；在新m征程上突破、突

         破，在新m常态下实干、实干；我们满怀帆望，我们丌负低，我们正在行

         劢，我们自我驱劢；激所有m激情，释放所有m潜能，粉碎所有m阻碍。














                                                HISUN CSR2015                                     63


