








                              北京城建投资发展股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告

















































                                             二零二一年四月













                                                        目录





                   第一部分    关于我们 ................................ 3


                   第二部分    沟通渠道通畅便捷，持续分红回报股东 ....... 9



                   第三部分    始终秉承客户导向，聚焦产品服务优化 ...... 11


                   第四部分    坚持诚信稳健经营，切实保障各方利益 ...... 14



                   第五部分    以人为本凝心聚力，赋能提升共创共赢 ...... 15


                   第六部分    疫情防控彰显担当，积极回馈践行责任 ...... 18



                   第七部分    积极推广节能环保，共同实现绿色发展 ...... 20



                   第八部分    未来展望 ............................... 23

































                                                            2











                         本报告经公司董事会、监事会审议通过，本公司董事会及全体董


                   事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并


                   对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                            第一部分    关于我们





                          一、 公司概况


                         1.公司简介。北京城建投资发展股份有限公司(以下简

                   称“公司”)是由北京城建集团有限责任公司（以下简称“集


                   团”）1998 年独家发起,在上海证券交易所向社会公开发行


                   A 股股票(公司 A 股股票代码:600266,股票简称自 2019 年 11


                   月 22 日起由“北京城建”变更为“城建发展”)设立的、以


                   房地产为主业的大型专业品牌地产商，具有房地产开发一级


                   资质。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股本 225,653.76 万


                   股，集团持有公司股份比例为 41.86%，公司所属全资、控股


                   子公司 43 家。


                         2.业务板块划分。公司始终坚持集团化、专业化、品牌

                   化运作，倾心打造“北京城建地产”品牌，形成了房地产开


                   发、对外股权投资和商业地产经营三大业务板块协调发展的


                   良性局面。报告期，面对新冠疫情的冲击，公司全力攻坚克


                   难。房地产开发板块全年销售规模、签约回款居北京市场销


                   售前五名，项目运营管控能力持续提升；以黄山文旅小镇和


                   云蒙山旅游度假为代表的文旅地产项目扎实推进，其中云蒙


                                                            3











                   山景区配套酒店云蒙山居正式营业，景区影响力持续提升。


                   对外股权投资金融资产化特征明显，可变现性好，报告期内


                   公司增持二十一世纪空间技术应用股份有限公司股权，预期


                   未来将进一步增厚公司的投资收益，为投资板块蓄力。加强


                   商业地产战略落地，建立了重点项目运营监测机制，各项目


                   运营平稳有序。

                         3.公司经营理念


                         (1)使命：共创美好生活。


                         (2)愿景：实现产品、服务在时间和空间上的完美结合。


                         (3)核心价值观：服务客户是我们的宗旨；诚实守信是


                   我们的灵魂；雷厉风行是我们的传统；阳光公开是我们的准


                   则。


                         (4)品牌定位：新时代中国生活方式创领者。


                         (5)品牌标语：为梦筑城、为爱筑家。

                          二、 公司治理


                         1.法人治理。公司根据国家有关法律法规和企业章程，


                   建立了规范的公司治理结构，制定了《股东大会议事规则》、


                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及《董事会专


                   门委员会实施细则》等治理制度，明确了决策、执行、监督


                   等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机


                   制。


                         为贯彻落实中共中央关于在深化国有企业改革中坚持


                                                            4











                   党的领导加强党的建设的相关文件精神，公司将党建工作总


                   体要求纳入公司章程，公司党委是公司法人治理结构的有机


                   组成部分。


                         在日常工作中，公司注重统筹安排及调研学习，依法依


                   规组织召开各类会议并推动相关决策事项落实，确保法人治


                   理结构运转有序。报告期，公司及时传达了监管部门新发布

                   的五个重要监管文件，并结合新政策对《关联交易管理办法》


                   和《投资者关系管理工作制度》进行了修订。持续加强与董


                   事会各专业委员会委员的沟通，协助履行职责。组织董事、


                   监事及子公司董秘参加培训，强化风险意识、创新意识和规


                   范运作意识。组织开展合规操作年度检查工作，不断提高规


                   范运作水平。


                         报告期，公司共召开党委会 52 次、经理办公会 45 次、


                   董事会会议 15 次、监事会会议 6 次以及 3 次股东大会。

                         2.内控建设及风险防范。公司建立了与经营规模、业务


                   发展相适应，并随着经营情况的变化而调整的内控管理制


                   度，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关


                   信息真实完整提供合理保证。公司内部控制体系按照“梳理


                   →规划→建设→完善→提高”的建设路径，在总部和所属各


                   单位建立全面风险控制长效机制，逐步提高风险控制水平，


                   实现公司可持续经营、利润与风险三者之间的合理匹配。


                         3. 廉政建设。公司通过党委理论中心组学习、参观廉政


                                                            5











                   教育基地、举办廉洁从业教育大讲堂、召开全面从严治党大


                   会等多种形式，开展廉洁文化和纪律教育，引导广大党员干


                   部坚定政治信仰、加强党性锻炼，严格要求依规、依纪、依


                   法履行职责，并充分利用公司“一报、一刊、一网、一荟”


                   宣传平台，打造了具有企业特点的廉洁文化品牌。报告期，


                   公司还开展了领导人员任前谈话、重要时间节点关键岗位约

                   谈、廉洁从业谈心谈话，严明纪律，强化责任意识、廉洁意


                   识和履职担当。


                          三、 公司近三年主要会计数据及财务指标


                          1. 主要会计数据

                                                                                          单位：元
                                                                         本期比上年同
                     主要会计数据                2020 年           2019 年                          2018 年
                                                                           期增减(%)


                   营业收入                  13,890,861,806.8    16,431,884,817.44   -15.46    13,380,520,554.27

                   归属于上市公司股
                                         1,234,207,312.91     2,087,757,861.49   -40.88     1,230,080,020.47
                   东的净利润

                   归属于上市公司股
                   东的扣除非经常性               912,781,183.12     1,407,444,324.49    -35.15     1,149,999,853.24
                   损益的净利润
                   经营活动产生的现
                                         -903,764,003.79     -759,014,629.00     不适用    -8,620,767,258.38
                   金流量净额
                                                                         本期末比上年
                                         2020 年末          2019 年末         同期末增减            2018 年末
                                                                             （%）

                   归属于上市公司股
                                        25,757,566,628.15    25,469,400,339.37     1.13    23,449,022,523.16
                   东的净资产

                   总资产                  131,364,043,980.1    122,518,954,039.20    7.22    109,949,946,184.15



                   期末总股本                   2,256,537,600     1,880,448,000.00       20     1,567,040,000.00


                                                            6











                          2. 主要财务指标

                                                                            本期比上年
                          主要财务指标                  2020 年       2019 年                        2018 年
                                                                            同期增减(%)


                   基本每股收益（元／股）                       0.4440       0.8255           -46.22       0.5210

                   稀释每股收益（元／股）                       0.4440       0.8255           -46.22       0.5210
                   扣除非经常性损益后的基本
                                                     0.3003       0.5214            -42.4       0.4852
                   每股收益（元／股）

                   加权平均净资产收益率（%）                       4.55         9.07  减少 4.52 个百分点            5.67

                   扣除非经常性损益后的加权
                                                       3.07         5.73  减少 2.66 个百分点            5.26
                   平均净资产收益率（%）

                          3. 纳税情况

                                                                                           单位：亿元

                                           年度                                   支付的各项税费
                                         2018 年度                                                 27.88
                                         2019 年度                                                 22.51
                                         2020 年度                                              23.77

                          四、 2020 年度获得荣誉


                          1.公司荣誉


                                         荣誉称号                                      颁发机构

                               中国房地产开发企业 500 强                                中国房地产业协会


                       2020 中国房地产上市公司综合实力 100 强                               中国房地产业协会

                        中国房地产公司品牌价值 TOP10（国有）                              中国房地产 TOP10 研究组
                                    首都文明单位标兵                               首都精神文明建设委员会

                          2.项目/子公司荣誉


                          项目/名称                        荣誉称号                        颁发机构

                                               2019-2020 年度中国建
                   城奥大厦（注 1）                                              中国建筑装饰协会
                                               筑工程装饰奖
                                               北京市建筑装饰优质工
                   城奥大厦（注 2）                                              北京市建筑装饰协会
                                               程奖

                   北京城建・龙樾生态城                  2020 中国土木工程詹天 中国土木工程学会住宅工
                   （C30-2/06 地块）               佑奖优秀住宅小区金奖  程指导工作委员会

                                                            7










                   北京城建・龙樾生态城                  2019 年度三峡杯优质结
                   （C29-2/06 地块）2 号楼           构工程奖                       重庆市建设工程质量协会
                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   畅悦园（注 3）
                                               城杯金奖                       会
                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   畅悦园（注 4）
                                               城杯金奖                       会
                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   樾长安（注 5）
                                               城杯银奖                       会

                   樾府二期（20#、27#-31#楼及 2019-2020 年度结构长                     北京市优质工程评审委员
                   地下车库 B 区（标段一））              城杯金奖                       会

                   樾府二期（23#、25#、26#、
                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   32#、33#、35#、36#、47#楼及地      城杯金奖                       会
                   下车库 C 区）

                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   宽院・国誉府（注 6）
                                               城杯银奖                       会
                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   宽院・国誉府（注 7）
                                               城杯银奖                       会
                   北京合院（顺义区仁和镇
                                               2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   SY00-0005-6007地块1#及2#住宅
                   楼）                          城杯银奖                       会

                   北京城建・国誉府（长阳镇                园林工程银奖                     中国风景园林协会
                   理工大学2#地A区园林绿化工程）

                   东城区望坛棚户区改造                  2019-2020 年度结构长            北京市优质工程评审委员
                   项目（4 标段 4#楼）                城杯金奖                       会
                                               全国抗击新冠肺炎疫情
                   上河湾项目与属地社区                                             中共中央国务院中央军委
                                               先进集体
                                               2019 年度北京市“安康
                   北京城建兴顺房地产开                                             北京市总工会\北京市应急
                                               杯”竞赛优胜单位（2020
                   发有限公司                                                  管理局
                                               年 8 月获得）
                   注1.  获奖项目具体名称为：朝阳区北土城中路北侧 OS-10B 地块 B4 综合性商业
                          金融服务业用地项目一标段精装修工程。
                   注2.  获奖项目具体名称为：朝阳区北土城中路北侧 OS-10B 地块 B4 综合性商业
                          金融服务业用地项目精装修一标段室内装饰工程。
                   注3.  获奖项目具体名称为：朝阳区管庄乡塔营村 1208-605 地块 F1 项目 2#-4#
                          住宅楼、6#配套楼。
                   注4.  获奖项目具体名称为：朝阳区管庄乡塔营村 1208-605 地块 F1 项目 1#住
                          宅楼、7#分界室及 1#地下车库。
                   注5.  获奖项目具体名称为：朝阳区管庄乡塔营村 1208-605 地块 A#办公楼、
                          B1#-B5#办公楼、C1#-C19#办公楼、D#办公楼、2#地下车库。
                   注6.  获奖项目具体名称为：大兴区采育镇 01-0119 地块 1#-7#住宅楼、25#配
                          套服务设施及配电室、1#及 2#人防出入口、地下库北区。
                   注7.  获奖项目具体名称为：大兴区采育镇 01-0119 地块 8#-23#住宅楼、24#配
                          电室、地下库南区。

                                                            8











                          五、 公司社会责任理念


                          公司努力促进经济发展，践行公司与社会的协调、和谐、


                   可持续发展的社会责任理念，力求在经营发展过程中做到经


                   济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会


                   发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境


                   的健康和谐发展。




                        第二部分    沟通渠道通畅便捷，持续分红回报股东




                         公司重视投资者关系管理工作，依法依规履行信息披露


                   义务，充分关注和维护股东方利益，在兼顾公司的长远利益、


                   全体股东的整体利益及公司的可持续发展的基础上，持续分


                   红回报股东，维护了良好的市场形象。


                         一、注重沟通，确保信息披露合法合规


                         1. 信息披露依法依规。公司重视研究相关政策法规，


                   持续加强与监管部门沟通，将监管要求和公司实际情况相结


                   合，确保信息披露合法合规。2020 年，公司对外发布定期报

                   告 4 次、临时公告 73 次，对董事会决议、土地竞买、回购


                   公司股份、发行公司债券、为子公司提供担保等事项进行了


                   披露。经上交所综合考评，2019-2020 年度，公司在信息披


                   露工作评价中结果为 A（优秀）。此外，公司董事会秘书获


                   评香港大公报中国证券金紫荆奖“最佳上市公司董事会秘


                   书”、证券日报“金骏马奖?上市公司金牌董秘”奖。

                                                            9











                         2. 与投资者保持良好互动。公司通过股东大会、接待


                   投资者来电来访、上交所 e 互动平台回答投资者提问、召开


                   业绩说明会、参与投资者集体接待日活动等多种形式，与股


                   东和潜在投资者保持日常沟通。报告期，公司还参加了由北


                   京上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的


                   “2020 年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，通过

                   网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状


                   况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的问题


                   进行沟通，积极回应投资者关切。


                         二、持续分红，切实保障股东收益分享


                         公司充分关注和维护股东方利益，实施积极稳定的利润


                   分配政策，优先采用现金分红的利润分配方式，切实保障股


                   东收益分享权。


                                    公司近五年普通股股利分配方案（预案）

                                                                                          单位：万元

                                                                                     占合并报表中归
                      分红         每 10 股       现金分红          分红年度合并报表中
                      年度         转增数          的数额           归属于上市公司普通                属于上市公司普
                                 （股）          （含税）            股股东的净利润                通股股东的净利
                                                                                      润的比率(%)

                    2020 年             0    81,539.76          123,420.73            66.07
                    2019 年               2     45,130.75              208,775.79                 21.6
                    2018 年               2     37,608.96              123,008.00                30.57
                    2017 年               0     43,877.12              145,610.78                30.13
                    2016 年               0     43,877.12              144,356.14                 30.4
                   说明：根据证监会、财政部、国资委联合发布的《关于支持上市公司回购股份的意见》及上
                   交所发布的《上市公司回购股份实施细则》规定：“上市公司以现金为对价，采用要约方式、
                   集中竞价方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算”。2020
                   年 11 月 13 日，公司完成现金回购，已实际支付回购资金金额为 599,928,217.90 元。2020
                   年度，公司拟以总股数 2,256,537,600 股扣除回购股份 101,843,405 股，共计 2,154,694,195
                                                           10










                   股为基数，每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），预计支付红利 215,469,419.50 元。上述
                   两项合计占 2020 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 66.07%。



                        第三部分    始终秉承客户导向，聚焦产品服务优化




                         公司一贯坚持的品牌理念即“品质人生”，通过不断改


                   善产品研发和设计能力，不断提高工程管理水平，不断创新

                   服务理念，为客户提供优质服务和产品，进一步打造具有城


                   建特色的地产品牌，提高客户的忠诚度和满意度。公司业主


                   满意度连续多年高于行业平均水平。


                          一、 持续更新产品设计


                         公司重视打造产品体系，本着为客户提供优质住宅产


                   品、为客户创造价值和服务的精神，着力研发满足客户物质


                   和精神需求的住宅产品。目前已经逐步形成了以世华龙樾项


                   目为代表的“龙樾”系列高端商品住宅楼盘、以国誉府项目

                   为代表的“国誉府”系列中高端楼盘和以畅悦居项目为代表


                   的“悦居”系列保障房产品品牌。报告期，公司积极追踪政


                   策与市场动态，深入研究新冠疫情对产品设计的影响，稳步


                   推进相关课题研究；根据市场的变化，技术的进步，重新修


                   订了《北京区域住宅产品分级配置标准》；加强了设计研发


                   成果落地工作（如：推进《住宅设计管控标准手册》在望坛


                   新苑的应用；推进《公司高端居住区景观设计及施工要点》


                   在天坛府、北京合院、顺义新城第三十街区 30-01-02 地块


                   的落地；推进《居住区景观设计和施工导则》在顺义国誉府、


                                                           11











                   保定项目的落地等）；建立了公司项目设计后评估数据库，


                   梳理项目设计管理经验，促进产品品质持续提升以满足市场


                   需求。


                          二、 严格把控工程质量


                         工程质量是企业的生命线，是对业主负责、对社会负责


                   的具体体现。公司坚持抓各项规范标准的落实，进一步完善

                   质量控制体系，持续运用第三方评估、现场巡视等手段，对


                   各开发项目的建造过程进行跟踪管控，全方位提升工程质


                   量。报告期，各项目施工质量管理水平得到进一步提高，各


                   项目创出一批优质工程，其中，2 个项目获得国家级质量奖

                   励 2 个，3 个项目获得省级“2019-2020 年度结构长城杯金


                   奖”5 个，3 个项目获得省级“2019-2020 年度结构长城杯银


                   奖”4 个。

                          三、 不断提升服务品质


                         报告期，公司一是大力推进《客户服务管理体系文件（试


                   行）》落地实施，规范公司客户服务工作有效贯穿于地产开

                   发全流程。二是围绕“用心做产品，用心做服务”为主题开

                   展品质提升工作。在新开项目中积极做好物业前期介入及风


                   险预控，在已入住项目中不断改进优化项目设备设施和各项

                   服务。围绕加强风险预警分析、优化客户诉求解决、服务“未


                   诉先办”等措施，提高客户投诉处理效率。三是通过开放日、

                   接待日等活动，主动接受客户的监督。四是加强和属地街道、

                   居委会的沟通，全力做好疫情防控工作，新冠疫情发生以来，




                                                           12











                   为 20 多万名小区业主筑牢安全屏障。五是组织丰富多彩的

                   线上线下活动，提高客户的幸福感。依托北京城建客户服务


                   公众号，在线上组织开展了“疫散花开 寻找最美感动瞬间”、

                   “感恩有你 一路相伴――我眼中的最美城建社区（第三


                   届）”征文等系列客户联谊活动，各物业项目同时在线下也

                   组织了丰富多彩的社区活动。六是继续委托北京零点调查公

                   司实施住宅客户第三方满意度调查，并充分运用调查结果，


                   进一步提高公司产品和服务水平。

                         四、丰富景区产品业态和游客体验


                         公司云蒙山项目始终以“以人为本”的服务宗旨贯穿景

                   点，关注客户、严抓细节、注重品质。景区管理方面，强化


                   操作规范和流程管控，提升景区管理质量和服务水平。景区


                   产品及设施方面，构建了集吃、住、行、游、购、娱多维度

                   体验与服务。咨询与接待服务方面，提供专业化导游服务，

                   设置了咨询处、行李寄存、充电设施、雨伞、急救药箱等便


                   民服务；游览及安全方面，全线多点安排了专职人员和安全


                   员，安装了智能监控设备，对车辆、索道及重点体验设施做

                   好日常检查及维护，保安 24 小时巡逻巡检等，确保游客人

                   身及财产安全，为游客创造安心、惬意的游览和体验环境。


                         报告期，云蒙山景区产品业态日渐丰富。“云蒙山居”


                   酒店、520 爱之谷高空拓展、帐篷餐厅陆续投入运营。公司

                   精心策划组织了致敬“逆行者”、五一“转”起来、亲子活

                   动周、红叶文化节、爱在云蒙山、1314 登山越野大会、抖音


                   大赛、冰雪风铃节等 34 项主题活动，年累计接待游客近 27




                                                           13











                   万人次，取得了较好的社会反响，景区影响力持续提升。



                        第四部分   坚持诚信稳健经营，切实保障各方利益




                         公司始终关注和重视维护合作伙伴的利益。多年来，公


                   司与供应商以及债权人形成了互利共赢的合作关系，促进了


                   公司良性发展。


                         一、坚守诚信，与供应商互利共赢


                         公司始终坚持诚信经营，追求公开透明、阳光操作的经


                   营运行体制。公司强化大宗物资采购供应管理，实施战略采

                   购；招采平台自 2018 年底上线以来全面实现了电子化招标，


                   促进了采购程序规范、高效，采购过程公开、公正；公司坚


                   持与优秀的供应商互利共赢，在控制成本的同时，也注重维


                   护供应商合理的利润空间；公司对供应商名录实施动态管


                   理，定期对供应商进行履约评价，促进形成良性竞争。报告


                   期，公司更新了六类战略采购供应商，招采平台得到更广泛


                   的应用，满足了各项目现场采购需求，保证了项目复工复产


                   的进度。


                          二、坚持稳健，保障债权人资产安全


                         报告期，公司根据宏观政策调节和实施力度，一是抓住


                   货币政策阶段性宽松、融资成本下降的时机，积极开展多种


                   渠道多种形式的融资。主要包括：银行贷款、公司债券、债

                   权投资计划、中期票据、超短期融资券等。报告期末，公司



                                                           14











                   融资总额 678.82 亿元，整体平均融资成本 5.32%，远低于行


                   业平均水平。二是统筹协调母子公司融资渠道、多方洽谈，


                   寻求更低成本且满足公司需要的资金。三是大力促进销售，


                   积极处理低效资产，加强资金流管理和统筹力度，合理安排


                   融资节奏和偿还时间，公司贷款偿还率 100%。

                                期末融资总额                                 整体平均融资成本(%)

                                 678.82 亿元                                     5.32


                        第五部分   以人为本凝心聚力，赋能提升共创共赢




                         公司重视维护员工合法权益，在劳动报酬、社会保险、


                   劳动保护手段和措施等方面均制定了专门的制度予以保护、


                   支撑。重视为员工实现自我增值搭建成长平台，促进员工自


                   身价值在企业发展中得到充分体现。


                         一、规范管理，充分保障员工的基本权益。公司重视保


                   护员工依法享有劳动权利、履行劳动义务。与公司建立劳动


                   关系的员工，公司均按照《劳动法》、《劳动合同法》、《公


                   司劳动合同管理办法》和有关法律、法规，经双方平等自愿、


                   协商一致后签订《劳动合同书》，劳动合同签订率 100%。 及

                   时为员工办理各项社会保险参保手续，公司社会保险实现全


                   覆盖。


                         公司充分尊重广大职工的知情权、参与权和监督权，通


                   过职工大会、工作会、公司报刊和 OA 办公系统等不同形式


                   对公司重大经营决策、利益分配、职工福利等重要事项进行

                                                           15











                   公开。多家基层工会在显要位置设立了职工意见箱，不定时


                   收集职工意见建议。


                         公司重视让员工充分享受企业发展成果，注重发挥薪酬


                   保健作用，不断完善薪酬管理体系。在 2020 年疫情对经营


                   工作影响的情况下，公司未裁员、未降薪，保障了基层员工


                   薪酬水平的稳定增长，体现了责任担当。

                         二、开展主题培训，为员工能力提升赋能。2020 年，为


                   应对新冠疫情，公司搭建了线上线下培训平台，开展系列主


                   题培训为企业提质增效、为各专业人员能力提升赋能。上半


                   年组织了以“共克时艰，蓄势待发”为主题的系列线上培训：


                   35 岁以下青年员工训练营、人力系统赋能训练营、新员工入


                   职培训和宏观政策、营销、设计、文旅、商业、法务、档案


                   管理等专项线上培训；组织了工程、成本、投资、财融、营


                   销、客服、人力、物业 8 个专业条线全年 148 次线上培训；

                   随着疫情防控的平稳，围绕企业发展和业务需求，下半年组


                   织了以“升级管理，提质赋能”为主题的线下、线上直播系


                   列培训：《新收入准则解读》、《产品研发与客户价值挖掘》、


                   《合作模式顶层设计与全过程管控要点》、《营销体系管控


                   节点及商铺、车位去库存实战》等。全年参加培训人数约 3100


                   人次。


                         三、注重发现培养，持续夯实人才储备。内部人才培养


                   和晋升是公司重要的人才发展策略。在招聘选拔方面，公司


                                                           16











                   将优秀青年学生视为企业发展的高潜后备人才，高度重视应


                   届高校毕业生的招聘选拔工作；在日常管理中，公司着力搭

                   建平台，选贤任能，不断夯实公司发展的人才储备。年度绩


                   效考评通过对员工工作业绩、工作能力、工作态度等综合评


                   价，成为员工职级变动、奖金发放、薪酬核定的重要依据。

                   结合工作需要进行内部人员调配，助力员工实现自我增值。


                   近年来持续开展的“明星工程”竞赛活动是员工们展现自我

                   的平台。2020 年，公司成立人才工作领导小组，进一步加强


                   对人才工作的组织领导，开展了首届“十大优秀青年”评选


                   表彰活动，鼓励公司广大团员青年积极投身企业转型提升发

                   展各项工作，在推进公司高质量发展的实践中创造青春价


                   值。

                         四、关爱员工，不断提升凝聚力。公司员工按照相关制


                   度规定可以享受带薪年假、婚假、产假等福利待遇；为保证


                   员工退休后的生活水平，公司建立实施了企业年金制度；定


                   期组织员工体检，为员工健康保驾护航。坚持夏送清凉冬送


                   温暖和慰问伤病职工制度；部分条件允许的子公司设立了


                   “母婴室”和“职工休息室”，切实解决了哺乳期女职工的

                   实际问题，为员工休息减压提供了场所。


                          2020 年，面对新冠疫情，公司向职工发放口罩等各类防


                   疫物品，倡导员工正确面对疫情。疫情期间，公司因地制宜


                   地开展了各类小型多样的职工文娱、文体活动。如：公司总


                   部开展了线上跳绳比赛、海南公司开展了“海云之美”职工


                                                           17











                   摄影大赛、兴顺公司开展了“网聚职工正能量”网络作品征


                   集活动。疫情趋于稳定后，公司相继开展了青春探盘、秋季


                   健步走以及职工羽毛球团体交流赛等活动。通过举办这些丰


                   富多彩、喜闻乐见的文体活动，达到了锻炼身体、鼓舞士气、


                   凝聚人心的目的，为公司发展注入了新的活力。



                        第六部分    疫情防控彰显担当，积极回馈践行责任




                         一、 疫情防控彰显责任担当


                         报告期，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司多措并举，


                   在保障自有项目安全复工复产的同时，通过租金减免、物业


                   服务等助力疫情防控，与员工、业主以及上下游企业共克时


                   艰，彰显责任担当。一是全力推进自有项目复工复产，扎实


                   做好防风险、护安全、战疫情、保稳定各项工作，各项目复

                   工复产安全有序。海南红塘湾建国酒店持续做好日常消毒、


                   测温登记等防疫工作，为客人打造安全的居住环境。二是做


                   好中小微企业租金减免工作。公司积极响应、落实北京市政


                   策规定，依照相关文件精神，对符合减免条件的中小微企业


                   和个体工商户给予应减（免）尽减（免），累计减免 219 家


                   租户、15.12 万平米租赁面积，减免租金近 3,300 万元，尽


                   到了应有的社会责任。三是选派党员干部下沉社区一线。公


                   司所属兴华公司组织 8 个党支部 68 名同志 260 人次下沉海


                   淀区上庄镇上庄村参与村疫情防控工作，得到了区镇村各级


                                                           18











                   组织的高度肯定和赞扬。四是全力以赴做好社区疫情防控，


                   保护业主安全。公司所属城承物业一方面严格落实各级疫情


                   防控工作会议精神，另一方面推进项目与所在社区、街道党


                   组织密切融合，联防联控，保障公司开发建设 30 多个社区


                   安全管控到位、设备设施正常运行、客户生活井然有序。公


                   司上河湾项目与属地社区共同获得“全国抗击新冠肺炎疫情

                   先进集体”、清友园项目获得“抗击新冠肺炎疫情优秀物业


                   项目”。


                         二、持续推进保障性住房、棚户区改造项目建设


                         公司始终致力于打造多元化的住宅产品供应体系。多年


                   来，公司统筹各方资源，积极参与并全力推进保障性住房、


                   棚户区改造项目建设，履行企业社会责任。报告期，公司通


                   过不断加强项目管控力度，提高项目运作效率、防范经营风


                   险，确保各棚改、保障性住房项目有序推进，其中：望坛项

                   目整体签约比例突破 99%，非住宅全部完成签约及拆除工作，


                   完成土地整体出让，工程建设各项工作稳步实施，营销推广


                   及时跟进；临河棚改项目 C 地块、B1、B2 地块实现入市成


                   交；海子角项目列入北京市 2021 年棚改实施计划。


                         三、积极参与社会公益活动


                         公司积极参与社会公益活动，坚持回馈社会，助力打造


                   和谐家园。2020 年，公司一是继续开展“党员献爱心活动”，


                   共计捐献爱心款 4.16 万元；此外为支持新冠肺炎疫情防控


                                                           19











                   工作，党员自愿捐款计 3.34 万元。二是积极响应号召，开


                   展消费扶贫、公益扶贫活动。全年共计完成消费扶贫 122.44

                   万元，公益扶贫 31.69 万元，公益捐款或捐物 11.68 万元，


                   办理爱心扶贫卡 176 张。此外，兴业（兴瑞）公司到下栅子


                   村开展扶贫主题党日活动。三是开展捐书、助学帮扶活动。

                   城奥公司、兴顺公司向新疆和田地区捐书近百册；城奥公司


                   开展了助学帮扶；城承物业公司中秋节看望空巢老人并送去

                   团圆月饼，重阳节组织员工为孤寡老人打扫卫生。



                        第七部分    积极推广节能环保，共同实现绿色发展



                         一、绿色建筑

                         宜居、低碳、环保是绿色建筑的永恒主题，公司积极响


                   应国家号召，在提供产品和服务时，从项目策划、规划设计、


                   产品研发到工程施工等过程始终重视贯彻宜居、低碳、环保


                   的理念。报告期，海南公司 C05 地块项目（一期）3#、5#、


                   6#、7#楼及整体地下室、重庆公司龙樾生态城（C29-2/05）


                   3#地块、（C32/06）6#地块获得 “二星级绿色建筑设计标


                   识证书”，龙樾生态城（C43-2/06）7#地块幼儿园获得“三


                   星级绿色建筑设计标识证书”。


                         1.在产品设计中融入节能、环保理念。在建筑规划设计中，


                   尽量采用南北通透户型设计、采取措施降低城市热岛效应等；在


                   新技术利用方面，结合项目实际采用屋顶绿化、太阳能热水系统、


                   新风系统、智能家居系统等。报告期，在绿色建筑研究方面，公


                                                           20











                   司深入研究新冠疫情对产品设计的影响，启动了《新冠疫情后住


                   宅产品创新设计研究》及《＜2020 年绿色科技住宅体系（试行


                   版）＞――“未来+”绿色科技住宅整体解决方案（适居版）》


                   课题研究，并将研究成果在公司项目上进行了推广，充分体现了


                   “以人为本”的设计理念、提升了客户的居住体验。


                         2.在产品开发中积极推广绿色建材应用。公司严格落实

                   国家规定及行业标准，严格把控投标单位的节能、节水、节


                   材、环境保护相关指标要求，确保所选用的各种建筑材料及


                   成品符合环保要求。在供应商考察过程中，重点关注企业的


                   污染排放，产品的绿色环保指标，对于高污染、高排放企业


                   不得进入合格供方名录。采用绿色节能材料轻质石膏，采用


                   仿石生态透水砖和透水混凝土等实现节能和环保。


                         3.在工程施工中强化绿色、安全生产。公司重视新工艺、


                   新材料、新技术在开发楼盘中的使用。混凝土装配式结构安


                   装已在望坛棚户区改造项目、畅悦园项目、怀柔新城 03 街

                   区项目等多个项目中推广应用；城奥大厦、北京合院等多项


                   目采用 BIM 设计应用技术，并获得相关应用奖项；临河棚改


                   回迁安置房项目、延庆区小曹营项目、青岛胶州樾府等项目，


                   采用铝合金模板技术，提高了施工质量，加快了施工进度；

                   怀柔新城项目、宽院国誉府等项目，采用新型外墙保温装饰


                   一体板，节约人力成本，提高了外墙保温装饰效果，提高了


                   外墙装饰材料安全系数，取得了良好的经济效益和社会效



                                                           21











                   益。报告期，公司各项目绿色安全生产处于受控状态，未出


                   现各类安全生产事故。重庆公司龙樾生态城项目 C30-2/06


                   地块 2 个标段获得重庆市安全文明工地称号、兴顺公司对接


                   东城棚改安置房项目 8 个标段获得北京市绿色安全样板工地

                   称号、新城公司宽院国誉府项目 2 个标段获评北京市绿色安


                   全工地称号。


                          二、共建绿色环保社区

                          公司积极推广绿色环保的生活方式，努力与业主共建绿


                   色环保社区。在节约能源方面，项目照明光源采用 LED 节能


                   灯，照明系统根据公共区域的功能不同，采用声控和带光感


                   探头的手动控制系统等不同的控制方式实现节电。项目开发


                   中注重水资源再利用，多个项目应用了 PDS 防护虹吸排水收

                   集系统，实现了有效排水、雨水收集、二次利用的绿色节能


                   环保设计。注重可再生能源的利用，海南公司海云府项目住


                   宅生活热水采用集中太阳能热水系统供给，兴顺公司临河棚

                   改项目、北京合院项目设计再生资源回收站，提升废物资源


                   利用率。在推行垃圾分类工作中，根据项目实际情况和客户


                   生活规律增设、改造垃圾分类收集的基础设施和存放场所，


                   配备分类垃圾桶及配套设施。制作海报开展生活垃圾分类宣


                   传，组织职工参与“桶前值守”累计 6,500 余人次。公司世

                   华泊郡小区、上河湾小区被评为“北京市生活垃圾分类示范


                   小区”。在社区活动中宣传环保理念，开展“垃圾分类嘉年


                   华”活动，世华泊郡、筑华年、世华龙樾等客服中心定期开

                                                           22











                   展“跳蚤市场”活动，实现业主的“以物换物”，既环保又


                   让大家体会买卖交换的乐趣。


                         三、在保护环境中实现绿色发展

                         公司积极开展生态文明建设，始终坚持在公司发展中保


                   护环境，在保护环境中发展企业的基本要求。在云蒙山项目


                   景区改造提升过程中，策划、设计、施工采用科学手段，力


                   争做到降耗、低碳、环保。为使环境保护工作更趋科学化、


                   规范化，云蒙山公司着手建立了景区环保管理体系，形成重


                   点区域重点管理和一般区域长效管理的机制；积极做好环保


                   法律法规的宣传工作，不断加大对景区山林资源、野生动植


                   物资源、水资源、古树名木的保护。同时加强对景区内酒店、

                   餐饮集污外排治理设施的常效管理，加大对水域监察力度，


                   严格控制污染源。




                                           第八部分      未来展望




                         2021 年是“十四五”规划开局之年，公司将以精耕房地


                   产主业、加快推进转型升级为主线，继续坚持“效率和效益”


                   导向，持续提升发展能力，推动公司高质量发展。公司将科


                   学谋划，统筹资源，做好“十四五规划”落地实施；把夯实


                   基础管理作为内生动力，以合规体系建设为抓手，系统性加


                   强风险防控；坚持以客户需求为导向，持续加强科技、生态、


                   绿色环保概念引入，贯彻全周期服务理念；持续推进群团建


                                                           23











                   设，保障员工基本权益，激发工作热情和创新动力；继续践


                   行社会公益，帮助弱势人群，为社会和谐贡献力量。
















































































                                                           24



