







                                        有研半导体材料股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告





                        2012 年度社会责任报告是有研半导体材料股份有限公司（以下简称“有研

                   硅股”、“公司”）连续第五年向社会公开发布社会责任报告。公司希望借助本报

                   告对公司 2012 年社会责任履行情况的整理和总结，加强利益相关方对公司的了

                   解和理解，并通过自身的不断学习、努力及社会各界的指导、监督，切实提高公

                   司社会责任的认知水平和履行能力，更好的发挥公司作为国家半导体材料领域高

                   科技骨干企业在承担社会责任方面的作用，真正实现公司的可持续发展，为构建

                   和谐社会贡献自己的一份力量。


                        本报告将主要介绍公司 2012 年度在经营发展、公司治理、环境保护、节能

                   减排、员工权益等方面的情况，客观、准确、真实地反映公司在日常经营和管理

                   中履行社会责任方面的重要信息。


                        一、公司的社会责任观


                        有研硅股作为国内半导体材料行业的主导企业，始终把提升我国半导体材料
                   行业的科技水平、发展我国半导体硅材料产业和支撑我国电子信息产业发展作为

                   自身的责任和使命。


                        有研硅股作为公众公司，关注股东、客户、供应商、员工等直接相关方的利

                   益，更关注与社会、环境和生态的和谐相处和可持续发展，力争成为一名合格的

                   企业公民。


                        二、公司概况


                        公司成立于 1999 年 3 月，是经原国家经贸委批准，由北京有色金属研究总

                   院独家发起，以募集方式设立的股份公司。公司于 1999 年 3 月在上海证券交易

                   所上市，股票代码 600206，注册资本为 21,750 万元。公司主要从事单晶硅及其

                   抛光片产品的研发、生产和销售，目前技术实力及生产规模处于国内同类企业前

                   列，是我国半导体硅材料行业的骨干企业。

                                                            1











                        有研硅股自 1999 年成立以来，致力于推动我国半导体硅材料工程化技术的

                   进步，在支撑国内微电子产业及带动相关配套产业等方面做出了突出贡献。经过

                   十多年的发展，公司科技创新能力、产业建设和企业管理均取得重要进展。承担
                   了多项国家半导体硅材料领域的重大项目，累计获得 90 余项专利，成功开发出

                   系列化的半导体硅材料产品，已形成一批具有自主知识产权的核心技术。公司持

                   续优化治理结构，不断提高管理水平，确保规范稳定运行。


                        结合全球半导体产业的发展趋势，有研硅股进一步明确了产业定位，大力发

                   展大直径硅单晶及抛光片、区熔硅单晶及抛光片等产业，需要继续扩大优势产品

                   生产规模，调整产业结构，切实增强市场竞争能力和抗风险能力，保证公司持续

                   健康发展。


                        三、2012 年经营发展


                        2012 年，全球经济形势错综复杂，国内外经济复苏乏力，经济增速明显放

                   缓。宏观经济环境的持续低迷，导致全球半导体行业增长乏力，市场需求疲软，

                   主要原材料及产品价格大幅下滑。此外，由于半导体硅材料产品应用结构变化等

                   原因，市场竞争愈发激烈，导致公司主营产品的销量和收入均出现下降。2012
                   年公司实现营业收入 40,899.96 万元，较上年下降 31.63%；归属于上市公司股


                   东净利润-12,386.00 万元，较上年下降 13,015.78 万元。

                        虽然面临艰难的市场和经营形势，报告期内，公司仍积极建立实施内部控制

                   体系，优化调整内部机构，深化落实绩效考核，募集资金促进产业发展。希望在

                   市场和经营的低谷期，通过管理水平的提升和未来产业化项目的积极准备，为短

                   期内实现扭亏为盈和长期健康持续发展打好基础。


                        四、公司治理和规范运作


                        公司建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营层权责

                   分明、各司其职、高效运作。


                        2012 年公司继续加强公司治理。根据监管部门要求和公司发展需要先后三

                   次修订公司章程，对运用公司资产、重大投资项目的审查和决策程序进行约定，

                   对公司利润分配政策进行了调整，提高对投资者回报的可预期性。公司股东大会、

                                                            2











                   董事会、监事会现场会议比例进一步提高，确保决策质量的提升。


                        2012 年公司完成内部控制体系的建立、评价和整改工作，公司内部控制水
                   平进一步提升。


                        公司持续提高信息披露质量，加强内幕信息知情人登记工作，强化关联交易

                   的管理，加强与投资者的沟通，实现对投资者权益保护的持续提高。


                        五、科技创新


                        公司自成立以来，持续坚持以科技创新为先导，支持国内半导体工业发展，

                   提升公司竞争力。


                        2012 年，公司承担的“极大规模集成电路制造技术及成套工艺”（ 02 专项）

                   三个子项目“90nm/300mm 硅片产品竞争力提升与产业化”、“硅材料设备应用工

                   程”和“200mm 硅片产品技术开发与产业化能力提升”均取得重大进展，国家工

                   程研究中心创新能力建设项目“半导体材料国家工程研究中心创新能力建设项

                   目”完成大部分建设任务，重点产业振兴和技术改造项目“200mm 硅片技术改造

                   与扩建项目”完成大部分改造任务。

                        2012 年，公司共请专利 23 项，其中发明专利 13 项，实用新型 10 项，新增


                   授权专利 29 项，发表科技论文 11 篇。

                         2012 年度“硅材料原生缺陷图谱” 获全国半导体材料技术标准优秀奖一等

                   奖。


                        六、环境保护、节能减排与安全生产


                        保护环境、节约能源是公司的重要责任。2012 年，公司更加重视环境保护，

                   加大对环保工作的人力、物力、财力的投入和技术支持，不断降低能耗和污染物

                   排放，加强对废气、废水、废渣的综合治理。


                        2012 年，公司通过 ISO140001 环境体系换证审核，按期完成污染物排放登

                   记，污染物排放持续达标，全年无环境污染事故和超标排放事件发生。公司通过

                   加强供电调配、照明系统改造、加强设备维护、回收再用物料等方式，实现较好

                   的节能减排效果。

                                                            3











                        公司持续关注安全生产。2012 年，公司开展电气火灾专项整治，全面排查

                   电气安全隐患。开展火灾、危废泄露现场演练，收到良好效果。85 台套特种设

                   备安全运行，全部一次性通过检验。全年未发生安全生产事故。


                        七、员工权益保障

                        2012 年，公司继续严格履行劳动规章制度，努力构建和谐稳定的劳动关系，

                   全年做到劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时

                   发放率 100%，无劳动争议情况发生，员工基本权益得到有效保障。


                        2012 年，公司在专业机构的指导下，开展人力资源及绩效考核优化项目，

                   全面梳理部门及岗位设置，建立管理、科研、产业人才的职业发展通道，优化薪

                   筹体系，保障员工按业绩取酬的权利。组织 5 次 10 个管理岗位的内部竞聘，组

                   织 15 人次中高级技术职称答辩申报工作，为员工晋升搭建平台、提供机会。组

                   织涵盖质量管理、安全生产、绩效考核、执行力、6S 体系、技术、生产技能等

                   方面的员工培训 102 次，员工知识和技能得到普遍提升。组织员工开展合唱比赛、

                   卡拉 OK 大赛、羽毛球比赛、篮球比赛、踢毽子比赛等丰富多彩的文体活动，丰

                   富职工文化生活，激发员工工作和生活热情。


                        八、与供应商、客户和谐发展

                        维护供应商、客户权益是企业的生存之道，其根本就是讲诚信、保质量，树

                   立良好的信誉是公司可持续发展的必要保证。2012 年，在市场和经营形势不利

                   的情况下，公司仍尽最大努力保证合同履约和产品质量，销售合同全面履约，产

                   品质量稳步提升。此外，公司还利用生产任务相对较少的时机，积极开发新产品，

                   满足客户发展的需求。


                        公司的发展离不开供应商的大力支持。2012 年公司继续推进公正、公平的

                   采购商业环境，不断强化内部监督机制，完善反舞弊体系，切实保障供应商的合

                   法权益。公司还积极开展新供应商评价和新原材料的试用工作，加强与设备供应

                   商的共同开发，实现供应商与公司的和谐共赢。


                        九、谋求公司长期健康发展


                        过去几年，全球经济形势恶化，半导体材料行业增长乏力，国内市场竞争日
                                                            4











                   趋激烈，公司经营状况不尽如人意。尤其是 2012 年，公司形成较大亏损。在这

                   样不利的形势下，公司积极谋求未来发展，在苦练内功的同时，谋划未来产业发

                   展机会。2012 年，公司从机构设置、绩效考核、内部控制、降本增效等几方面
                   全面加强管理，为提升现有业务盈利能力奠定了较好基础。


                        同时，公司积极争取控股股东的支持，筹划以定向增发的方式募集 8 英寸硅

                   单晶抛光片项目的建设资金，该项目已经通过中国证监会发审委的审核，项目实

                   施主体已经设立，项目用地已进行“招、拍、挂”程序，预计年内可以开始建设。

                   8 英寸硅单晶抛光片项目将改善公司产品结构、增强盈利能力、提升核心竞争力，

                   也将为公司向更高水平发展奠定基础。


                        2013 年，公司将认真贯彻科学发展观，扎实工作，力争实现公司扭亏为盈，

                   同时抓住发展机遇加快自身发展。在追求经济效益、保护股东权益的同时，公司

                   将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会

                   责任的着力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护和资源的

                   可持续利用，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，促进公司与社会、环

                   境和生态的和谐相处和可持续发展。




                                                             有研半导体材料股份有限公司董事会

                                                               2012 年 3 月 26 日































                                                            5



