







                   公司代码：600229                                              公司简称：城市传媒













                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告




































                                                     2019 年 4 月















                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                       多年来，公司始终坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统

                   一的原则，坚持正确出版导向，大力实施精品出版战略，不断深化文化体制改革，

                   抢抓发展机遇，推进主业转型升级、流程再造。报告期内，在致力于实现企业发


                   展目标的同时，公司认真履行对国家、社会、股东、员工、用户等各利益方的责

                   任与义务，积极承担国有文化企业的社会责任和文化使命，传承优秀文化，弘扬

                   社会主义核心价值观，切实保障投资者和债权人的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，不断打造和谐团队和企业文化，积极参与公益事业，取得了社会

                   效益和经济效益双丰收。


                       一、公司概况

                       公司旗下拥有青岛出版社有限公司、青岛新华书店有限责任公司、青岛城市

                   传媒影视文化有限公司等 40 余家控股参股公司，具有图书、期刊、电子音像、


                   网络、影视、游戏等出版资质，是集内容生产、渠道传播等功能于一体，编、印、

                   发、供、贸等产业链条完整的出版传媒企业。截止报告期末，在职员工 1766 人。

                       公司始终致力于提升出版品质，近年来出版了一大批精品力作，市场反响良

                   好，品牌知名度不断扩大。教育、科技、少儿、社科等出版板块逐渐清晰，市场

                   占有率稳步提升。2018 年，城市传媒被评为山东省第三届全民阅读书香企业，


                   城市传媒和新华书店入选山东文化企业 30 强；所属青岛出版社荣获 2018 年度中

                   国版权最具影响力企业称号，公司社会影响力显著提升。

                       二、社会责任履行情况


                       （一）牢牢把握政治导向，践行精品出版战略，大力弘扬中国特色社会主

                   义文化。










                       2018 年，公司继续坚持版权核心战略，突出思想内涵和价值导向，强化内


                   容建设，用精品出版带动版权资产的积累和运营，核心版权阵营规模不断拓展，

                   版权品质和文化影响力显著提升，从源头上保障出版物的社会效益。报告期出版

                   图书 7518 种，同比增长 13%，综合重印再版率为 85.6%，同比增长 5.6%，公司

                   共有 130 余种图书获省部级以上奖项。其中，《三峡》《村寨里的纸文明》等项目

                   获得国家出版基金资助，《云冈石窟艺术全集》等重点项目顺利结项，《中国民间


                   工艺集成》等 4 个项目入选“十三五”国家重点出版物规划；《第四极：中国“蛟

                   龙”号挑战深海》获得第七届鲁迅文学奖；《形影不离》入选年度大众最喜爱的

                   50 种书；《共和国图典》等 4 种图书入选改革开放 40 周年 40 种优秀鲁版图书奖。


                   此外，公司还策划出版了《三中全会与改革开放》等一批唱响主旋律、传播正能

                   量的主题图书，《中国优秀传统文化》《泰山?崂山》《欢乐艺术博物馆》等一批思

                   想精深、艺术精湛、制作精良的精品力作。

                       公司所属影视公司原创或参与投资多部主旋律影视作品，市场口碑良好。


                   2018 年 6 月，影视公司在首届上合组织国家电影节正式启动与巴基斯坦合拍国

                   际经济贸易合作题材电影项目，在本片创作同时同步推出电视剧和长篇纪实文

                   学，以电影、电视剧、图书出版的全产业链，推动中巴友谊发展，助力一带一路

                   建设。


                       （二）规范上市公司运作，切实保障全体股东和投资者的合法权益

                       1.规范公司治理

                       公司重组上市以来严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相

                   关规定，不断健全和完善法人治理结构，加强内部控制，以实现规范运营。2018


                   年 4 月，公司第八届董事会第十八次会议审议通过了《公司章程》修正案，明确

                   和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，将党的领导融入公司治理各环

                   节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，保证了重大事项决策流程严谨，企

                   业治理准则执行规范。公司股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效。报


                   告期内，公司共召开股东大会 2 次，董事会会议 5 次，监事会会议 5 次，审议

                   议案内容涵盖年度经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、重大对外投资、










                   募集资金使用、对子公司担保等一系列对公司持续经营发展具有重要影响的事


                   项。

                        2.不断完善内部控制

                       公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，加强风险管控，定期对公司

                   的财务、投资、运管等关键控制环节的有效性进行自我评价，并形成了公司《2018

                   年度内部控制评价报告》。同时，公司还设立了防止控股股东、实际控制人及其


                   关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；建立了相对完善的

                   内部控制体系和有效的运行机制，强化了公司各项制度的执行落实。同时在公司

                   组织开展了内控制度执行情况的自查、自评工作。2018 年公司不存在财务报告


                   内部控制重大缺陷，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，同时也未

                   发现非财务报告内部控制重大缺陷，确保公司法人治理规范运作。

                       3. 强化信息披露与透明度

                       2018 年，公司严谨认真地履行信息披露义务，累计披露临时公告 36 个,定


                   期报告 4 个，保证投资人能够真实、准确、及时、完整地获取公司信息。公司

                   持续提高公司信息披露工作的质量和水平，严格做好内幕信息的防控工作，按照

                   内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期

                   内公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。同时，公司持续提升投资者


                   关系管理水平，通过电话、网络等方式搭建与投资者多渠道的沟通桥梁，及时处

                   理和接待投资者的来电、来访，并通过举办业绩交流会、媒体宣传等方式，加强

                   与投资者交流，挖掘和培育资本市场机构投资者，做好公司市值管理工作。

                       4.积极维护广大投资者各项权益


                       为进一步维护中小投资者权益，公司九届二次董事会审议通过将网络投票、

                   中小投资者单独计票、不限制征集投票权最低持股比例等实际执行的内容明确写

                   入《公司章程》《股东大会议事规则》等制度，以优化公司治理。

                       公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享


                   企业发展成果。公司 2015 年重组上市后，对《公司章程》中关于现金分红的条

                   款进行了修订，明确优先采取现金分红的利润分配政策，保证公司利润分配的持










                   续性和稳定性。2015-2017 年度，公司向全体股东累计派发现金红利 2.6 亿元；


                   2018 年度公司拟派发现金红利 140,419,202.00 元，占归属于上市公司股东净利

                   润的 40.35%，与投资者共享公司发展成果，维护投资者权益。

                       5.严格遵守信用

                       公司始终秉承诚信理念，树立良好的商业信用和道德形象，在各家银行都有

                   良好的信用记录；严格遵守税收法律法规，按照税法规定及时足额缴纳各种税费；


                   严格合同管理，健全完善重大合同法律监控长效机制，规范合同的订立、履行、

                   变更和解除行为，既防范合同风险，又有效履行合同规定的各项义务，受到公司

                   合作方的一致好评。


                       （三）保障员工权益，构建和谐企业

                       公司严格遵照《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，在保障员工各项

                   合法权益的同时高度重视员工发展，为员工提供了安全的工作环境、完善的职业

                   培训机制、丰富的业余文化生活，促进员工不断成长。


                       1.构建和谐劳动关系

                       公司与员工订立并严格履行规范的劳动合同，建立健全劳动保障机制，按国

                   家相关规定为员工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤保险和住房公积金；不断

                   完善薪酬体系和激励机制，切实保障员工利益。2018 年，公司对所属子公司组


                   织开展了劳动用工和劳动法落实情况专项检查活动，探讨和解决劳动关系疑难问

                   题，采取积极有效的措施理顺劳动关系。公司及下属多家子公司被评为“青岛市

                   劳动诚信企业”称号。

                       报告期，公司多次走访慰问劳模和特困职工，定期安排全体员工进行体检，


                   为职工的身心健康做好服务工作，鼓励并积极推行员工带薪休假政策的落实，维

                   护职工合法权益，构建和谐劳动关系。

                       2.提升员工职业素养

                       2018 年，公司通过专题培训、培训沙龙、选派外出培训、岗前培训、线上


                   培训等形式对员工进行系统培训。全年组织各类培训 70 余批次，覆盖受训人员


                   近 2800 人次，有效提升了员工职业素养，激发了员工干事创业积极性和创造性。










                       3.关注员工身心健康


                       报告期内，公司组织了 2018 年度职工体育运动会、迎新年越野赛、春节联

                   欢会、三八妇女节、母亲节和六一儿童节庆祝活动、职工书画摄影作品展、“拥

                   抱春天”手机摄影比赛、首届“传媒杯”五人制足球比赛、羽毛球友谊赛等多项

                   活动，活动内容新颖，深受广大职工们的好评，有效提升了员工的获得感、幸福

                   感和安全感。


                       4.拓展员工发展平台

                       公司制定《青年英才选拔管理办法》《人才梯队培养管理办法》《图书总编辑

                   队伍建设的实施办法》以及《职业经理人管理办法》一系列有关人才激励、引进


                   和培养的办法，分别从中高端、内外结合的不同角度，全方位涵盖了有关人才的

                   不同培养和保障机制。报告期，公司进一步探索体制突破，进一步优化考核机制，

                   激励青年干事创业，创新机制体制，搭建新媒体发展平台，实行员工持股机制，

                   利用公司制、项目制，鼓励开展跨部门合作。创新薪酬管理模式，在重点的运营


                   岗位，形成在国内具有吸引力的薪酬标准，加大资本要素分配比例，提高项目团

                   队积极性，给员工更大、更广的施展平台。

                       5.重视安全生产

                       公司历来高度重视安全生产，本着对公司、对每一位员工高度负责的态度来


                   狠抓落实安全生产工作。针对旗下公司的实际情况，坚持实施分类管理，建立了

                   各具特色、符合实际的安全管理工作机制，做到安全生产责任制覆盖。报告期，

                   公司加强安全体系建设和制度建设，通过签订《2018 年安全生产目标责任书》，

                   定期召开系统内的安全生产工作会，明确责任、传达要求；定期开展对办公楼宇、


                   书店卖场、物流仓库等场所进行安全检查，尤其是对城市传媒广场开业前后的安

                   全工作进行了多次检查，有效杜绝了各种安全隐患；同时，坚持开展员工安全教

                   育活动，通过创建和更新安保设施，组织开展相关安全培训、安全演练等教育工

                   作，树立、提升员工对安全生产工作的意识，为员工创造安全、健康的工作环境。


                       （四）构建全民阅读体系，助推全民阅读战略










                       2018 年，公司积极贯彻党中央、国务院关于开展全民阅读的战略部署，落


                   实省市提出的“开展全民阅读活动”的任务要求，结合公司实际，积极推进全民

                   阅读工作。

                       1.发布《青岛全民阅读发展报告（2017-2018）》

                       2017 年 5 月，公司与青岛市文化广电新闻出版局、青岛大学共同发起成立

                   了青岛全民阅读研究院。2018 年 4 月，全民阅读研究院发布了青岛首部全民阅


                   读蓝皮书――《青岛全民阅读发展报告（2017-2018）》，这是继《深圳全民阅读

                   发展报告》之后我国第二部城市全民阅读蓝皮书。全书共计 30 万字，收录了近

                   两年来莅临青岛的文化名家的阅读讲座文字实录，并在广泛调查研究基础之上，


                   对青岛全民阅读生态环境做出全面梳理，展现了近年来青岛全民阅读成就的概

                   貌，为致力于全民阅读发展的各界人士提供参考。

                       2.创建特色阅读品牌

                       为持久、深入地推动青岛市全民阅读发展，公司不断创新思路，积极组织实


                   施形式多样、丰富多彩的全民阅读推广活动。通过开展“文化名人会客厅”、“城

                   市文学课堂”、“城市教育课堂”、“名家进校园”、“汇泉课堂”、“编辑推荐百部精

                   品图书活动”、“大讲堂系列活动”等全民阅读系列推广活动，培养和提升读者的

                   阅读兴趣，让读者享受阅读并学会分享，形成“人人爱读书、人人读好书”的良


                   好氛围。报告期公司还组织了多场次全民阅读推广人专题培训，并邀请林少华、

                   张嘉骅、六小龄童等文化名家进书店、进校园、进企业开展全民阅读公益讲座，

                   受到社会广泛关注。

                       3.大力推进少儿阅读


                       在少儿图书出版方面，公司陆续推出曹文轩系列、常新港系列、图说儿童百

                   科全书系列、儿童心理成长励志系列以及《少年读史记》《有故事的汉字》等 100

                   多种优秀读物，市场占有率和读者认可度逐年攀升。2018 年，《少年读西游记》

                   入选中国出版协会“中国 30 本好书”，《孩子剧团》荣获第五届“上海好书奖”、


                   “30 种大众最喜爱的鲁版图书”，《形影不离》入选“2017 大众喜欢的 50 种图书 ”，










                   《第三颗子弹》入选 “BIBF 遇见的 50 种好书”，《首席大提琴手》入选微博母


                   婴“年度儿童读物 100 佳”。

                       在少儿读书推广方面，2018 年公司先后邀请著名儿童文学作家常新港、薛

                   涛、邓秀茵、张嘉骅、冰波、林哲璋、黑鹤、许友彬等 14 位作家走进校园，开

                   展校园人文行活动，累计举行活动共 510 场次，覆盖山东、江苏、浙江、福建、

                   江西、广东等 11 个省自治区，共走进 500 多所中小学校，40.8 万中小学生聆听


                   了作家的讲座。通过作家的讲座，使得爱读书、读好书成为校园风景线，取得了

                   良好的社会效益。

                       4.大力拓展新型业态


                       为更好地服务数字化阅读趋势和青岛居民数字化阅读需求，公司开发建设的

                   阅读服务平台――“青岛全民阅读”智能服务平台 2017 年 9 月正式上线。报告

                   期，“共享智慧书亭”在青岛加速落地，重点摆放在地铁站点、办公楼宇、商场、

                   居民小区、部队营房，根据不同场景陈列相应图书，提供 15 天免费借阅、通借


                   通还服务。在书亭基础服务功能以外，城市传媒依托共享智慧书亭平台，举办了

                   一系列线下活动，如“百字读后感”、“手机摄影沙龙”、“樊登读书会”、“图书订

                   制?书单你推荐”、“读万卷书行万里路”等活动，增强了阅读吸引力，得到市民

                   的广泛好评。


                      （五）积极参加公益活动，全力回报社会

                       1.红领巾阅读推广计划

                       为贯彻落实共青团中央、教育部、全国少工委《少先队改革方案》的有关要

                   求，引导学生从小养成“好读书、读好书”的良好阅读习惯，2018 年，“红领巾


                   阅读推广计划”深入许昌、赣州、南通等地，捐赠图书角 2000 多个，捐赠图书

                   码洋 60 多万元。自 2012 年 9 月启动以来，“红领巾阅读推广计划”目前活动已

                   在宁夏、甘肃、内蒙古、山西、江西、河北等 22 个省 45 个城市实施落地，该计

                   划已经逐步发展成为中国具有号召力、影响力的少儿阅读推广活动品牌。“红领


                   巾阅读推广计划”包含一系列内涵丰富的活动板块，包括图书捐赠、阅读风采展

                   示、班班小书虫读书会、阅读示范校评选、阅读推广培训等等。










                       2.书暖人生活动


                       2018 年“书暖人生”活动走进山东诸城、临沂等多所贫困地区中小学校、

                   幼儿园等，为学生赠送捐增书刊上万册。

                        3.精准扶贫工作

                       公司积极按照党中央、国务院、青岛市各主管部门关于扶贫开发的总体部署

                   和要求，结合公司自身实际情况，针对贫困地区小学进行捐助。贵州省安顺市为


                   青岛市对口帮扶对象，报告期内，公司对安顺市的黄果树镇安庄小学、黄果树镇

                   盔林甲两所小学共捐赠 5000 余册图书，捐赠图书码洋约 10 万元。未来，公司除

                   了继续加大对贫困地区学校的捐助外，还计划与当地文化企业合作，充分发挥青


                   岛、安顺两地教育资源优势，在安顺市文化基础设施建设、文化品牌提升、教育

                   业务拓展、民族文化推广等领域开展务实合作，服务当地经济社会发展，引导、

                   调动、满足当地人民群众精神文化需求。

                       （六）节能降耗，保护环境，实现可持续发展


                       公司及下属子公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业。报告期，公司在

                   日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》等环保方面的法律法规，

                   严格控制自身在运营与办公环节对环境的影响，并积极向员工及社会传播绿色文

                   明理念。报告期内，公司及下属子公司未发生任何影响环境及自然资源的重大事


                   故以及环境方面的处罚及诉讼。



                       2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会的关键之年，公司将以

                   党建工作为统领，全面落实意识形态工作责任制，在坚持把社会效益放在首位、


                   实现社会效益和经济效益相统一的原则的基础上，进一步提升经营业绩，进一步

                   积极保护股东和债权人的合法权益，加大员工关爱力度，完善薪酬体系，发挥薪

                   酬激励作用，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，

                   为全社会的和谐发展贡献更大的力量。


                                                                         青岛城市传媒股份有限公司

                                                                              二○一九年四月十六日


