
















                        贵州圣济堂医药产业股份有限公司





                                    2020 年度社会责任报告











































                                                二二一年四月
















                                                      前  言






                      报告本着真实、客观、透明的原则，收集了公司在履行用户、员工、社会责任

                 方面的重要信息。报告时间范围为 2020 年。本公司及下属机构为便于表达，在报

                 告的表述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。

                      此社会责任报告为年度报告。本报告所引用的 2020 年数据为最终统计数，如
                 与年报有出入，以年报为准。本报告是根据《公司法》、《〈公司履行社会责任的


                 报告〉编制指引》进行编制。






















                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。









                                                            2









                        一、企业简介


                       贵州圣济堂医药产业股份有限公司（原贵州赤天化股份有限公司）

                 成立于 1998 年 8 月 28 日，是经贵州省人民政府“黔府函[1998]208 号”


                 文批准，由贵州赤天化集团有限责任公司作为主要发起人联合集团公司


                 工会、贵州大隆电子有限公司、贵州新锦竹木制品有限公司和泸州天山


                 实业有限公司，以发起方式设立的股份有限公司。经中国证券监督管理


                 委员会“证监发行字(1999)152 号”文批准，公司于 1999 年 12 月 13 日


                 成功地在上海证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股 7,000 万


                 股，并于 2000 年 2 月 21 日上市交易。


                       2016 年，公司通过重大资产重组收购盈利能力良好、具有良好市


                 场前景的医药类业务，同时募集配套资金发展肿瘤医院及糖尿病医院等


                 医疗服务业务，成为了医药大健康+化工双主业，双轮驱动的上市公司。


                 于 2018 年 3 月 9 日，公司名称由 “贵州赤天化股份有限公司”变更为

                 “贵州圣济堂医药产业股份有限公司”，公司证券简称于 2018 年 6 月


                 25 日起由“赤天化”变更为“圣济堂”。


                       公司现有业务主要由化肥化工业务和医药业务构成。公司是贵州省


                 最大的氮肥生产企业，公司化肥化工生产基地以煤为生产原料的公司全


                 资子公司桐梓化工，主要产品为尿素及甲醇。同时，公司是贵州省重要


                 的医药制造企业，公司医药制造企业是以生产治疗糖尿病药为主的公司


                 全资子公司圣济堂制药，主要从事药品、医疗器械和保健品的生产与销

                 售。


                        二、关键绩效表




                                                            3








                     一级指标                      三级指标                    单位               2020 年
                     市场绩效                       总资产                    亿元                46.55
                     市场绩效                      销售收入                    亿元                19.27
                     市场绩效                       净利润                    万元               5,237.62
                     市场绩效                     资产负债率                    %                 30.62
                     市场绩效                     产品合格率                    %                  100
                     市场绩效                     客户满意度                    %                 88.05
                     市场绩效                     新增专利数                    个                   4
                     社会绩效                      员工人数                    人                 1213
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时                13.67
                     社会绩效                    安全培训人数                    %                  100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰                  4.12



                        三、股东和债权人权益保护


                       1、股东权益保护机制

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大

                 会规范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市


                 公司质量的意见》等文件，公司建立了以《公司章程》为核心，各种议

                 事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、

                 决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法


                 人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立

                 了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、


                 公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。


                       2、保护公司债权人的合法权益

                       公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险

                 和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司


                 充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。




                                                            4








                 公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关

                 系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。


                       3、认真履行信息披露义务

                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所


                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从

                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、

                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信


                 息披露控制体系。2020 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、

                 完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导

                 性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息


                 的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。

                       4、加强投资者关系管理


                       公司严格履行上市公司有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、

                 完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同


                 时，公司尊重和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资者关系部门

                 向投资者提供所需的资料和服务，通过网站、邮箱、电话、上证 E 互动

                 等方式，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业务、


                 管理等方面最新进展的机会。

                        四、员工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                       公司劳动合同、社会保障和福利体系均严格按照国家有关法律法规


                 实施，新员工办理入职手续当天即签订劳动合同归档，在职员工劳动合

                 同到期由双方协商续订或终止，新员工入职当月即依法办理社保。福利


                 方面根据实际需要给予员工车补、餐补、通讯补助及节日福利，工会对

                 困难员工给予慰问和补助，并定期分批次对员工进行职业病健康体检，




                                                            5








                 体现了对员工的关怀。

                       2、重视员工培训工作



                        公司在新员工入职培训、特种作业职业技能培训、安全培训方面


                 常态化，在生产一线广泛开展师带徒传、帮、带机制，为公司的发展奠


                 定了坚实的基础。赤水化工分公司因停产，员工培训暂未开展。桐梓化

                 工大力开展安全教育和培训，提高全员安全意识。结合企业实际和《安


                 全生产法》的最新要求，制定并实施了《桐梓化工安全环保、职业健康


                 培训教育计划》，明确了全年安排培训的要求和时间表；为优化安全培

                 训流程，丰富培训手段，制作了安全培训二维码，用于公司范围内各类


                 教育培训及考试工作；组织了两期特殊作业监护人员培训、考试，参考


                 人员 407 人次，提升了监护人员应急知识，规范生产现场特殊作业安全


                 管理；强化应急演练，提升处置能力。2020 年全年共组织开展“液氨


                 泄漏”等应急救援演练 10 余次；从 8 月起在全公司范围内开展灭火器

                 使用专项培训。圣济堂制药 2020 年共完成培训 94 场次，其中外训 16


                 场次，内训（含 GMP 类训）78 场次，实际培训费用合计 66875 元，主


                 要是综合类培训和专业技术类培训、组织对标学习，让管理人员、骨干

                 员工走出去，学习专业、政策性、管理类知识，向对标企业学习并将好


                 的管理方法落地实施。


                        3、完善薪酬考核体系

                       对薪酬考核体系进行评估和完善，引入激励机制，实施全员绩效考


                 核，指标到人，考核到人，促进公司经营目标的实施。公司建立完善高


                 管年度考核办法、员工年度考核办法，公司中高管年薪预留一定比例用


                 于年终考核，年度根据考核结果发放；公司员工年终奖发放根据各单位



                                                            6









                 经营指标完成情况确定年终奖总额，各单位逐层分解考核指标到员工，


                 最终根据每个员工年度的考核结果发放年度绩效。


                        4、丰富员工业余文化生活


                        为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公

                 司举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康，年度中旬总部机关在开


                 阳举办了生动有趣的拓展培训活动。桐梓化工在安全生产月期间又组织


                 了“安康杯”知识竞赛等一系列活动。通过举办劳动竞赛、开展业余活


                 动、引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努力为员工营造轻松和


                 谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。

                        6、重视员工权利的保护

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了员工监事选任制


                 度，保障员工民主决策、民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。


                 公司依法维护员工合法权益，与员工签订劳动合同，按合同明确并落实


                 双方的权利和义务，入职当月即缴纳社保和住房公积金，进行职业健康


                 体检，完善劳动保护设施，发放并监督使用劳保用品，重视安全教育培


                 训及安全设施建设。在员工再就业、困难员工帮扶、特殊工种办理、畅


                 通员工退出通道、员工经济补偿等方面做了大量卓有成效的工作。依法


                 成立了工会组织，并按照法律法规要求提供劳动安全卫生保障装备及设


                 施。始终坚持公平、公正、公开的用工政策，充分保障员工年休假、保


                 障女职工依法享有生育保险及生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管


                 理，有效维护了员工的合法权益。公司十分注重员工身心健康，在管理

                 制度上和工作实践中处处体现对员工的关爱，为员工打造舒适、优美的





                                                            7









                 办公环境。对重大疾病、家庭困难员工进行帮扶和慰问。


                         五、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、与供应商诚信合作互利共赢

                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实


                 守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同


                 发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法


                 权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流


                 程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，

                 为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。2020


                 年，与主要原料供应商及铁路运输部门签订三方长期战略协议，做到物


                 美价廉、确保供应、保证生产。

                        2、和紧密客户结成战略伙伴，服务基层经销商和消费者


                        公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，


                 诚实守信经营、与紧密客户建立长期的战略合作伙伴关系；服务不断向


                 纵深发展，到田间地头开展形式多样、内容丰富的宣传和农化服务活动，


                 注重与基层经销商和农户（消费者）互动与交流。深得客户和农户的支

                 持和信赖。

                        六、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了

                 重要议事日程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环


                 保与实际工作相结合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理念。

                       2、完善环境管理，实现绿色经营


                       公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和

                                                            8








                 谐文明企业；治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真

                 抓好“安全标准化建设和安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、


                 安全环保隐患排查、安全环保治理、安全环境事故的应急救援预案及演

                 练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的规定”


                 和“贵州圣济堂医药产业股份公司安全环保考核方案”，认真执行“贵

                 州圣济堂医药产业股份公司安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化

                 对各环保治理设施、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境


                 因素的监控力度。公司的全资子公司贵州赤天化桐梓化工有限公司主要

                 污染物有废气、废水、固体废物，其中废水含 COD、氨氮；废气含烟尘、


                 SO2、氮氧化物；固体废物气化渣、锅炉渣、粉煤灰公司已进行综合利用。

                       3、加强安全管理，强化安全生产

                       公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生


                 产活动。2020 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织开展以

                 环保、安全为目的的宣传活动；由公司牵头与各个部门签署安全、环保


                 责任书；上到公司，下到各个生产、后勤部门，均举办内部安全、环保

                 知识学习班等，公司及所属分、子公司均未发生重伤及死亡事故，较好

                 地完成了下达的安全责任目标；公司进一步完善了《安全生产事故应急


                 预案》，强化了应急监测分析能力。同时采取多种方式相结合的培训方

                 式，通过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重要的


                 理念植入每位员工的思想、工作中。

                       4、坚持科学发展，推进技术创新

                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥


                 有可持续发展的动力。2020 全年，桐梓化工已经完成和正在进行的技

                 改技措（含研发）92 项，其中，重大技改项目 2 项，较大技改技措 5


                 项，一般技改 85 项，目前已完成 48 项，正在进行的有 44 项。圣济堂

                 制药完完成化妆品（一般液态单元-护肤水类）生产许可申请，并取得

                                                            9








                 化妆品生产许可证；完成新报品种阿卡波糖片片剂（D 线）工艺验证；

                 配合进行氨甲环酸注射液一致性评价相关工作和所需中试样品生产，配


                 合完成氨溴索原料中试移交。中观生物 2020 年完成三个批次胎盘羊膜

                 充质干细胞中检院（CFDA）检测任务，三批胎盘羊膜间充质干细胞两


                 个代次 P5 及 P10 均符合国家干细胞标准。

                        七、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业

                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事


                 业，参与国家扶贫攻坚战略，在力所能及的范围内，回馈广大社会。2020

                 年贵州圣济堂医药产业股份有限公司在疫情防控、教育、社会公益、农

                 业产业扶贫等方面积极开展捐助活动。


                       （1） 2020 年 1 月向贵阳毛栗山村、梁家寨村、犁倭村、星光村


                 送上关爱基金和过年物资，价值 1.95 万元；

                       （2） 2020年1月向贵州省红十字会捐献抗击新型冠状病毒药


                 品九龙解毒胶囊 171.28 万元；

                       （3） 2020 年2 月向湄潭红十字会捐献抗击新型冠状病毒药品


                 九龙解毒胶囊、噙化上清片、桑姜感冒片，价值 55.26 万元。


                       （4） 2020 年 8 月参加了贵阳市红十字基金会组织的“乡村振兴、

                 福童计划”捐赠一批体育器材、课外阅读读本、文具套装，价值 3.43

                 万元。


                       （5） 农林产业扶贫投入：随着国家各项防控措施的实施，疫情得

                 到有效控制，为把农民朋友耽搁的春耕时间抢回来，公司积极组织向贵


                 阳乌当、遵义桐梓、余庆等地农民捐赠尿素助力农业生产活动，今年以

                 来共捐赠尿素 100 吨。


                       2、依法纳税，回馈社会


                                                           10








                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期

                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法


                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。

                       3、重视公共关系，主动接受监督


                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会

                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社

                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。


                       2020 年公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                 费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出

                 一定成绩，公司将把承担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职


                 责，主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提

                 升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进


                 公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。




                                                           贵州圣济堂医药产业股份有限公司

                                                                               董事会

                                                           二二一年四月
































                                                           11


