



                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                       证券代码：600273                                     证券简称：嘉化能源









                           浙江嘉化能源化工股份有限公司





                                    2015 年度社会责任报告


















































                                                 二一六年三月






                                                            1







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                      浙江嘉化能源化工股份有限公司


                                             2015年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       浙江嘉化能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“嘉化能源”）本着

                   “为股东创造财富、对社会担当责任、让员工体现价值”的企业理念，安全生产，

                   注重环保，积极承担社会责任。公司自成立以来，努力做大做强企业、创造优良

                   业绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营

                   的全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推

                   进新能源和安全环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社

                   会、自然的相互融合、和谐发展。


                       本报告是公司借壳华芳纺织股份有限公司上市后发布的首份社会责任报告，

                   目的是客观、真实地反映公司 2015 年在公司治理、诚信经营、安全生产、职工

                   权益、环境保护、科技创新、自主创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，
                   旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。






                       一、公司基本情况


                       公司前身为浙江嘉化工业园投资发展有限公司，成立于 2003 年 1 月 20 日。

                   2011 年 5 月 11 日，公司整体变更为“浙江嘉化能源化工股份有限公司”。2014

                   年，公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，证券简称“嘉化能源”，证券代

                   码 “ 600273” ， 注册资本 1,306,285,261 元，由浙江嘉化集团股份有限公司控股，

                   其他法人股东和自然人股东参股共同组成。


                       公司是最早落户浙江嘉兴港区“中国化工新材料（嘉兴）园区”（以下简称

                   “园区”）企业之一，目前主营氯碱系列、热电联供、邻对位系列、硫酸系列和

                   脂肪醇（酸）五大系列产品及码头仓储、装卸、运输等业务。其中：

                                                            2







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       硫酸系列产品生产能力 30 万吨/年，是国内首次全套引进美国孟山都公司装

                   备和工艺技术的企业，是浙北地区最大的精制硫酸生产商。

                       氯碱系列产品生产能力 29.7 万吨/年，引进了日本氯工程（Chlorine


                   Engineers）的离子膜烧碱技术设备，为浙北地区唯一生产商。

                       热电机组 80000KWh、2015 年产量为 978 万吨/年，是园区内唯一一家热供商，

                   向园区及相邻的海盐经济开发区化工企业供应蒸汽，目前正在继续实施热电联产

                   机组技改及扩产，引进国际上领先技术的福特斯惠勒锅炉和抽背机组项目。


                       邻对位系列产品 3 万吨/年，拥有了国际最先进的连续化生产技术专利，为

                   全国最大的邻对位产品生产商。


                       脂肪醇（酸）系列产品 20 万吨/年，引进了意大利和英国二家公司的专有技

                   术及关键设备。该产品是以公司放空氢气回收生产为源头的资源就地转化系列产

                   品，2012 年被列为浙江省重点项目。


                       公司全资子公司浙江乍浦美福码头仓储有限公司（以下简称“美福码头”）

                   是嘉兴港区最大的液体化工专用码头，主要提供液体化工产品及油品的中转仓储

                   服务，可靠泊载重吨达 45000 吨以上的油轮及其他液体化工船年吞吐化工产品
                   可达 400 万吨。


                       公司作为园区内整个循环经济产业链的基础化工和蒸汽供应商，在经营发展

                   的同时，时刻不忘所肩负的社会责任。在国家安全环保和低碳经济的要求下，公

                   司正在努力加快工艺技术改造，构筑安全环保体系，实现节能减排目标。公司先

                   后通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS 质量、环境、职业健康安全管理体系认证，

                   获得国家高新技术企业称号，被评为浙江省安全标准化达标企业、浙江省能源计

                   量示范单位，被授予浙江省循环经济示范企业称号。2015 年，公司先后获得“嘉

                   兴最具社会责任感环保企业”、“机器换人示范企业”、“2015 年浙江省技术创新

                   能力百强企业”等荣誉称号。


                       公司立足于园区，结合公司业务实际情况，计划在新能源领域的战略布局，

                   引领公司在能源建设方面转型，形成化工与新能源双主业发展的业务结构。2015

                   年 7 月公司设立新能源事业部，负责园区内节能改造的推进，研究编制公司新能

                                                            3







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   源发展战略，新能源项目的管理等。2015 年 12 月，公司披露了《非公开发行股

                   票预案》， 拟非公开发行股份募集 18.2 亿资金，其中近 10 亿投资于光伏电站项

                   目，1.5 亿投资于烟气超低排放改造项目。公司新能源建设和减排改造响应国家
                   的号召，以实现清洁化发电，改善空气环境质量、保障人民群众身体健康，，承

                   担应尽的社会责任。





                       二、股东与债权人的权益保护


                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,不断完

                   善公司治理, 并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分

                   明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。


                       公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                       保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、媒体、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   维护投资者的合法权益。


                       2014 年公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，公司一直重视对股东给予

                   合理回报，采取稳健现金分红的利润分配政策。2015 年公司制定了《2016 年至

                   2018 年股东回报规划》在满足以上现金分红条件及《公司章程》的规定下，原

                   则上公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 30%。


                       随着公司的快速健康发展，近几年公司对资金的需求越来越大，在做好各项

                   融资工作的同时，公司对债权人的利益保护也越来越重视。公司为了防止出现由

                   于经营获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对债权人资金

                   的偿付能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把

                                                            4







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务风险，并通

                   过完善预算管理、资金管理等措施规避财务风险。同时，公司高度重视对债权人

                   合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通告与其相关的
                   重大信息。






                       三、尊重职工、保护权益，全面构建和谐劳动关系。


                       1、保障员工的合法权益


                       公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益，成立工会组织。建立了包

                   括薪酬体系、激励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金、员工基金

                   会在内的薪酬和福利制度，严格实行年休假制度，保护员工合法权益；建立了完

                   善的劳动保护制度，根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；根据

                   区域特征、物价指数等实际情况为员工增加薪酬，并为员工提供良好的工作环境。


                       公司极为重视安全生产和劳动保护，成立公司安全委员会，建立了严格的安

                   全生产检查制度和安全生产管理网络。在各级管理人员和各部门的努力下，报告
                   期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故，无重大交


                   通事故，无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全生产平
                   台。


                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达 100%，参保率 100%，无劳动争议案

                   件。


                       2、形式多样丰富职工文化生活


                       公司每年开展年会表彰及文艺演出活动。2015 年，公司组织女员工乌镇庆“三

                   ?八”妇女节一日活动，6 月份开展庆六一儿童节摄影、联谊活动，9 月举办大中

                   专单身员工迎中秋、庆国庆联谊活动，10 月份组织员工去三清山两日疗休养活

                   动，11 月组织员工参加港区员工好声音卡拉 0K 活动，12 月工会组织篮球队与港

                   区港务局、边检站进行友谊比赛。员工文化生活多样、充实、丰富。


                       3、强化职工培训，促进各类人才快速成长

                                                            5







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       为提高企业专业人才储备，并提升专业人才企业归属感，帮助员工实现自我

                   价值，2015 年，公司在港区人社局的支持下，选派 8 名专业人才，参加浙江大

                   学化学工程与生物工程学系硕士教育班培训，其中 4 人通过 GCT 考试，现硕士班
                   在读，预计 2018 年毕业。另外，为提高基层企业员工队伍整体素质，公司组织

                   员工参加了西南科技大学化学工程与工艺（大专）远程教育培训，并承担相关学

                   习深造费用。同时，公司为提升高级管理人员管理水平，交流分享管理经验，2015

                   年公司组织 4 次高管培训活动。


                       4、倡导家庭文化，感受集体温暖


                       公司努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，并建立与员工的双向沟通机

                   制。公司为吸引和留住人才，入职人才公寓，改善楼居住环境，不定期地组织活

                   动丰富业余生活，使员工尽快融入公司大家庭。每年评选“劳动模范”、优秀员

                   工、先进工作者及优秀班组，并给予表彰及奖励；定期为员工组织体检及外出旅

                   游活动；发放节日福利金及物品，慰问生病住院员工。种种努力无不使员工深


                   深感受到了公司大家庭的温暖，增强了凝聚力，让公司真正成为一个积极向上、

                   团结协作的优良团队。




                       四、供应商、客户和消费者权益保护


                       报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，公司还不定期

                   对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系。


                       报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并

                   完善与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，不断改善客户的满意度，着力提

                   高客户的忠诚度，维护客户利益。





                       五、安全生产、注重环境保护，坚持科技创新


                       1、安全生产情况

                                                            6







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       2015 年，公司共投入安全费用 1410 万元。围绕本质安全，在“两重点一重

                   大”等关键部位新增安全联锁、报警、紧急切断和远程控制装置。完善全公司各

                   装置的监控平台，升级系统及更换数百个高清数字摄像头，做到现场实时监控。
                   为加强特殊作业管理，新增了 7 台便携式可燃气体检测仪，进一步保证了特殊作

                   业的安全性。


                       公司坚持把安全管理放在首要位置。一是认真抓好安全生产责任的落实，定

                   期召开安全例会，抓好责任落实的跟踪。二是抓好安全教育工作，坚持安全学习

                   制度，组织开展安全环保专刊讨论，严把岗前安全考试关，全年 143 名新员工和

                   10 名转岗老员工经考试合格后上岗。三是抓好持证管理工作，三证人员（主要

                   负责人、安全管理员、特种作业人员）持证上岗率 100%。四是抓好应急管理，

                   先后开展了硫酸罐泄漏事故、液氯充装钢瓶泄漏等多项综合性应急演练，组织应

                   急比武演练，参加应急和比武演练员工达到 400 多人次。五是抓好安全基础管理

                   工作的同时不断加强安全的日常监管，坚持开展每日巡回检查，每月单线检查和

                   每季专家检查，认真抓好隐患问题的发现和整改。2015 年，公司接受国家安监

                   局领导、省市公安厅领导的检查指导，对公司的安全生产工作给予了肯定。公司

                   安全生产总体质态平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故，无职业病发生。

                       2、环境保护与可持续发展


                       公司一直坚持企业成长与环境保护的协调发展，重视对污染治理的投入，遵

                   守国家有关环境保护规定对废水、废气和废渣进行处理。同时公司积极响应国家

                   节能减排政策号召，发展循环经济，努力做到物尽其用，持续减轻和消除对环境

                   的影响。公司认真贯彻国家环保法律法规、政策，建设项目符合现行产业政策，

                   严格执行环境影响评价和“三同时”制度，环保设施及自动监控设备正常运行，

                   外排污染物达标排放，污染废物及一般工业固体废物处理处置符合国家有关环保

                   规定，突发环境事件应急预案按要求编制、修订、评估、备案，认真落实环境风

                   险评估，投保环境污染责任险。本年度未发生重大环境违法事件。


                       报告期内，通过了 ISO14001 环境管理体系换证审核工作。公司先后投入近

                   亿元建设了脱硫脱硝设施，通过了环保部的主要污染物减排核查，完成了“十二

                   五”主要污染物减排任务，脱硫脱硝效率位于嘉兴市热电行业前列。公司进行了

                                                            7







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   VOCs 核查，并建立了挥发性有机污染物泄漏检测与修复体系（LDAR）， 有效控制

                   机污染物的排放。2015 年公司编制了 2010-2014 年度温室气体排放核查报告，

                   并通过了现场核查。在加强自身环保建设的同时，积极参加社会环保建设，公司
                   担任了企业河长，为港区“五水共治”作贡献。


                       3、技术攻关，产研结合，科技创新引领未来发展


                       公司持续将科技创新作为产业转型升级的战略支撑，科技竞争力显著增强，

                   科技成果产业化成效显著。公司技术创新实现新突破，邻对位系列创新技术“甲

                   基化新工艺合成 4--甲砜基甲苯”被浙江省化工学会、浙江省石油和化学工业行

                   业协会评为“浙江省化学工业科学技术奖”二等奖，同时被浙江省人民政府评为

                   “浙江省科学技术奖”三等奖。报告期内，以邻对位系列产品为主导的省级重大

                   科技专项（厅市会商项目）――“邻、对甲基苯磺酰氯及其衍生产品清洁合成新

                   工艺产业化技术研究”顺利验收，已进行成果登记，技术成果经过鉴定，处于国

                   际先进水平，同时申报嘉兴市科学技术奖和浙江省科学技术奖。系列技术创新成

                   果的产业化，为公司 2015 年相关产业效益的提升起到了关键作用。同时，公司

                   完成邻对位下游产业新产品 BA 技术的研发，该项目 2015 年已经实施，计划 2016

                   年投产，为公司未来发展奠定了技术基础。


                       公司继续加大研发投入。围绕公司五大系列产品，2015 年共进行了 14 项技
                   术开发课题的攻关。创新平台建设同时迈上新台阶，以公司邻对位系列创新为核

                   心组建的“浙江省芳烃磺酸工程技术研究中心”，由于在液体三氧化硫磺化等技

                   术创新中的丰硕成果，于 2013-2014 年被浙江省科技厅批准为省级工程技术中心

                   建设并资助，与省级高新技术企业研发中心一起，形成 2 个省级创新平台。截至

                   报告期末，公司申请专利共计 29 项，已累计获得 25 项专利授权，其中获得授权

                   发明专利 11 项，覆盖公司各产品系列。“嘉化能源绿色化工技术研发创新团队”

                   被评为嘉兴市重点企业技术创新团队，根据产品的技术和检测要求，不断增加、

                   更新相应的实验设备和仪器，以保证技术开发和创新、攻关计划的实现；积极参

                   与国家标准的制定，公司牵头修订国家标准“天然脂肪醇”，并且参与“氯磺酸”

                   国家标准的修订，同时，参与“工业硬脂酸”国家标准的制订。公司已经连续第

                   三年被评为“浙江技术创新能力百强企业”。公司拥有省级平台和创新团队，持


                                                            8







                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   续不断的创新发展，为公司抢占市场竞争的制高点。





                       六、积极参与社会公益事业

                       公司一直勇于承担社会责任，积极参与公益事业，希望通过自身的努力，积

                   极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为构建和谐社会作出应有的

                   贡献。公司依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府缴纳各种税费合计约人

                   民币 2.62 亿元，为国家和地方经济作出的积极贡献。


                       作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩展，

                   经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司将履行社会责任的要求

                   全面融入公司发展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技进步，技

                   术革新、设备改造不断提升公司的综合能力，增加新的效益增长点。继续深化绿

                   色、清洁生产的理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转化为生产

                   力，弘扬企业文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以良好的业

                   绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做出

                   新的更大的贡献！

                       本报告经公司第七届董事会第十六次会议审议通过。本公司尚未聘请第三方

                   验证公司履行社会责任的情况。








                                                                    浙江嘉化能源化工股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                   2016 年 3 月 14 日









                                                            9



