







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告


                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存

                    在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                    完整性承担个别及连带责任。



                   关于报告




                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续


                   第九年发布社会责任报告，并已于 2017 年 3 月 3 日经公司第六


                   届董事会第十四次会议审议通过。

                   ?  报告内容


                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角


                   度，全方面介绍公司 2016 年履行社会责任的成果。公司将接受

                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。


                   ?  报告时间

                         2016 年 1 月 1 日――2016 年 12 月 31 日。


                   ?  报告编制原则


                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的

                   报告编制指引》相关内容要求。


                   ?  报告的发布形式


                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者

                   的随时获取。

















                         江西赣粤高速公路股份有限公司成立于 1998 年 3 月，


                   2000 年 5 月在上海证券交易所上市（股票代码 600269），是


                   江西省唯一一家公路类上市公司。


                         目前，公司拥有控股子公司 8 家，参股公司 6 家，业务


                   涵盖高速公路通行服务及建设养护施工、机电工程、服务区、

                   成品油销售等高速公路相关产业链，同时涉足金融、旅游、


                   房地产、核电等领域；经营管理昌九高速、昌樟高速、昌泰


                   高速、九景高速、温厚高速、彭湖高速、昌奉高速、奉铜高


                   速 796 公里高速公路。








                   ――资产总额达 320.18 亿元，净资产 141.99 亿元


                   ――通行服务收入创历史新纪录，达到 30.36 亿元


                   ――净利润 10.37 亿元，同比增长 45.69%


                   ――减免“绿通”车辆 40 万辆，减免通行费 9,951 万元


                   ――重大节假日七座以下小型客车免费通行减免 18,115 万


                   元


                   ――社会贡献总值达到 31.14 亿元，每股贡献值 1.334 元


















                         我们正处在一个大变革的时代。


                         当下，中国社会正经历重要的全面转型期，供给侧结构


                   性改革大行其道，经济发展由高速增长向中速增长、次高速


                   增长转换；资本市场举牌事件屡有发生，控制权之争如火如

                   荼。在这样一个黑天鹅事件频出的时代，确定性与不确定性


                   并存，如何在逆势中激流勇进、保持企业持续健康发展，成


                   为越来越多公司所面临的压力和责任。


                         2016 年，江西省高速公路基本建成 6000 公里，“纵贯南


                   北、横跨东西、覆盖全省、连接周边”高速公路网基本形成；


                   赣粤高速通行服务收入创造新记录，达到 30.36 亿元，产业


                   升级、公司治理、融资建设、内部管控和科技创新等多个方


                   面也取得新突破。


                         正如狄更斯所言“这是最好的时代，这是最坏的时代”。

                   身处大变革时期的赣粤高速也正面临来自内外的压力，危机


                   与机遇并存。


                         站在转型升级风口的我们，始终践行“义利共赢、和谐


                   创新”的核心价值理念，不忘为社会贡献价值的初衷，把责


                   任与担当渗透到企业发展的每个环节。


                         为了股东和债权人，为了社会与环境，为了车主用户，


                   为了员工，我们一直在努力，一直在改变。
















                         一、开展堵漏增收


                         2016 年，公司密切关注收费态势发展，通过持续开展收


                   费营销等堵漏增收活动，通行服务收入达到 30.36 亿元，创


                   历史最高纪录，同比增长 6.26%。

                         一方面，公司通过强化“非正常开口”管理、施工车辆


                   管理和建立跨省联动机制等手段，全年共查处违规车                                                         辆


                   2.34 万辆次，追缴通行服务费收入 187.60 万元。


                         另一方面，公司联合高速公路沿线政府、旅游局、公共


                   交通、相关服务区等联合整合推出不同季节的高速公路沿线


                   主题旅游线路，其中，昌铜高速“开着爱车去旅游”方案获


                   评江西省高速集团“沿着高速去旅行”十大线路之一。


                         二、提升治理水平

                         公司董事会始终以依法经营、合规运作为准绳，持续。


                   2016 年公司董事会再次荣获优秀董事会“金圆桌奖”。


                         根据中国证监会、上海证券交易所定期报告披露的新要


                   求、新规则，按时完成四次定期报告的编制、披露工作；充


                   分理解和执行临时公告指引，完成临时公告披露 53 次，提


                   高公司信息披露质量，继续保持信息披露“无差错”。


                         全年累计接听投资者来电 800 余人次，回复上证 e 互动


                   提问 37 条，接待机构投资者调研 40 余人次。组织“悦享 2016”










                   网上业绩说明会和现场投资者见面会，与上百名中小投资者


                   及 10 余家国内知名机构，就公司未来的战略发展方向和投


                   资项目与市场等展开充分沟通和交流。


                         三、节约融资成本


                         以降低成本为动力，成功发行超短融。抓住利率处于低


                   位的有利时机，采用市场询价方式择优超短融承销商，于 5

                   月和 12 月发行 2 期共计 17 亿元超短融，票面利率较同期基


                   准分别下浮 36.32%和 38.39%。


                         以政策支持为契机，获得国开专项基金。公司及时了解


                   政策要求及申报程序，最终获得 10 亿元国开基金用于昌九


                   改扩建项目，利率为 1.2%，期限为 14 年，较同期基准下浮


                   75.51%。


                         以负债置换为手段，提前偿还昌奉高速项目贷款。针对


                   利率下行状况，经公司与国开行多次沟通，用低成本融资置

                   换 2 亿元昌奉高速存量贷款。


                         四、创新创优辅业


                         继续挖掘子公司的经营潜力，顺利完成嘉园公司、高速


                   实业增资事宜，有效提升子公司的运营管理效率和盈利水平。


                         积极探索主业之外的投资，推动公司业务结构的升级。


                   2016 年完成参与华声股份（现为“国盛金控”）重大资产重


                   组事宜，实现投资收益 5.47 亿元；进一步布局金融产业链，


                   投资 4.3672 亿元参与我省首家全国性法人保险公司恒邦保










                   险的第一轮增资扩股，成为其并列第一大股东。


                         五、持续现金分红


                         上市以来，公司坚持每年现金分红，让投资者充分分享


                   公司利润增长的成果。2016 年，公司以 2015 年 12 月 31 日


                   的总股本 2,335,407,014 股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发 现 金 红 利 1.50 元 （ 含 税 ）。 派 发 现 金 红 利 总 额 为

                   350,311,052.1 元。























                         一、提高认识，促进和谐发展


                         公司严格落实执行鲜活农产品“绿色通道”政策和重大


                   节假日高速公路七座以下小型客车免费通行工作，为广大司


                   乘客户提供和谐文明、平稳有序、安全畅通的良好通行环境。

                   报告期内，减免“绿通”车辆 40 万辆，减免通行服务收入


                   9,951 万元；重大节假日七座以下小型客车免费通行减免收


                   入 18,115 万元。


                         此外，公司不断探索创新，在破解民工工资、扶贫帮困


                   等工作中积极贡献自己的力量。


                         公司昌九高速公路改扩建项目办及时成立了民工工资


                   管理工作机构，深入施工一线，开展民工工资管理抽查和专


                   项检查工作，力求及时发现和解决问题，把矛盾和纠纷消灭

                   在萌芽状态。


                         为支持地方公益事业，公司与湖口县人民政府签订援建


                   协议，对湖口县第三小学实施援建；积极开展对新建区金桥


                   乡蔷薇村“文明生态村”的帮建工作。


                         二、统一思想，推动绿色发展


                         在项目施工过程中，为了更好地保护现有道路资产不流


                   失，同时实现“碳汇林”生态效益，公司项目办前期经过反


                   复调研，在主体开工前，组织相关单位将高速公路现有隔离










                   栅内较为珍贵的苗木移栽至别处，待日后项目建设的需求，


                   再择机将苗木移栽回高速公路互通、收费站、服务区等场区。
















                         一、提升服务形象，深化品牌建设


                         以“满意赣粤”为核心，深化服务品牌建设，进一步规


                   范公司服务品牌的创建和管理，围绕“品牌融入管理，品牌


                   提升服务，品牌促进效益”深入探索，打造更加丰富、有效

                   的品牌群，形成了独具特色的服务品牌管理模式；加强对各


                   单位服务品牌创建的做法进行总结提炼，利用各类载体对服


                   务品牌进行广泛展播。


                         二、坚持隐患整治，保障运营安全


                         安全综治隐患排查整治是遏制重特大事故的重要环节，


                   在日常工作中狠抓安全隐患排查制度的落实，强化安全生产


                   监管机制，保持“打非治违”高压态势，彻查安全隐患，有


                   效防范和坚决遏制安全责任事故的发生。公司每月组织开展

                   安全监督检查，不定期组织各路段管理单位交叉检查，不放


                   过任何安全隐患，发现安全隐患立即组织整改，有力保障了


                   安全运营环境。


                         三、落实全面养护，确保通行安全


                         进一步落实全面养护工作，即日常养护、季节养护、全


                   面养护和应急养护，严格落实各项任务的职责，确保日常养


                   护常态化、季节养护科学化、全面养护精细化、应急养护及


                   时化。










                         推行养护管理路段责任制，在各养护站管养路段的基础


                   上，进一步划分责任路段，明确责任人及责任领导，试点实


                   行责任路段挂牌制度，便于落实养护管理职责和责任倒查。


                   定期开展桥梁专项检测和桥梁巡查工作，对存在问题的桥梁，


                   及时制定专项方案，进行维修、加固。加强路政、交警等相


                   关部门协作，对路域环境进行整治。

                         四、做好应急工作，确保道路畅通


                         群策群力打好抗冰救灾、防汛抢险攻坚战。全面完成抗


                   冰和防汛等应急保畅工作，确保道路畅通，全司共投入人工


                   2890 人，运输车辆 665 台班，抗冰救灾综合除雪车 8 辆，装


                   载机 43 台，平地机 16 台，工业盐 232 吨，反光路锥 25793


                   个。
















                         一、重视员工培训


                         按照公司 2016 年度培训计划，分类分层次开展培训工


                   作。一是对公司全年的培训需求进行调查摸底，明确培训需


                   求，制定各岗位人员培训计划与安排；二是落实培训计划，

                   如期举办各类人员培训，完成“两学一做”党员轮训、机关


                   文员综合素质培训、收费员岗前培训、全司文秘和宣传人员


                   培训、安全生产培训、党支部书记实务操作培训等 22 项培


                   训任务，培训人数达 1,995 人次，重点做好了 2 期机关文员


                   综合素质培训，培训人数达 98 人次。


                         二、关注困难员工


                         公司认真组织开展送温暖、扶贫帮困活动。采取“春节


                   走访、定期慰问、员工困难互助”等方式进行帮扶与慰问，


                   及时更新了困难员工、单身母亲、特困家庭、退休职工等档

                   案。2016 年探望困难员工及退休员工 230 人，累计温暖慰问


                   金共计 36.302 万元，发放困难互助金 32 人共计 34.91 万元。


                         三、丰富业余生活


                         公司认真组织开展职工书屋、面点大赛、羽毛球比赛、


                   健步走、全民健身等文化体育活动。不仅有助于广大员工强


                   健身体，而且促进了部门和同事间的交流，密切了干群关系，


                   有助于增强公司的凝聚力与向心力。


                         四、优化激励机制










                         为履行股权分置改革承诺，充分调动公司经营管理层和


                   核心技术人员及管理骨干的积极性、主动性和创造性，有效


                   地将股东利益、公司利益和经营管理团队利益结合在一起，


                   使各方共同关注公司的长远发展，建立符合市场经济体制和


                   现代企业制度要求的长效激励机制，公司设立《业绩奖励基


                   金激励计划》，从 2016 年度开始执行，实施年限暂定为 5

                   年。



















                         凡是过去，皆为序章。


                         2017 年，我们将面临更多的未知，新时代、新环境，新


                   机遇、新问题。


                         责任让我们更勇敢。我们始终要用切实的行动，唤醒内

                   心的洪荒之力，奔赴下一个可以向往的小目标；我们终究要


                   以努力与坚持，以转型与改变，来对接肩上的责任与心中的


                   梦想。道阻且长，行则将至。




