
































                                        目录 CONTENTS



                                          董事长致辞
                                          2013回顾
                                          公司概况

                                          第一部分 社会责任管理                                                05

                                          社会责任管理体系
                                          浦东建设社会责任历程
                                          2014年度社会责任管理目标

                                          第二部分 可持续发展报告                                               07

                                          产品与服务
                                          研发咨询
                                          融资与投资
                                          经济贡献


                                          第三部分 劳动者发展报告                                               12
                                          人力资源概况
                                          劳动者权益

                                          培训与发展
                                          企业文化与品牌
                                          工会活动






























                    第四部分 环境与安全报告                                              17

                   发展绿色道路

                   环境管理绩效
                   职业健康与安全

                    第五部分 社会活动报告                                               21

                   客户与合作伙伴
                   社区与公益活动
                   规范经营

                    第六部分 2013特辑 - 浦东建设上市十周年成果回顾                               26

                   上市十周年十大标志性事件
                   重大工程掠影
                   投融资创新成果
                   科技创新成果

                   管理提升成果
                   品牌荣誉

                    附录                                                        49

                   2013年度社会责任绩效表
                   2013年度荣誉榜
                   报告标准对照
                   关于本报告
                   意见反馈







                董事长致辞


    长 事 董 辞 致





                    2014年，浦东建设迈入上市十周年，十年来我们在企
                业发展的道路上历经风雨、坚守前行！回顾这十年，资产
                规模、投融资创新、科技创新、施工水平、公司治理、品
                牌建设，以及员工发展各方面都取得了长足的发展。

                    2004年上市之后，随着资金的有效融通、人才结构的
                不断优化，快速促进了BT项目的拓展，使公司利润结构发
                生质的变化。利润水平数倍增长的同时，资产规模也在不

                断升级。融资创新方面，在银行间发行短融、中票；在证
                券市场三次股权融资，发行公司债。在保险资金市场引入
                了债券计划，打通“银证保”融资渠道，成功通过ABS、
                ABN等创新型方式实现融资。融资能力的提升为投资能力
                的拓展提供了有力的资金保障；科技创新方面，公司获得

                高新技术企业认证，获得上海市创新型企业、上海市工程技术研究中心、功能性铺装工程技术中心等研发资
                质，获得多项专利、工法、商标等研发成果。众多科技成果，保障了公司承接世博会配套工程，中环线、北通
                道、内环线等重大工程，获得多项国家级、省级奖项，排水降噪性沥青路面技术在世博配套工程中实现国内工

                程最大规模运用。
                    浦东建设的治理机制日臻完善，是最早引入内控体系的上市公司之一，2011年成为上海证监局内部控制规
                范试点单位。公司连续6年公开发布社会责任报告，企业文化“五个一”工程被评为全国优秀案例奖，成功获
                评浦东新区首届“区长质量奖”。
                    上市十年来，公司践行企业的均衡发展，通盘考虑了盈利能力增长、业务持续创新、管理团队培养、内控

                制度完善、股东利益等一系列因素，走出了一条全面均衡、循序渐进的发展道路，这是公司得以发展壮大的引
                以为豪的成功经验。
                    “看似平常最奇崛，成如容易却艰辛”。在上市十周年的今天，我们既要肯定以往的成绩，更要善于抓住

                上海建立自贸试验区和深化国资国企改革的历史发展机遇，进一步把公司做优做强，共筑浦东建设强企梦。新
                一轮发展目标将以技术创新与融资创新为支撑，坚持特许经营与施工经营协同、BT与BOT并举的综合化经营之
                路，向投资建设商、城市综合服务商持续转型，打造成一个符合国际对标企业发展模式的基建企业。
                    在公司可持续战略发展中，我们要让全体员工共享转型发展的成果、深化改革的成果、精益管理的成果，
                共同建设生态文明城市，建设美丽中国。
     上海浦东路桥建设股份有限公司














    01






            2013回顾






                                                                                                                     辑 2013 特
                稳健经营

                2013年，公司积极推进市场拓展，有序落实主业建设，公司年内推进27个市政项目、31个沥青项目。加强安
                全文明施工及工程质量检查，进一步提升项目管理水平。




                科技创新

                持续推进科技创新，加强科技研发产品的市场转换，召开年度“浦东建设道路工程固废综合利用技术研究及示
                范研讨会”，巩固公司科技研发品牌形象。经过公司全员的共同努力，年初顺利通过“高新技术企业”复审。






                投融资管理

                深化投融资管理，积极促进各项融资措施的落地，年内顺利完成定向增发、短期融资券、中期票据的注册。积
                极跟踪信用评级，公司目前正在积极跟进评级公司跟踪评级工作，信用级别的提升将有助于公司进一步降低资
                金筹集成本。




                品牌质量

                公司浦东新区商务委社会责任办推荐参加首届浦东新区“区长质量奖”申报，已于2013年底以优异的成绩成功
                入选，并通过社会公示。公司连续第四届蝉联中国“金圆桌.优秀董事会”奖，连续第十年荣获“上海重大工程
                立功竞赛优秀公司” 。




                廉政建设


                2013年公司编制并宣贯成功落地《浦东建设廉政风险防控机制建设手册》，进一步促进党风廉政及内控管理的
                提升，为实现公司持续健康发展奠定坚实基础。




                员工发展                                                                                                上海浦东路桥建设股份有限公司

                公司以“浦东建设培训学院”为平台，启动专业培训基地，建立培训学院网站，建立了一支23人的内训师队
                伍，打造了具有公司特色的培训课程体系。










                                                                                                                   02






              公司概况



    况 概 公 司
              公司简介

                  上海浦东路桥建设股份有限公司成立于1998年，注册资本69,304
              万元，是一家以城市基础设施投融资为龙头，工程建设为主业，集工
              程投资、管理、研发、施工、测试、养护、沥青混合料供应、环保
              产品供应、绿化工程为一体的综合型股份制企业。公司于2004年3月                                       东营
              在上海证券交易所挂牌上市，公司股票简称“浦东建设”，股票代码
              “600284”。


              企 业 口 号 ：路桥通、天下行                                                                 常州
              企 业 使 命 ：创造价值、回报社会                                                                 无锡
              企业价值观：敬业担责、协作创新

              企 业 愿 景 ：国内一流的创新型城                     成都                                           苏州
                                    市基础设施集成服务                      合肥
                                                                                                   上海
                                   商和金融服务商
                                                                      池州                         宁波


                                                                                           嘉兴








                      2009-2013公司总资产                             2009-2013所有者权益


                                                                                            651429.79
                             1289868.86
                       1144382.72






                        2009   2010  2011  2012   2013              2009  2010   2011  2012   2013
                      2009-2013总收入                               2009-2013归属于母公司所有者的净利润



     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                                                             49349.80
                                                 194386.15







                        2009   2010  2011  2012   2013              2009  2010   2011  2012   2013


    03











           业务介绍                                                                                                      公 概 况 司



                        工程养护                                                   项目投融资





                 工程检测                                                                  施工总承包








                   资源再生                                                                沥青摊铺










                            新材料生产                                          研发咨询






           组织架构
























                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司








               注：参、控股公司详见P10页“股权投资”




                                                                                                                   04






              社会责任管理



    管 理 任 社 会 责
             社会责任管理体系

                                                             浦东建设在追求自身快速发展的同时，秉承“创造价值、回报
                                                         社会”的企业使命，将社会责任作为企业文化的重要部分，并作为
                                                         企业的重要经营品牌和企业的核心竞争力之一，用心做好社会责任
                                                         工作，实现社会价值。
                                                             公司将社会责任观念融入企业战略方针中，将社会责任规划落
                                                         实到企业管理中，组建董事长领衔的“企业社会责任领导小组”和
                                                         工作小组，制定责任行动计划，确定企业文化部作为推进部门。建
                                                         立了社会责任管理体系和配套制度，确定了浦东建设实现可持续发
                                                         展及履行社会责任的四大重点领域：“创新商业模式”，“建设城
                                                         市绿色道路”，“与员工共同发展”，“规范经营”。



                                                         公司近三年社会责任历程


                                                         2011        发布2010年度企业社会责任报告
                                                                     制定《浦东建设企业社会责任管理制度》
                                                                     参加“2010中国工业经济联合会社会责任发布会”

                                                                     董事长葛培健先生代表全国建筑企业发言
                                                                     荣获“上海市企业社会责任推进奖”

                                                                     再次获得上海市浦东新区“社会责任达标企业”称号


                                                         2012        发布2011年度企业社会责任报告

                                                                     参加上海市及中国工业领域社会责任报告发布会
                                                                     获评《南方都市报》“最具社会责任上市企业10强”

                                                                     在“2012中韩企业社会责任论坛”上作为中国企业
                                                                     代表发言



                                                         2013        发布2012年度企业社会责任报告
                                                                     参加上海市及中国工业领域社会责任报告发布会
                                                                     编制《浦东建设廉政风险防控机制建设手册》
                                                                     荣获首届浦东新区“区长质量奖”
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                                     在“2013中国市政行业企业文化论坛”上作主题发言




                        浦东建设历年社会责任报告






    05











                                                                                                                     理 管 任 责 会 社
           2014年度社会责任管理目标

               浦东建设始终将可持续发展作为经营战略中的重要部分，将利益相关方沟通融入日常管理工作中，确保我们将资源集
           中于与公司运营密切相关，以及利益相关方最为关注的方面上。通过每年的回顾、调整与计划，不断完善社会责任相关体
           系和内容，使得经济、环境、社会利益相辅相成，共同发展。




                                        2013年回顾                      2014年目标

                                                                    1、夯实管理基础，提升项目运作能力和管理
                           1、荣获首届浦东新区“区长质量奖”。
                  可 发 展 持 续                                              水平。
                           2、提升精细化管理水平，确保重大工程建设
                                                                    2、积极探索、跟踪基础设施环保类BOT经营
                                按时、优质、安全。
                                                                         性项目。
                           3、夯实科研创新平台，揭牌成立“赫振华劳
                                                                    3、积极降低融资成本，尝试探索多种融资渠
                                模道路技术创新工作室”。
                                                                         道落地。
                           4、浦东建设和子公司通过“高新技术企业”
                                                                    4、努力推进科研技术市场转化，打造科技创
                                复审。
                                                                         新示范工程。


                           1、健全员工职业发展体系，完善管理岗位说                     1、促进人才结构优化，储备专业人才，推
                  动 劳 者 展 发
                                明书。                                     进带教制以培养公司的项目管理人才梯
                           2、完善浦东建设培训学院运营机制，进一步                         队。
                                培养打造内训师队伍，有计划实施培训工                  2、提高管理水准，全面提升专业管理素养，
                                作。                                       为公司提升经营水准提供强有力的支撑。
                           3、打造知识共享平台，建立浦东建设培训学                     3、继续完善公司培训体系，积极打造学习型
                                院网站。                                      企业。



                           1、组织开展“质量月”活动，强化职工的质
                  活 动 社 会       量意识，提高工程质量管理水平。                     1、提供施工管理水准，强化对工程施工技术
                                                                         方案和施工安全文明管理的掌控。
                           2、宣贯落地《浦东建设廉政风险防控机制建
                                                                    2、持续运行廉政风险防控机制建设工作。
                                设手册》。
                                                                    3、持续开展地铁志愿者活动，积极参与各类
                           3、持续开展各类志愿者活动，提升了对社会
                                                                         社会公益事业。
                                贡献度。



                  全 与 安 境 环
                           1、废水、噪声、粉尘的排放达标率100%。                    1、废水、噪声、粉尘的排放达标率100%。                           上海浦东路桥建设股份有限公司
                           2、有毒有害废弃物回收处置率100%。                      2、有毒有害废弃物回收处置率100%。
                           3、万元产值能耗比2012年下降4%。                      3、万元产值能耗比2013年下降4%。
                           4、安全培训覆盖率100%，严控重大职业健                    4、安全培训覆盖率100%，严控重大职业健
                                康安全事故发生。                                 康安全事故发生。






                                                                                                                   06






              可持续发展报告



    报 告 可 展 持 续 发
              产品与服务

                                                             自上市以来，浦东建设已经形成了沥青生产摊铺一体化施工、
                                                         市政工程总承包业务、及（BT）项目投资建设一体化的三大类业
                                                         务，包括工程养护、检测、新材料生产、资源再生业务配套，研发
                                                         咨询等服务。以工程建设为龙头、机械化施工为依托，拥有多项工
                                                         程资质。
                                                             公司通过对产品和服务、顾客与市场、财务、资源、过程有效
                                                         性和领导等方面的绩效结果管理，评价公司战略实施及经营成效，
                                                         体现公司“创造价值、回报社会”的使命成果。公司以城市基础设
                                                         施项目为载体，运用“企业投资建设、政府分期回购”的BT投资模
                                                         式，努力实现资本经营和项目经营的有机融合。
                                                             公司主要针对质量特性和可靠性、性价比、准时交付、顾客服
                                                         务和技术支持等方面设定主要产品和服务的关键绩效指标。2013
                                                         年交付准时率，一次验收合格率，施工过程环境指标达标率，工程
                                                         保修承诺兑现率均达到100%。

                                                         2013年度主要在建市政重大工程情况表（单位：万元）


                                                          序号                 项目名称                   工程总造价
                 公司业务资质表
                                                                中环线浦东段（军工路越江隧道―高科中路）
                   市政公用工程施工总承包一级资质                         1    新建工程                                 46168.17
                   公路路面工程专业承包一级资质                          2    周邓公路（申江路―南六公路）新建工程                   35533.33

                   公路工程施工总承包二级资质                           3    S2公路（S1―S32）新建辅道工程3标                 21133.33
                   水利水电工程施工总承包三级资质                         4    申江路（中环线―S2）高架专用道工程1标                 13868.67

                   土石方工程专业承包三级资质                           5    长清路（三林路―外环线南侧）改建工程                   8995.33
                   堤防工程专业承包三级资质                            6    秀浦路新建工程（申江路―S2）                      8570.73
                                                                两港公路新建工程六标段（拱极路―S32（原
                   河湖整治工程专业承包三级资质                          7                                         8120.11
                                                                A15））
                   绿化工程三级资质
                                                         2013年度主要在建沥青摊铺工程情况表（单位：万元）
                                                                                                        工程
                                                          序号                    项目名称
                                                                                                       总造价
                                                           1   罗山路（龙东大道―S20）快速化改建工程8标                 9817.79
                                                           2   南六公路（S1―S32)改建工程                       5344.74
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                           3   宝安公路(安辰路―外青松公路)大修工程3标                  5168.02

                                                           4   芦恒路（区界―林海公路）道路改建工程                     2648.41
                                                           5   闻居路（凌空路―A30跨线桥西侧）道路改建工程                 765.02
                                                               川周公路（华东路―河滨路）改建工程黑色摊铺工
                                                           6                                           609.96
                                                               程3标
                                                               川周公路（华东路―河滨路）改建工程黑色摊铺工
                                                           7                                           347.91
                                                               程2标
    07











                                                                                                                     告 报 可 持 发 续 展
           研发咨询

               公司的技术创新工作以提升主业能级为龙头，以行业发展方
           向为标杆，与市场积极对接和良性互动。公司于2010年度成立
           “技术创新委员会”，2011年度发布《浦东建设科技发展五年规
           划》，并制定《科技人员创新管理办法》等一系列研发管理制度和
           激励措施，激发技术人员的创新活力，形成企业的核心竞争力。



             浦东建设2011-2013年研发经费投入（母公司）

                                  4.18
                                            3.87
                      3.31                            研发费用（万元）
                                             3524     比例（%）             揭牌成立“赫振华道路技术创新工作室”
                      3219
                                 2699
                                                                      公司荣获“2013中国自主创新百
                                                                      强企业称号”
                    2011年      2012年     2013年
                                                                         2013年6月公司荣获“2013中国自主
 2013年度主要在建市政重大工程情况表（单位：万元）
          【科研成果】                                                     创新百强企业”称号、董事长葛培健被评
                                                                     为“2013中国优秀创新企业家”。公司自
              成功被认定“国家高新技术企业”复审合格企业；
                                                                     2004年上市以来，坚持“科技创新 融资创
              成功通过“上海市级企业技术中心”验收；
                                                                     新”两翼推进的战略方针，通过融资创新拉
              成功通过“上海道路功能性铺装工程技术研究中心”验收；以赫振
                                                                     动主业，通过科技创新提升主业，两者有机
              华同志为领军人物的研发团队被浦东新区总工会首批授予“劳模
                                                                     融合形成了公司的创新竞争力。
              创新工作室”――“浦东建设赫振华道路技术创新工作室”；
              完成《岩沥青与SBS复合改性方案》的技术验证和评价工作；
              《排水性沥青路面关键技术研究及应用》荣获“中国公路学会科                           浦东建设2013年技术创新委员会
              技进步二等奖”。                                               工作会议


                     2013年度公司科技研发成果汇总                                    2013年12月，浦东建设召开2013年技术
                                                                     创新委员会工作会议。同济大学孙立军教授、
                成果类型                     成果数量                        吕伟民教授、凌建明教授等11位专家领导及公

              论文发表              6篇                                   司党政班子成员出席会议。公司党委副书记、
              申请和授权专利           16项（其中新申请13项）                        副总经理刘钢主持会议。
                                                                         与会专家领导就公司  “十二五”科技
              课题研究              14项（含内部及合作课题）
                                                                     发展规划的进一步完善提出了许多中肯的建
              施工工法              获得市级2项（1项正在申报国家级）
                                                                     议：公司的科技创新发展战略要与企业发展                            上海浦东路桥建设股份有限公司
              商标注册              4项（2项为待批准）
                                                                     战略高度契合，从公司战略的角度来考虑科
              获得研究奖项            2项
                                                                     技创新发展的要点、科技创新驱动的动力、
                                                                     研发平台的系统建设、人才引进和培育及科
                                                                     技成果的转化等。







                                                                                                                   08











    续 发 可 持 报 告 展


                                                       【技术咨询】

                 浦东建设和子公司通过高新技术                              2013年，公司工程技术研究所在衢州道路“白加黑”改造、小
                 企业复审                                    洋山港道路“白加黑”改造、宁波北外环排水路面等项目中完成了
                                                         RST（直投式沥青改性剂）材料的销售，以及在成都钢桥面铺装、
                    公司于2009年被认定为“上海市高新                   常州钢桥面铺装、郑州丰庆路改造、宁波高架排水路面等项目中完
                技术企业“，2012年提出复审申请。由总                     成了施工技术指导。此外，在宁海道路“白加黑”改造、青岛园艺
                工室牵头，在研究所、财务部、人事部、法                      会钢桥面铺装等项目中，也已签订了RST材料的销售或技术服务合
                务部、市政部、沥青部、董办、行办等部门                      同，并将在来年的施工环节中执行。
                的协作和配合下，从公司创新情况、关键技
                术、立项课题、知识产权、注册商标、工法                      注：“白加黑”解决方案―GSOG（Gap-Semi-Open-Graded间断半开级配）
                                                         抑制反射裂缝技术，浦东建设经过多年开发与实践，拥有自主知识产权。
                标准、获奖课题、研发人员、研发费用、研
                发机构、研发设备、企业技术联盟、产学研
                合作等方面入手，准备了详实的复审材料，                    【固体废弃物在道路领域的研究与应用】
                最终成功被认定为上海市高新技术复审合格                          各类固体废弃物是导致环境污染的主要因素之一，将固体废弃
                企业。                                      物回收再利用，有利于减少自然资源消耗，促成循环经济。公司在

                                                         固废类环保材料技术应用项目的主要工作包括：完成固废材料路面
                                                         研究，完成固废材料检测，推进固废项目，以及支持固废课题合同
                                                         运作。
                 上海道路功能性铺装工程技术研
                 究中心
                                                            废弃物类型                      研究与应用
                                                                          废旧轮胎制胶粉用于改性路用沥青
                    2011年12月公司获批成为“上海道路功                  有机固体废弃物         废旧塑料制塑料粒子用于改性路用沥青
                能性铺装工程技术研究中心”。该中心作为
                上海市科委“科技创新行动计划”项目，旨                       无机固体废弃物         生活垃圾焚烧炉渣用于道路填筑和构件制砖
                在加强和完善上海市研发基地和研发公共服                                       建筑装潢垃圾用于道路填筑
                务平台建设与管理，是上海市“产学研一体
                化”创新体系的重要载体。经过两年来的建                    【道路预养护】
                设，于2013年11月已成功通过验收。该中心
                建设过程中取得了丰硕的成果，推动了道路                          道路预养护是一种早期防御性养护，作用在于通过一些前置的
                功能性铺装领域的技术进步，研究成果辐射                      措施方法，使道路及其构造内外部的病害隐患与不利条件得到遏
                长三角以及山东、广东、四川等区域。                        制、改善，实现或延长设计使用寿命。预防性养护提高了养护效
                                                         率，养护成本要低于路面出现明显病害后的养护成本，减轻了道路
                                                         管理部分的资金压力。
     上海浦东路桥建设股份有限公司                                          浦东建设联合浦东新区公路管理署及同济大学联合开展道路预
                                                         防性养护课题，结合路段的病害呈现形式，详细阐述预养护各方案
                                                         的适应性；考虑交通量、环境等因素建立决策模型；针对各预养护
                                                         方案实施前后的室内外研究，提出创新的检测方法；制定相关的标
                                                         准或规范。






    09











                                                                                                                     续 持 可 发 告 报 展
           融资与投资

               作为公司重要的发展方向，融资与投资业务为公司的发展壮大
           起到了重要的作用，公司将“银”、“证”、“保”等多种融资渠道综                            公司召开诸暨三环线
           合运用，不断创新投融资模式，从单一建筑施工领域经营到建筑投                              BT项目内部动员会
           资商模式初步建立。
                                                                         7月24日，浦东建设诸暨三环线BT项目
          【股权投资】                                                     内部动员会在浙江省诸暨市召开，该项目的
                                                                     投资建设作为诸暨大城市发展的重要战略措
               2013年6月，公司启动重大资产重组事项，拟收购上海浦东发
                                                                     施，不仅是浦东建设历史上最大的一个公路
           展（集团）有限公司持有的上海市浦东新区建设（集团）有限公司                             项目，更是浦东建设发展的新起点、新平
           100%的股权。通过本次并购，公司施工资质将在现有基础上进一步                           台。
           完善，有利于公司提高施工能力、拓展施工业务市场份额，同时进
           一步促进公司投资带动施工的盈利模式，改善财务状况，增强持续
           盈利能力。目前，公司已与浦发集团签订了重大资产购买的框架协
           议。公司及有关各方正在积极推进本次重大资产重组的相关工作。



                       2013年末公司控股及参股企业

                                                       是否纳入
                      被投资企业              业务性质
                                                       合并范围
              上海浦兴投资发展有限公司                     投资         是
              无锡普惠投资发展有限公司                     投资         是
              上海北通投资发展有限公司                     投资         是
              诸暨浦越投资有限公司                       投资         是          短期融资券、中期票据注册发行
              上海寰保渣业处置有限公司                     工业         是
              上海浦东路桥沥青材料有限公司                   工业         是               9月22日，公司获得中国银行间市场交
              上海浦东发展集团财务有限责任公司                 金融         否          易商协会颁发的14亿元短期融资券和3亿元
              上海通汇汽车零件配送中心有限公司                 服务         否          中期票据的《接受注册通知书》，并且于10
              安徽普合投资发展有限公司                     投资         否
                                                                     月25日发行2013年度第一期短期融资券4亿
                                                                     元。

          【BT项目投资】

               浦东建设将BT项目投资、施工管理与科技创新紧密结合，打造                              2013年公司签订的BT项目
           具有特色的商业模式，通过对项目的投融资带动建设一体化运作，
                                                                           项目名称           地  区
           使得各地政府能够将大型市政建设项目和资本市场对接，由专业城
                                                                        商飞基地配套项目            上海
           市建筑管理者提供全程服务。目前，BT项目投资已成为公司重要的                               川沙新镇工程                      上海              上海浦东路桥建设股份有限公司
           利润来源，盈利能力的快速增长为股东和社会创造了良好的经济效                                武进果香路工程             江苏常州武进区
                                                                        武进社桥路工程             江苏常州武进区
           益。2013年公司签订BT合同7份，投资金额37.5亿元，BT项目回购
                                                                        无锡吴韵路工程             江苏无锡
           余额24亿元。                                                      无锡张村地块工程            江苏无锡
                                                                        诸暨31省道改建工程          浙江诸暨






                                                                                                                   10











    展 报 告 持 可 发 续
              经济贡献

                  作为上市公司，浦东建设努力实现股东价值的持续增长，作为公众企业，浦东建设力争实现社会价值最大化，公司未
              来的均衡增长是公司创新发展、战略转型的重要目标，也是投资者和社会对公司的要求。



            【对股东的经济贡献】

                  2013年，公司实现归属于股东的每股净资产值6.67元，实现                           为保障投资者的稳定回报，公司自公开上市
              每股收益0.75元。                                               以来，每年根据利润实施情况进行现金分红，公
                                                                       司近三年现金分红情况如下：

                  2011-2013年公司净资产和每股收益（元）                                  2010-2012年度公司现金红利

                   财务年度           每股净资产          每股收益                      财务年度       每10股派发现金红利
                   2011年度              6.20            0.49                 2010年度             1.28元

                   2012年度              5.82            0.72                 2011年度             1.00元
                   2013年度              6.67            0.75                 2012年度             1.56元



































     上海浦东路桥建设股份有限公司














    11






            劳动者发展报告



                                                                                                                     告 报 劳 发 展 动 者
           人力资源概况

               本报告所涵盖的劳动者包括在公司及控股子公司服务的员工、
           劳务工，以及在公司所运营的市政项目中服务的现场劳动者。
                                                                      母公司学历结构表

                                 员工概况

                                        2012年        2013年                                      39.79%

             员工总数                        282           284
                   男                     216           216
                   女                     66            68
             新员工数                        17            25
                 调入                      1             21
                                                                       51.76%
                 招聘（其中：应届毕业生）            16（5）         4
                                                                                           8.45%
             离职员工                        31            24
                 调出                      13            3                         博士、硕士         24
                 辞职                      5             5                         本科、专科         147
                 退休                      13            16                        专科以下          113
                 离岗                      0             0
             控股子公司员工数                    73            81
           注：2013年末，公司雇佣残疾人 1名，少数民族员工2名。                              母公司岗位结构表

                                                                                5.98%

                         公司创造的间接就业机会                                 17.26%                    42.96%


                                         2012年        2013年
            其他就业岗位人数（临时、辅助
                                           25           14
            类岗）
            主要合作伙伴员工数（在公司常
                                           167          246                                     4.22%
            年项目中服务人数）
                                                                        21.48%               8.10%


                                                                                生产人员
                                                                                销售人员
                                                                                技术人员                                上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                                                财务人员
                                                                                行政人员
                                                                                其他








                                                                                                                   12











    展 报 告 动 劳 发 者
              劳动者权益

                                                        【构建和谐劳动关系】

                                                             公司严格遵守、全面贯彻《劳动合同法》等法律法规，实行
                 慰问公司农民工兄弟
                                                         全员劳动合同制度。2013年劳动合同的签约率达到100%，无违规
                                                         解除、终止劳动合同；建立平等协商、职工工资正常增长等机制。
                     2013年7月，浦发集团总裁孙童在总裁
                 助理刘朴、浦东建管公司总经理徐建君、公                     2013年10月，公司企业方和职工方就工资福利待遇、各类休假等
                 司总经理罗芳艳、总工程师李军代的陪同                      方面进行协商一致后签订了《工资专项集体合同》；维护女职工的
                 下，冒着炎热来到申江路高架专用道1标（中                    合法权益。女职工的平等劳动权利、社会保障和福利待遇及特殊劳
                 环线～迪士尼西入园大道）慰问奋战在施工                     动保护待遇等权利依法落实，不损害女职工的合法权益；全心全意
                 一线的农民工兄弟。                               依靠群众办企业，坚持企务公开、民主管理。公司多次召开专题
                                                         会，倾听基层、一线声音，汇总群众意见，使之成为群众意见响应
                                                         的载体平台。



                                                        【薪酬福利】

                                                             公司致力于为员工提供优越的福利待遇，提高员工的生活品
                                                         质。公司设有薪酬委员会，并制定了一套适用于全体员工的正规、
                                                         透明、以绩效为基础的薪酬政策，持续提升员工待遇水平。

                          集团领导慰问农民工
                                                        【绩效激励】

                 关爱民工“五个一”主题活动                               公司认可员工的努力和差异性所作出的贡献，不断激励员工的
                                                         成长与发展，同时，建立专门的绩效考核小组，分为董事会考核、
                     市政工程事业部迪士尼项目党支部深入                   部门（事业部）考核、员工考核三个层级，保证绩效考核的公平、
                 开展各项党建联建活动：同民工吃一次饭，                     公正、公开，并制定了薪酬调整机制，对优秀员工、团队予以表
                 与民工聊一次心，进一次民工宿舍，提一条                     彰，吸引、挽留、奖励及激励表现最佳的员工。
                 保障民工权益的建议，为民工解决一项具体
                 困难。
                                                        【农民工权益保护】

                                                             结合建筑施工行业的实际情况，关心农民工生活，切实帮助农
                                                         民工解决后顾之忧，是我们一直以来的工作重点。一是安排农民工
                                                         进行培训，公司每年对农民工进行安全教育培训；二是关心农民工
                                                         的生活，各个项目上配有食堂、厕所、浴室等相应设施及提供必要
                                                         的医疗和急救服务；三是定期开展现场文明施工等检查工作，保障
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                         施工现场的安全。




                      关爱民工“五个一”主题系列活
                     动--进一次民工宿舍暨高温慰问





    13











                                                                                                                     展 报 告 发 劳 动 者
           培训与发展

                浦东建设坚持员工与企业共成长的理念，在公司实现成功的同
           时，为员工提供广阔的发展空间。2012年公司成立“浦东建设培
           训学院”后，在此平台上提供培训保障，鼓励每位员工依托双通道                             2013年度公司内部培训师总结研讨会
           发展模型规划职业生涯，实现自我成长目标。
                                                                          2013年7月5日，浦东建设培训学院组织
          【持续增加培训投入】                                                  内部培训师、管理人员举行内部培训师总结研
                                                                      讨会，并邀请专家虞烈参加。总结回顾了内部
               2013年，浦东建设培训学院正式启用中融42楼培训中心，培                          培训师队伍创建一年来的成果，专家就课件进
           训中心拥有多功能教室、培训室、研讨室等现代化学习场所，配有                              行了点评，参会人员也进行了互动讨论。
           电脑、投影仪等各类教学设施，为员工提供高效、专业和舒适的学
           习环境。2013年度，公司为员工投入的培训教育经费为923，755
           元，平均每人花费的金额为3，252元；培训学院共组织完成各类公
           司级培训28项，整年实施完成 961人次。


                     2012年-2013年度员工培训概况
                    培训类型                2012年度        2013年度


                   培训实施项目                18           28
                                                                                内部培训师研讨会
                   培训人次数                 884人次        961人次
                   培训计划完成率               100%         100%
                   员工培训参与率               95%          97%



          【打造知识共享平台】

               浦东建设培训学院网整合公司内部、外部培训资源、知识课件
           等，成为浦东建设的知识共享平台，为浦东建设培训学院更好的发
           展提供强有力的网络支撑。目前，主要有以下几个版块构成：学院
           课件、共享课件、通知公告、学院新闻等。                                                浦东建设培训学院网站

          【职业发展】

               公司为员工搭建“双轨制”职业发展通道：一方面员工通过走
           上管理岗位，承担更多责任来实现职位晋升；另一方面员工也可以
           走专业技术条线，通过员工在专业技术岗位上的经验和技能的提
           升，走专家道路。两个通道同一等级的管理人员和专业技术人员在                                                                            上海浦东路桥建设股份有限公司
           地位上是平等的。


                                                                         2013年安全管理、文明施工系列培训








                                                                                                                   14











    与 品 牌 业 企 化 文
               企业文化与品牌

                                                             优秀的企业文化引领企业持续健康地发展。浦东建设的转型发

                  企业文化奖项                                 展离不开全体员工胸怀“路桥梦”的梦想精神，离不开企业文化的
                                                         润物细无声。2013年，公司持续打造具有浦东建设特色的企业文
                     “2013年上海市优秀企业报”                     化“新五个一”工程，对外展示企业品牌形象，对内打造优秀的企

                     “上海市企业文化优秀成果奖”                      业软实力。
                     “全国企业文化优秀案例奖”


                                                            荣获首届浦东新区“区长质量奖”
                                                                2013年，公司被浦东新区商务委社会责任办推荐参加首届
                                                            浦东新区“区长质量奖”的申报工作，公司在2013年6月至7月
                                                            精心准备申报材料，并于9月成功入围现场评审阶段。在现场评
                                                            审环节中，全公司形成合力，展现公司多年来的发展成果，取得
                                                            优异成绩。2013年底公司成功入围浦东新区“区长质量奖”，
                                                            并已通过社会公示环节。

                            首届浦东新区
                    “区长质量奖”现场评审末次会议
                                                            “2013中国市政行业企业文化论坛”
                                                                2013年6月8日，公司应上海市市政公路行业协会的邀请，
                                                            代表上海企业，在中国市政工程协会主办的“2013中国市政行
                                                            业企业文化论坛”上作为全国四家企业之一，由公司党委书记助
                                                            理张海燕代表公司作“一砖一石铺就企业文化之路”交流发言。



                                                            卡拉OK比赛

                                                                2013年5月3日，首届“路桥好声音” 暨庆祝五四青年节员
                          “2013中国市政行业                       工歌唱比赛在公司总部员工文化活动中心举行，来自公司各部
                        企业文化论坛”主题发言                         门的20位选手参加了比赛。


                                                            十八大知识竞赛

                                                                为了更好学习十八大精神，普及党的历史知识，公司党委
                                                            办公室联合各总支、支部于4月16日，在中融42楼大会议室举行
                                                            了“学习贯彻党的十八大精神知识竞赛”活动。由公司5个党总
     上海浦东路桥建设股份有限公司                                         支、党支部组成5支参赛小组参加知识竞赛。




                      组织召开“十八大”知识竞赛








    15











                                                                                                                     与 品 牌 化 企 业 文
           工会活动

               公司积极推进工会建设，定期召开民主生活会，拓展员工表
           达意见的渠道；充分发挥职代会作用，认真办理职工提案，保障
           员工的知情权、监督权和参与权；组织专题辅导培训，加强职工
           代表履职能力建设，提高民主管理水平；每年依据《工会法》等
           相关法律规定，划拨工会经费，支持工会开展各项活动。



                民主公开 凝心聚力 努力打造幸福企业
                    浦东建设三届五次职工代表大会于2013年5月召开。公
                司党政班子成员、正式代表、列席代表共36人出席会议。公
                司工会主席顾六明主持大会。公司党委书记、董事长葛培健                                 浦东建设三届五次职工代表大会
                指出，希望大家保持奋勇向前的精神状态，保持韧劲，抢抓
                发展机遇，再创公司佳绩。
                    公司管理团队在会上作了《行政工作报告》，《2012
                年度企务公开报告》、《2013年度职工监事工作报告》、
                《2013年投融资工作情况通报》。大会审议表决通过了
                《关于企业年金、补充住房公积金缴纳方式的议案》。大会
                按规定选举程序以不记名投票形式选出粘本鹏、闫国杰为公
                司第六届监事会职工监事。



                浓浓关爱情 最美夕阳红 浦东建设召开                                               退休职工座谈会
                退休职工座谈会
                    2013年6月，公司相关领导与12位新退休职工召开欢送
                座谈会，退管会主任奚龙祥主持会议。会上详细介绍了退管
                会的保障工作的基本情况，与会老同志进行了座谈，同时向
                每位退休职工颁发了光荣退休荣誉证书。



               “凝情聚力迎中秋，奋发有为建乐园”
                    2013年9月17日晚，公司与指挥部三支部共同主办的"
                凝情聚力迎中秋，奋发有为建乐园"主题活动在上海国际旅
                游度假区川沙A―1地块附属设施工地举行，20多名农民工                               公司篮球队参加上海国际旅游度假
                兄弟和奋战在施工一线的项目部管理人员参加，共同庆祝中                                区举办的2013年“建工杯”篮球赛                         上海浦东路桥建设股份有限公司
                秋佳节。













                                                                                                                   16






              环境活动报告



    动 报 告 环 境 活
              发展绿色道路


                                                             “发展绿色道路，创建美好城市环境”，这是浦东建设实现可
                                                         持续发展的环境愿景。“绿色道路”要求我们兴建的道路、架设的
                 环境管理审核                                  桥梁，不仅要畅通、便捷、安全，而且要舒适、美观、具有交通、
                                                         观赏、生态功能。浦东建设坚持发展绿色道路的理念，自觉提高环
                                                         境安全的要求，把亲民、低碳、环保的理念融入施工建设管理中，
                     2013年共开展了三次“三合一”体系内
                                                         视作神圣使命，应尽职责，提出对道路建设的环境友好综合标准：
                 审，一次外审，共开具了内审不合格报告4
                 份，外审不合格报告4份，其中与环境相关的
                 不合格报告1份，根据不合格事实要求被审                      道路建筑理念   更高的安全标准、更舒适的道路体验
                 核部室限期整改，并对整改后的情况进行复
                                                          道路建筑过程   零事故、零伤害、零污染的建造施工要求
                 查，保证了整改闭合率100%，确保了“环境
                 管理体系”在我公司的顺利运行。                                               安全舒适、降噪减尘、节省资源、防积水的排水
                                                          道路建筑技术
                                                                                 性沥青路面，舒适美观、功能丰富的彩色沥青功
                                                                                 能性道路

                 环境管理技术培训
                                                        【环境管理体系】
                     2013年12月20日组织开展“施工现场节
                 能降耗实施措施”专题培训，共计22人次参                        公司对环境管理体系构建的原则是体系化、制度化、创新性、
                 加培训。                                    实效性，做好对公司经营全过程的环境足迹管理，按照ISO14001
                                                         环境管理体系，公司组织清洁生产，合理利用资源，积极推动废弃
                                                         物循环利用，努力开发环境友好型的技术，创建资源节约型和环境
                                                         友好型企业。


                                                                2013年实施环境管理体系的机构数量


                                                               全部基地数                               18
                                                               实施环境管理体系的基地数                        18
                                                               实施率                                 100%
                               培训现场
                                                          说明：基地数包括公司正在运营的项目部或独立运营的控股子公司。







     上海浦东路桥建设股份有限公司














    17











                                                                                                                     报 告 动 环 境 活



          【环境管理措施】
                浦东建设坚持不懈提高环境效率，减少运营对环境造成的负面                           节能降耗专项交底工作
            影响。作为增加对社会环境贡献的重要方式，公司近年来从技术、
            管理、宣传入手，大幅提升道路的绿色、安全和舒适属性，包括以                                 为确保节能降耗工作在各项目部的顺利
            下方面：                                                      开展，公司主抓开工前重交底、施工过程中
                                                                      重监管，完工后重总结分析三个环节。2013
                 传播绿色道路理念，加强对国家法律法规学习，提升整体                            年在所有项目开（复）工之前，均对项目部
                 环境管理思路。                                              进行有针对性的节能降耗工作交底，共完成
                 应用新型环保材料、再生资源、减少废弃物排放、严格监                            节能降耗专项交底6次，被交底人员40余人。
                 控危险废弃物处理程序。
                 推广排水性沥青道路、彩色沥青功能性道路等环境友好型
                 产品，加大对环保产业的培育和投资。                                    申报“上海市节约型工地”
                 定期开展节能降耗、环境管理检查及有关专业组的检查，
                 对检查出的问题和隐患要求被查单位定人、定时、定措施                                公司以创建节约型工地作为施工领域节
                 地组织整改。                                               能环保的抓手， 建管部定期对申报节约型工
                                                                      地的项目给予技术指导，截止 2013 年末已有
                                                                      两个项目（申江路 1 标、两港公路 6 标）通
                    浦东建设环境管理体系及措施                                     过了“上海市节约型工地”评审，关于新开
                                                                      项目由于进度未达到申报要求，将列入2014
                         ISO14001环境管理体系
                                                                      年的申报计划。
            环境理念、决策：公司管理层             环境目标：绿色创新、美好城市

                               不断扩大对内培训、对外环境宣传
                               环境管理体系升级
              环境管理
                               加强精细化管理减少浪费
                               施工技术绿色升级节约资源

                               新材料的开发和应用
                               循环利用废弃材料
              环境创新
                               用绿色道路产品替代非环保产品
                               道路领域环保技术咨询服务                               节约型工地-生活区太阳能热水器

              环境行动            绿色办公运营


                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司














                                                                                                                   18











    动 报 告 活 环 境
              环境管理绩效

                                                             2013年度，浦东建设及下属控股子公司依法保护环境，未受
                                                         到任何与环境有关的行政处罚或罚款，未发生新闻媒体负面报道。
                                                         在自检基础上，公司每年都会委托外部检测所对主要污染源进行第
                                                         三方环境检测，并及时公布结果，近年来未发生检测不合格情况。

                                                                     项目              2012年     2013年     备注

                                                          用电量（度）                     1298527    617540
                                                              经营办公                   706933     240056
                                                              市政事业部                  192483     150039
                                                              沥青事业部                  399111     227445
                                                          各种油料（升）
                                                              柴油（升）                  879013     8096
                     上海市化工环境保护监测站检测报告                         汽油（升）                  11137      592241
                                                              液化气（千克）                13980      1744095
                迪斯尼配套道路项目创建节约型工地                              燃料油（千克）                3420567    1461969
                                                              沥青事业部                  3420567    1461969

                     2013年，在申江路（中环线-S2）高架专                耗水量（立方）                    31967      28410
                 用道工程1标项目施工过程中，项目部克服涉                         经营办公                   12510      8490
                 及专业多、质量要求高、工程范围内障碍物                          市政施工：自来水               14924      18958
                 繁多，技术难度大等施工困难，做好节能环                          市政：其他用水                4533       962
                 保工作，顺利获评上海市节约型工地。                        其他石油制品                     24430561   18027670
                                                              基质沥青（千克）               24430561   18027670
                                                          单位产值能耗（吨标煤/万元）             0.58       0.37
                  实施效果：
                                                         说明：
                    节约电力4645度                            1、基质沥青是使用石油产品生产的沥青原料，最终将填埋在路面中不会产
                    节约柴油996升                             生燃烧碳排放，但在统计中计入能耗数值，是公司能耗统计中占比最高的
                    节约水资源8983吨                           项目。
                                                         2、由于公司每年度沥青路面摊铺量受到市政工程进度影响（如工程投资、
                    钢材定额损耗节约率35%，木材31%，
                                                         拆迁安置、项目规划等），因此使用基质沥青数量会有较大变动，从而影
                    商品砼34%                               响当年单位产值能耗。
                    本项目建筑垃圾再利用率达到了48.8%
                                                                       2013年度外部检测情况
                                                                                                         检测
                                                          项目
                                                          名称                    检测类型                     结果
     上海浦东路桥建设股份有限公司                                          环境空气
                                                           噪声    申江路1标、申江路4标、秀浦路、周邓公路、S2项
                                                                 目、A1道路2标、沪南公路C03标、长清路、两港公               达标
                                                                 路6标、环湖三路3标、金科路、中环线3标、张江基
                                                                 地、滨州路沥青摊铺、科苑路沥青摊铺
                                                            废水   申江路1标、申江路4标、秀浦路、周邓公路、S2项
                                                                 目、A1道路2标、沪南公路C03标、长清路、两港公路              达标
                                                                 6标、环湖三路3标、金科路、中环线3标、张江基地
                                                         说明：环境空气主要包括粉尘污染



    19











                                                                                                                     报 环 告 境 活 动
           职业健康与安全


          【职业健康】
               公司通过“OHSAS18001职业健康安全管理体系认证”，并严
           格执行制度。对全体员工进行每年一次的员工健康体检，对于风险较
           高的直接从事沥青生产和摊铺的员工，工地定期组织进行职业病检
           查。2013年员工健康体检率和职业病防治体检覆盖率为100%。


                    2011-2013年度职业健康数据摘要

                                    2011年      2012年     2013年
                                                                         第一次安全生产管理委员会全体会议
              职工体检经费               163130元    203050元   216292元
              职业病防治体检覆盖率           100%       100%      100%
              职业病发生次数              0人次        0人次       0人次
              健康体检率                100%       100%      100%



          【安全生产】
               2013年，公司编制了《浦东建设安全生产检查及隐患排查治
           理管理办法》、《浦东建设工程安全防护、文明施工措施费管理实
           施办法》、《浦东建设专职安全管理人员委派管理办法》和《浦东
                                                                           “安全生产月”专题知识竞赛
           建设安全生产风险基金管理办法》。编制了基坑围护、围档、宿舍
           和加工棚等四项文明施工管理模板，并准备在施工现场进行逐步落
           实。根据与浦发集团签订的《安全生产目标责任书》，分别与“二
           部一所”及四个子公司签订了2013年度《安全生产目标责任书》，
           首次将子公司的安全生产纳入公司统一考核。
               2011至2013年度，公司连续三年安全生产无事故，无达到伤残
           等级人数，轻度工伤人数、重度工伤及死亡人数，这三项数据均为
           零。


          【应急管理】                                                          11・9火灾事故应急预案消防演练

               2013年，公司继续强化安全生产应急管理工作，通过健全应
           急管理组织体系、完善应急救援预案、宣传普及应急自救知识等一
           系列基础工作，提高员工对防汛防台、火灾等突发事故的应急自
           救、互救意识和能力。今年，公司重新修订了《防汛防台专项应急                                                                            上海浦东路桥建设股份有限公司
           预案》等十三项专项应急预案，新增了《办公人员紧急情况应急撤
           离专项预案》、《防暑降温应急响应预案》二项专项预案，明确了
           责任主体。“11・9”消防宣传日，安全管理办公室与申江路高架1
           标项目部共同举办了火灾事故应急预案的演练活动。                                        沥青产业事业部举行摊铺项目安全
                                                                                施工交通维护演练




                                                                                                                   20






              社会活动报告



    报 告 动 社 会 活
              客户与合作伙伴

                                                       【客户沟通】

                            客户满意度                            公司以客户为关注焦点，为了持续改进质量管理体系，满足客

                     公司的客户群相对稳定，公司主动采用                   户对产品的需求，公司建立了多种沟通渠道，公司编制了《与顾客
                 电话、传真、函调等方式了解客户的满意                      有关的过程控制程序》，在工程全程实现有效沟通，并对客户的要
                 度，还定期邀请外地客户到上海考察、座                      求进行评审，并根据客户的不同要求进行差异化沟通，从而建立良
                 谈，掌握不同地区客户的满意度。                         好的客户关系。
                     公司在接到投诉信息后，首先确定改进
                 部门和责任人，并要求在规定的时间内提出                                  施工过程中的差异化沟通
                 改进措施和方案，改进措施和方案经公司同
                 意后，在后续施工中予以完善。                           工程      负责                   沟通内容
                                                          阶段      部门
                 2013年公司质量管理目标                              开工前  工程  部 营 经  市 场  负责工程开工前与顾客的沟通工作，组织参加
                                                                          各项沟通活动，收集好与顾客沟通时相关资料
                  单位工程一次验收合格率100%；                                        与记录。工程中标后，及时将工程履行合同相
                                                                          关的资料移交事业部、审计室。
                  工程创优率达到公司创优申报计划80%以上；
                  顾客满意度85%以上；                               施工 中  工程  部 目 项  项目部负责工程施工中与顾客的沟通工作。积
                                                                          极主动与顾客进行沟通，准确掌握顾客对产品
                  杜绝重大工程质量事故。                                             满意程度的有关信息，并保留记录，及时将有
                                                                          关信息反馈给事业部使合同得以履行。
                                                            交付后     事 业 部  组织安排相关人员参与对工程交付后与顾客的
                          供应及合作伙伴                             工程
                                                                          沟通工作。工程交付后，对于还在工程保修期
                     公司采购招标中心统一对大宗原材料供                                    内的工程，应主动进行回访等，对顾客反馈的
                                                                          意见、建议、抱怨等进行分析、整理和处置。
                 应商、专业分包和劳务分包进行招标，以合                        法律服务    法 务 部
                 理的低价选择优质供应商与服务。2013年公                        全程          工程开工前、施工中以及交付后与顾客有关的
                 司完成年度招（询）标采购共12项，其中沥                                     法律事务。
                 青类8项，设备、专业分包等4项。



                                                            浦东建设首次参展天津滨海国际生态城市博览会

                                                                 2013年9月15日，浦东建设首次参展天津滨海国际生态城
                                                             市博览会。本届大会延续“生态城市创造和谐未来”的主题，
                                                             围绕“生态城市与美好家园”的年度话题，探讨生态文明理念
                                                             下的城市发展思路和举措，促进建设美好家园共同愿景全面实
                                                             现。
     上海浦东路桥建设股份有限公司                                              浦东新区以“生态城市示范展区”为主题参与此次博览
                                                             会，浦东建设和上海中心、前滩、迪士尼园区（即上海国际旅
                天津市委书记孙春兰、政协副主席黄孟复、住                         游度假区）等单位共同组成浦东馆展区，介绍了国内领先的排
                建部副部长仇保兴参观浦东建设绿色道路展区                         水性沥青路面技术和彩色功能性路面技术。








    21











                                                                                                                     动 报 告 社 会 活
           行业活动

               公司积极参加与主营业务有关的行业组织，重视与同行业的交
           流，参与行业标准制定，积极研发推广新技术，努力推动行业健康
           发展。


                    公司2013年参与的协会组织

                 中国上市公司协会
                 中国施工企业管理协会
                 中国工程机械协会
                 上海市公路学会
                 上海市工程建设质量管理协会
                 上海市市政公路工程行业协会                                            浦东建设获得江苏省文明工地奖牌
                 上海市建筑施工行业协会
                 上海市浦东新区市政工程协会
                                                                      “区域化党建工作受到张江镇党
                                                                      委通报表彰”

           社区与公益活动
                                                                          公司党委将开展“广兰路地铁志愿者活

               公司定期向“浦发公益基金会”进行捐赠，2013年公司向基                           动”作为与张江镇地方党组织党建联建的载
           金会捐款8万元。在董事会的批准下，公司还开展了一系列社区共                              体，由党委办公室协调联络，各基层党支部
           建、志愿者服务、支持教育事业等社会活动，并通过工会组织向公                              组织实施。  2011年9月，党办贴出志愿者
                                                                      招募告示，得到32位党员群众的响应，从此
           司内外开展扶贫帮困行动，2013年公司确定帮困慰问对象23名，
                                                                      开展这项活动，至今已三年，取得了显著成
           帮困金额18，011元。
                                                                      效。


          【志愿者与公益活动】
               作为规范的上市公司，在董事会提案推动下支持公益事业，公
           司党政工团积极组织开展了公益及志愿者活动、慈善帮困捐赠、社
           区建设、支持教育、支持体育文化等一系列社会活动。




                      2013年度公司志愿者活动概况


                 活动次数                              6次
                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司
                 参与人次                              54人次
                 累计时间                              81小时              市政工程项目部积极开展与项目沿线的街道、
                                                                      村镇居委与建设单位、主管单位的共建活动









                                                                                                                   22











    报 告 动 社 会 活
              规范经营

                                                       【公司治理】


                  浦东建设再获“优秀董事会”奖                           2013年度，公司修订了《募集资金管理制度》等有关治理制
                                                         度，通过制定一系列制度、流程来不断明确完善公司董事会和经营
                     在第九届中国上市公司董事会“金圆桌
                 奖”评选活动中，公司获得“金圆桌奖”优                     层的权责，从而构建符合未来公司可持续发展的治理机制。经公开
                 秀董事会奖，公司已连续四年获此荣誉，表                     评选，公司荣获第九届中国上市公司董事会“金圆桌奖” 优秀董事
                 明了市场对公司多年来致力于公司治理机制                     会奖，这也是公司连续四年获得该奖项，同时荣膺“2013中国最具
                 完善及所取得成就的肯定，也是社会对公司                     创新力企业”、“2012最具社会责任上市企业10强”称号，董事
                 履行社会责任，努力回报社会的认可。                       长葛培健荣膺“2013中国最具创新力企业家”称号，都是对公司治
                                                         理水平的认可和褒奖。



                                                       【投资者关系】

                                                             2013年度，公司受投资者关注的重大事项较多，加强与投资者
                                                         关系维护工作十分重要，公司有关部门通过现场、电话、网站等多
                                                         种渠道，保持与中小股东和机构投资者的交流渠道畅通。同时，通
                                                         过举行路演及接待机构现场调研，与投资者就公司经营、财务状况
                                                         及未来发展前景等问题进行沟通讨论，树立公司良好的市场形象，
                                                         展现公司的投资价值，为公司圆满完成增发工作打下坚实基础，并
                                                         为公司成功进行重大资产重组做好铺垫。年度内，公司股价表现良
                                                         好，为一些中长期投资者带来较为丰厚的回报，甚至有投资者专程
                                                         打电话对公司董事会、经营层的工作表示赞赏和感谢。年度内，公
                                                         司获评中国证券报“年度最佳投资者关系奖”。
                “上海市诚信创建企业”四星企业

                     2013年，经上海市“企业诚信创建”活                 信息披露与沟通
                 动组委会和上海市市政公路工程行业协会审
                 核，将浦东建设升级为“上海市诚信创建企                       2013年度，公司共进行了四次定期报告的披露，还完成了重大
                 业”四星企业。                                 工程项目中标、签订回购协议、董事会及股东大会决议、短期融资
                                                         券发行、公司非公开发行股票、重大资产重组等61次各种重大事项
                                                         的临时公告披露工作，及时规范地向投资者公告了公司的经营成果
                推进共同之善的法律事件处理方式
                                                         和财务状况。
                     公司法务人员在法律事件处理过程中对
                 各种诉求及其可能产生的社会影响作出判
     上海浦东路桥建设股份有限公司  断，向各类当事人依法、适度的阐明利害关
                 系，从情理上帮助各类当事人合理认识自己
                 的诉求。2013年，公司法律事务部协同其他
                 部门共解决各类法律事件10余起，公司未发
                 生因处理不当而使矛盾激化的法律事件。






    23











                                                                                                                     告 报 会 社 动 活


          【内部控制】

               根据中纪委、国资委关于“加强廉政风险防控工作的指导意
           见”，五部委《企业内部控制配套指引》和十八届三中全会的相关
           精神，公司于2013年编制并发布了《浦东建设廉政风险防控机制建
           设手册》（第一版）。手册的发布，进一步促进了公司内控管理的
           提升，“内控风险防范”与“廉政风险防控”成为公司持续健康发
           展的“左臂”和“右膀”。
               通过严抓廉政工作，一是强化权力运行制约和监督体系。坚持
           用制度管权管事管人，让员工监督权力，让权力在阳光下运行，把
           权力关进制度的笼子；二是构建决策科学、执行坚决、监督有力的                              《浦东建设廉政风险防控机制建
           权力运行体系，健全惩治和预防腐败体系，实现干部清正、廉洁、                              设手册》评审会
           自律；三是最大限度地降低公司经营风险，为实现公司健康持续发
           展奠定坚实的基础。
                                                                          《手册》编制期间得到了集团相关领导
                                                                      和部门的大力支持和帮助。 2013年5月，由
                       浦东建设廉政风险防控工作机制                                 浦发集团监事会主席王如勇带队，新区国资
                廉政
                                                                      委贾建夫和集团相关领导和部门负责人组成
                风险           纪 委                 党委会
                                                                      的评审组，对我公司的“廉政风险防控机制
                防控                              总经理办公会
                                                                      建设手册”进行了认真的评审并提出了许多
                工作
                        党风控部（审计室）            各职能部门和二级单位               宝贵的意见。
                机制
                           表示决策机构       表示执行者      表示监督部门

                      监督评价加考核，实行闭环管理

               廉政风险评价是对廉政防控体系的有效性而进行的评价活动，
           包括制度设计和运行的有效性。评价工作是受公司党委委托，在公
           司纪委组织领导下，由审计室实施监督检查。结合公司一年两次的
           内控定期检查和日常检查工作，采用内、外结合的方式，形成常态
           性廉政风险防控执行情况的检查，并出具检查评价报告，找出防控
           缺陷，及时进行缺陷的整改。检查结果与年终绩效相挂钩。
                                                                          公司中层以上干部及项目经理
                                                                          参加廉政风险防控知识考试
                                监督评价

                       流程库                  风险库
                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司
                     控制库                       指标库



                                 风险识别 风险评估 防控措施  运行评价  考核
               管理缺陷                                评价报告





                                                                                                                   24














               上市十周年十大标志性事件
    年 十 周 市 十 性 事 件 大 标 志 上





                   2004年3月16日浦东建设上市，树立了
                     发展的里程碑，实现盈利模式转变


                       2004年3月16日，浦东建设敲响上市之锣，首次
                   公开发行股票上市交易，共募集资金3.88亿元，这是
                   证券市场实行保荐制度后上海第一家新上市公司，也
                   是上海证管办更名后的上海第一家新上市公司。公司
                   的成功上市，为企业迈上新的发展台阶提供了广阔的
                   空间。募集资金的到位，进一步优化了公司的财务结
                   构，增强了公司发展潜力。




                                                                      坚持履行社会责任，获得浦东新
                                                                           区首届“区长质量奖”

                                                                        十年来，公司履行社会责任，以可持续发展
                                                                    战略为引领，以提供精品工程为导向，实现企业
                                                                    与员工、股东、社会、环境的全面协调可持续发
                                                                    展。公司成为浦东新区首批履行企业社会责任达
                                                                    标企业，连续6年发布上市公司社会责任报告，获
                                                                    上海市履行企业社会责任优秀奖。
                                                                        2013年经浦东新区企业社会责任办公室推
                                                                    荐，公司参评浦东新区人民政府首次设立的最高
                                                                    管理奖项 ―“区长质量奖”。经过资料评审、
                                                                    现场评审专家领导评议等多个阶段，获评为“区
                                                                    长质量奖”三家获奖单位之一。






                                                                     浦东建设成为国内首家打通“银、
                                                                       证、保”融资渠道的上市公司

                                                                         2006年6月28日，“浦东建设BT项目资产
                                                                     支持受益凭证专项资产管理计划”挂牌转让，
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                                     标志着浦东建设资产证券化项目圆满成功；
                                                                     2008年6月23日，公司在上交所成功完成公开
                                                                     增发1.2亿股，共募集资金12.27亿元；2010年
                                                                     5月21日，公司获得中国人寿债权投资计划的
                                                                     30亿资金，此次合作使公司成为了第一家在证
                                                                     券市场、银行间市场和保险市场都获得成功融
                                                                     资的上市公司。



    27











                                                                                                                     周 年 十 上 市 十 性 事 件 大 标 志






                     公司通过“高新技术企业”认
                     定及复审，荣获得“上海创新
                     型企业”称号


                      浦东建设和子公司沥青材料公司、寰保渣业公
                  司于2009年12月被认定为“高新技术企业”，并于
                  2013年4月通过高新技术企业复审；2012年8月21
                  日，在上海市科委、市国资委、市总工会等五部委联
                  合召开的上海市创新型企业建设推进大会上，公司被
                  授予“2012年上海市创新型企业”，极大促进了公
                  司创新驱动，转型发展，提高了企业核心竞争力。                            公司获批“上海市认定企业技术中
                                                                    心”以及成立“上海道路功能性铺
                                                                    装工程技术研究中心”



                                                                      工程技术研究所于2010年获批“上海市认定企
                                                                  业技术中心”，并于2012年顺利通过验收；2011年
                                                                  12月5日，公司获批成为“上海市工程技术研究中
                                                                  心”，正式名称为“上海道路功能性铺装工程技术研
                                                                  究中心”，两年后顺利通过验收。该中心在建设过程
                                                                  中，推动了道路功能性铺装领域的技术进步与成果转
                                                                  化，取得了良好的社会和经济效益。









                    排水降噪性沥青路面技术在世博
                    配套工程中实现国内工程单体最
                    大规模的运用


                     浦东建设自2002年开始，便致力于多空隙排水降
                 噪沥青路面技术体系的开发，通过多年努力，终于掌
                 握了这项技术，具有了达到国际先进水平的自主知识产                                                                           上海浦东路桥建设股份有限公司
                 权。2009年后，公司成功地将该项技术应用于上海世
                 博会园区、迪士尼国际旅游度假区和浦东新区机场北通
                 道中环线等重大工程中。









                                                                                                                   28










               上市十周年十大标志性事件
    标 十 大 志 件 事 性 市 上 十 年 周

















                                                                     公司承建的世博配套工程“两环
                                                                     一道”工程创历史工程建设之最


                                                                      世博配套工程“两环一道”工程即内环线浦东
                                                                  段、中环线浦东南段、浦东机场北通道工程，是浦东
                                                                  25项世博配套工程中份量最重的3项工程，投资242亿
                                                                  元，占工程总投资的一半以上。市政工程事业部承担
                                                                  了“两环一道”18亿的市政工程建设（内环线1标、中
                                                                  环线6标、中环线14标、北通道3标、20标），面临建
                                                                  设规模大、建设周期紧、施工难度高等严峻挑战，尤
                                                                  其是北通道20标双跨架梁即（跨越磁悬浮轨道交通和
                                                                  A1高速公路）历时五天六夜，通过靠前指挥，服务一
                                                                  线，凝心聚力，攻坚克难，圆满完成了艰巨任务。





                       浦东机场北通道项目成为公司
                             最大单体BT工程


                       浦东机场北通道上海市重大项目于2007年12月
                   开工，2010年8月竣工，项目总投资116亿元，成为
                   公司最大单体BT工程。公司通过增发、引入保险资
                   金等多种渠道筹集资金，落实项目投资，该项目的
                   成功实施使得公司的净资产有了质的飞跃，同时回
                   购收入在8年内对公司财务指标起到了举足轻重的支
                   撑作用。

     上海浦东路桥建设股份有限公司














    29











                                                                                                                     件 周 年 十 上 市 十 性 事 志 大 标













                         沥青产业事业部创造了世
                       博配套道路沥青摊铺的奇迹

                       2009年是沥青产业事业部奋战世博配套道
                   路工程最辉煌的一年，在施工时间紧、生产任务
                   重、技术难度大的情况下，他们从上到下，层层发
                   动，凝心聚力，攻坚克难，一次次的突破、一次次
                   的刷新纪录，不论是单机组日摊铺量5528.1吨，
                   还是事业部日产突破2万吨，年产突破170万吨，
                   均创造了公司的历史纪录，特别是将沥青摊铺先进
                   技术在世博园区道路上的成功运用，为中国顺利举
                   行世博会作出了贡献。







                                                                      公司努力建设举世瞩目的迪士
                                                                      尼项目及基础设施配套项目

                                                                     公司承担了上海国际旅游度假区的迪士尼项目及
                                                                 基础设施配套项目的市政工程建设（围场河5标、围
                                                                 场河8标、A-1地块2标、PTC连接段配套管线、申江
                                                                 路高架1标、周邓公路、S2辅道3标、秀浦路、唐黄
                                                                 路和航城路）。针对工程项目面广量大、工期紧、标
                                                                 准高、难度大等特点，公司加强精细化管理，规范作
                                                                 业标准，努力建设迪士尼项目及基础设施配套项目，
                                                                 为公司添彩，为中国争光。






                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司














                                                                                                                   30










               重大工程掠影
    影 重 大 程 掠 工














                                                       2004年



                                              浦东建设现场热再生工艺
                                              在沪宁高速公路成功应用














                                         2005年


                                 浦东建设“白加黑”技术在
                                 浦东新区杨高路改造工程中
                                 首次运用











                                   2006年



                              五洲大道3标工程竣工

     上海浦东路桥建设股份有限公司














    31











                                                                                                                     程 掠 影 重 大 工




                                            2008年



                                           公司承建的世博配套工程
                                         “两环一道”工程创历史之最













        中环线浦东段（上中路越
        江隧道-申江路）工程6标
                                              世博配套工程“两环一道”
                                              之浦东机场北通3标                      内环线浦东段快速路改进工程







                                    2007年



                                    国内第一条彩色排水路面

                                    在桃林公园成功应用















                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司














                                                                                                                   32










               重大工程掠影
    影 程 工 大 重 掠














                                2009年



                         公司创造了世博配套道路
                         沥青摊铺的历史记录







                                                                        中环线浦东段罗山路摊铺

















                                    陆家嘴道路摊铺              中环线浦东段6标摊铺                     锦绣路中环匝道摊铺









                                        2010年



                                多孔隙排水性路面新技术
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                首次在中国（世博园区）
                                大规模运用











    33











                                                                                                                     程 掠 影 重 大 工





                                                   2013年




                                                   公司目前在建工程中环
                                                   线浦东段、申江路、周
                                                   邓公路、秀浦路等项目



                申江路（中环线―S2）                                               2012年

                高架专用道在建工程1标

                                                                          公司投资与承建唐黄路
                                                                          等多项迪士尼工程项

                                                                          目，采用了当前国际先
                                                                          进材料、技术工艺
















                迪士尼工程项目唐黄路-航城路竣工（1）
                                                                     迪士尼工程项目唐黄路-

                                                                     航城路竣工（2）

                                              2011年




                                              山 东 东 营 城 市 道 路 工
                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司
                                              程―彩色沥青路面首次
                                              在中国城市主干道大规
                                              模运用









                                                                                                                   34










               投融资创新成果
    成 果 融 投 创 新 资




                   “投融资创新”是驱动浦东建设转型发展的“两翼创新战略”之一，是引领公司快速发展的引擎。公司力推融
               资创新、技术研发以及精细化项目管理，提高项目综合利润率，并充分利用上市公司平台，在证券市场、银行间市
               场开展多渠道直接融资，形成了独特的”项目投资、股权融资、结构金融“三者有效衔接的”链式“循环盈利模
               式，实现了施工经营与资本经营的有机结合。


               “集成化综合经营”战略

                   公司制定了集项目策划、投资、建设、管理和服务于一体的“集成化综合经营”战略，以城市基础设施项目为
               载体，采用“企业投资建设、政府分期回购“的建筑工程BT投融资模式带动施工，实现了资本经营和项目经营的有
               机融合。有效提高了公司综合竞争力，拓展了上海以外的建筑市场，实现了施工和投资相结合的综合收益率，大大
               降低了公司经营风险。



               完善产业链

                 浦东建设以沥青路面摊铺施工业务为基础，不断向产业的上下游延伸，逐步形成完整的产业链，进入建筑和施
               工的高端领域，向着大型综合型承包商的目标前进。


                                     总承包       三轮驱动  上下拓展                          04
                                       专业施工                        03
                            PPP投资                                          污水处理、土壤
                                                    02      市政道路工程投        修复等环保PPP
                                                                           项目投资
                                       01     市政道路工程        资（BT项目）        市政、水利、建
                                              总承包           市政道路工程总        筑、绿化等EPC
                                以沥青路面摊                      承包             "绿色“道路等
                                铺施工业务为                                     专业化施工
                                核心           沥 青 路 面 摊 铺    沥 青 路 面 摊 铺
                                             施工业务           施工业务
                                                                           环保建材生产
                                                                               ...
                                         不断向上下游延伸，形成完整产业链



               专业团队建设

                   公司在全国率先探索多元化投融资模式，近年来积
               极引进并培养投融资专业人才，组建即懂建设，又精通
     上海浦东路桥建设股份有限公司  资本市场的专业团队，目前已经形成了成熟的项目策
               划、投资、融资团队23人，学历以硕士生、博士生为
               主，平均年龄33岁。
                   2009年、2011年，公司分别出版了专业著作《基
               础设施BT项目运作与实务》，《企业资产证券化操作实
               务》，标志着浦东建设在投融资创新方面具有从实践到                           专业著作《基础设施BT项目运作与实务》
               理论的典型案例。                                                《企业资产证券化操作实务》


    35











                                                                                                                     新 成 果 创 投 融 资



               持续深耕BT项目


                   浦东建设上市十年以来，在BT项目投资领域也取得了丰硕的成果，公司坚持立足浦东，辐射长三角的原则，先
               后在上海浦东，江苏昆山、无锡、常州，浙江嘉兴、诸暨，安徽池州等地，累计投资BT项目80余个，投资总额超过
               200亿元。具有代表性的项目有，上海浦东国际机场北通道项目，上海三林世博配套市政项目，上海迪士尼配套市
               政项目，无锡惠山经济开发区项目，常州武进区项目和浙江诸暨318省道项目。


               公司历年主要BT项目


               ・浦兴路一期二期工程（上海）                    ・金科路项目（上海）                     ・江苏无锡项目（江苏无锡）
               ・浦东三林世博配套道路项目（上海）                 ・北横河项目（上海）                     ・浙江嘉桐大道项目（浙江嘉桐）
               ・浦东世博配套机场北通道项目（上海）                ・川沙新镇项目（上海）                    ・江苏常州项目（江苏常州）
               ・浦东迪士尼配套项目（上海）                    ・安徽318国道改建工程（安徽）               ・浙江诸暨31省道项目（浙江）
               ・民生路项目（上海）                        ・江苏昆山中央大道项目（江苏昆山）





                                           与无锡惠山区共同发展新型城镇

                                            企 业                               客 户
                      合 作 方       无锡普惠投资发展有限公司                无锡市惠山区人民政府

                      合作时间        2003年至今，双方合作已十年，累计合作项目40个，项目总投资额10.45亿元，政企长期
                                  互信合作，实现滚动式发展。
                      合作方针        优势互补，风险共担。

                                  根据政府财政实力，量身定制回购协                为公司试点资产证券化提供优质的项目和良
                      互惠共利        议，期限及回报率合理，项目滚动投                好的政府信誉保障。
                                  资，提前回购等条款灵活。

                      互信结果        保证项目投资到位，质量100%合格。              回购款100%按时足额到账。

                                  累计投资收益超过1.4亿元，施工收
                      共赢互惠                                        周边土地价值较2003年增长超过10倍。
                                  益超过2亿元。




                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司














                                                                                                                   36










               投融资创新成果
    资 融 投 成 果 创 新




                   2004年公司IPO上市十年以来，浦东建设先后在证券市场完成了三次股权融资，总共募集3.948亿股，募集资
               金30.5亿元。在证券市场、银行间市场和保险市场，公司分别通过公司债、短期融资券、中期票据和保险资金债权
               投资计划等融资创新工具，完成债权类直接融资61亿元，成为第一家同时在银、证、保三个市场都取得成功融资的
               上市公司。同时，公司分别在证券市场和银行间市场先后完成结构化融资，共计募集资金9.25亿元，成为第一家同
               时在两个市场完成资产证券化的上市公司。




                   融资创新轨迹





                                                              2006年
                         2004年          2005年          发行资产支持收益专项资产                         2008年
                       3 月 1 6 日 公 司     完成股权          管理计划（ABS），创新试                 公开增发12000万股A股，
                       IPO公开上市           分置改革          点BT项目资产证券化第一单                 总股本增至3.46亿元

































     上海浦东路桥建设股份有限公司










                    2004年3月16日，                                                            深圳证券交易所
              浦东建设（600284）公开上市发行                       IPO上市举杯共庆                         资产证券化敲钟仪式

    37











                                                                                                                     新 成 果 创 投 融 资





















                      2010年
               发行短期融资券、中期票                                                              2013年
               据，引进中国人寿30亿元
               保险资金，成为国内2000                  2011年              2012年             公司完成19480万A股
               余家上市公司中第一家“银                发行公司债，续发           首家发行ABN资产支           股票非公开增发，募得
               证保”全融通上市公司                  短期融资券              持票据的上市公司             资金13.85亿元

































                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司










                   浦东建设BT项目
             资产支持受益凭证挂牌转让仪式                   2008年浦东建设A股增发投资者交流会                   浦东建设高管在增发路演现场

                                                                                                                   38










               科技创新成果
    创 新 科 技 成 果






                   浦东建设致力于绿色道路产品的研发，践行“道路”专家的使命，以科技创新驱动企业转型发展。1999年公司
               成立了工程技术研究所，2010年成立“技术创新委员会”，2011年发布《浦东建设科技发展五年规划》，并制定
               《科技人员人员创新管理办法》等一系列研发管理制度和激励措施，激发技术人员的创新活力。



                                                 研发创新发展历程

                  1999年     浦东建设“工程技术研究所”成立
                  2002年     国内第一例采用高粘度改性沥青的排水性铺装工艺在浦东北路施工
                            公司工程技术研究所被浦东新区认定为“浦东新区技术开发机构”，浦东建设成为新区同行业中
                  2003年
                            首家获得该项认定的企业
                  2009年     公司及两家控股子公司，沥青材料公司，寰保渣业公司，同时通过“上海市高新技术企业”认定
                  2010年     被认定为“上海市级企业研发机构”
                            获批成为“上海市工程技术研究中心“
                  2011年
                            获批“上海道路功能性铺装工程技术研究中心“
                            荣获“上海市创新型企业“
                  2012年
                            加入“固体废弃物资源化利用产业技术创新战略联盟”
                  2013年     “上海市高新技术企业“复审通过





                                                 科技创新相关奖项

                                             项目名称
                   时 间                     项目名称                                       奖 项
                   2007年   公路沥青路面预防性养护技术                                  上海市科技进步奖（三等奖）

                   2008年   城市快速路生态环保关键技术与综合应用                             上海市科技进步奖（三等奖）

                   2009年   城市快速干道生态环保综合技术研究与示范                            中国公路学会科学技术奖（二等奖）
                   2010年   排水性沥青路面应用研究                                    中国公路学会科学技术奖（二等奖）

                   2011年   城市快速路建设节能减排综合技术研究                              上海市科技进步奖（二等奖）

                   2012年   小粒径沥青结合料及其超薄层铺装的研究                             浦东新区科学技术进步奖（二等奖）

     上海浦东路桥建设股份有限公司  2013年  排水性沥青路面关键技术研究及应用                              中国公路学会科学技术奖（二等奖）

                   2014年   水泥混凝土路面加罩沥青面层减缓反射裂缝关键技术研究与应用                   中国公路学会科学技术奖（三等奖公示中）











    39











                                                                                                                     新 成 果 科 技 创





                   十年来，公司始终以“市政工程建设”、“道路功能性铺装”、“高端养护”、
               “节能减排降耗”和“固体废弃物循环利用”为研发主线，累计开展数十项科研课题，
               获得17项专利授权，申请了4项新产品注册商标，1项产品获得了高新技术成果转化认
               定，参与制定了2项上海市地方性规范，主持制定了2项国家级工法，4项上海市级工
               法，获得4项交通部中国公路学会科学技术奖，3项上海市科技进步奖和1项浦东新区科
               技进步奖，为中环线（浦东段）、华夏高架路、世博大摊铺以及迪士尼配套道路工程的
               成功实施奠定了坚实的科技基础，赢得了客户和同业人士的交口称赞。


                                          科研成果固化


                 时 间                              科研成果固化
                2007年5月   高粘度沥青改性剂，上海市高新技术成果转化项目，项目编号：200704143
                2010年10月  参与编制的《道路排水性沥青路面技术规范》（DG/TJ08-2074-2010）实施
                2012年11月  参与编制的《RST直投式高黏度沥青路面应用技术规程》（DBJ/CT139-2012）实施

                          上海道路功能性铺装工程技术研究中心――“组建上海工程技术研究中心科研计划
                2013年11月
                          项目课题（课题编号：11DZ2282500）”通过验收
                2014年1月   参与编制的《GSOG沥青混合料应用技术规程》（QBJ/CT184-2014）实施



                                                      技术工法

                 时 间                    工 法                                     等 级
                2005年5月  沥青路面现场热再生工法                                          上海市级工法
                2006年1月  沥青路面现场热再生工法                                          国家级工法
                2007年5月  多孔隙排水降噪沥青路面工法                                        上海市级工法
                2008年3月  多孔隙排水降噪沥青路面工法                                        国家级工法
                2013年4月  抑制反射裂缝GSOG应力吸收层结构组合铺装工法                              上海市级工法
                2013年4月  智铺Prac-PaveTM钢桥面沥青混凝土铺装工法                            上海市级工法







                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司














                                                                                                                   40










               科技创新成果
    技 科 创 果 成 新




                              公司部分重点研发项目或技术

                  主要研发项目或技术                         技术水平/意义
                                         排水路面具有大空隙的特点，能够有效增加雨天
                排水性沥青路面成套应用技术            抗滑效果，增加出行安全性，并具有降低噪音功
                                         能，缓解城市热岛效应。
                                         采用高粘度沥青改性剂和PRAC混合料级配，解决
                智铺Prac-Pave钢桥面铺装技术       中小跨径钢桥面铺装过程中，混合料与钢板的协
                                         同性世界难题。
                                         该技术采用高粘度沥青改性剂和GSOG应力吸收
                水泥路面加罩沥青面层减缓反            级配，有效分散水泥道板接缝处的应力消散，延
                                                                                  上海市劳模赫振华向中外专家现场演
                射裂缝的成套技术                 缓水泥路面加铺沥青面层带来的反射裂缝产生时
                                                                                  示改良沥青路面质量
                                         间。
                                         该产品属热塑性材料，与沥青相容性极好，具有
                RST高粘度沥青改性剂生产及应          很高的粘度，有效解决了排水路面、钢桥面、旧
                用技术                      水泥路面加罩沥青面层等特殊领域道路铺装遇到
                                         的难题。

                                         彩色沥青路面具有美观、引导交通的作用，该技
                彩色沥青路面铺装技术               术该技术解决了彩色沥青在机动车道上的应用难
                                         题，在国内尚属首次。
                                         该技术能够有效回收利用废橡胶粉，并应用到沥
                橡胶沥青路面铺装技术               青路面铺装中，具有良好的低温性能，实现了废                    2010年世博交通论坛暨全国排水路面
                                         旧资源循环利用的目标。                              现场研讨会主席台现场
                                         温拌沥青混合料技术将混合料生产施工温度降低
                温拌沥青混合料技术                20-40℃，节省了能源消耗和烟气排放，实现节能
                                         环保的目标。













     上海浦东路桥建设股份有限公司
               “白加黑”抑制反射裂缝技术                 钢桥面铺装技术               OGFC排水降噪沥青路面技术            彩色沥青路面
                                                                   (RST-P改性）











    41











                                                                                                                     新 成 果 科 技 创



                                                                 核心技术及其水平评估


                                                                技术名称                       水 平    技术来源

                                                排水性沥青路面在上海地区的应用研究                        国际先进       创新

                                                泡沫沥青再生稳定基层的开发研究                          国际先进       创新

                                                城市快速干道生态环保综合技术研究与示范                      国际先进       创新

                                                水泥路面加罩沥青面层减缓反射裂缝的成套技术                    国际先进       创新

                                                排水性沥青路面关键技术研究                            国际先进       创新

           温拌沥青混合料（WMA）生产施工现场                   小粒径沥青混合料及其超薄层铺装技术                        国际先进       创新

                                                水泥路面加罩薄层沥青罩面反射裂缝防治技术研究                   国际先进       创新
                                                生态型城市道路系统建设和智能管理的关键技术研究和
                                                                                         国际先进       创新
                                                工程示范

                                                浦东国际机场北通道节能减排综合技术应用研究                    国际先进       创新

                                                上海地区排水沥青路面养护标准和综合养护技术研究                  国内领先       创新

                                                沥青混凝土旧料热再生利用研究                           国内领先       创新

                                                RST高粘度沥青改性剂生产及应用技术                       国内领先       创新
                钢桥面沥青混合料铺装成果
                                                高性能储存式沥青混合料的应用研究                         国内领先       创新

                                                苏州市人民路、广济路北延工程钢箱梁沥青混凝土桥面
                                                                                         国内领先       创新
                                                铺装应用技术研究












                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司

                                                                 路面抗车辙技术               排水性沥青路面冷补料
                 高效节能环保温拌技术            小粒径超薄层铺装技术










                                                                                                                   42










               管理提升成果
    理 管 果 升 成 提



                   2004年3月16日，浦东建设成为证券市场实现保荐制度后上海第一家新上市公司，在上海证券交易
               所挂牌上市（股票简称“浦东建设”，股票代码“600284”）。
                   上市十年来，浦东建设依靠创新驱动，促进转型发展，深耕城市基础设施领域，实现了质、量双飞
               跃。公司由草创班组发展成为现代公司治理示范企业，由施工队发展成为高新技术企业；目前正在从项
               目投资建设商转型成创新型基础设施集成服务商和基础设施建设金融服务商，由跨越式发展向可持续发
               展方向不断转型。




                                                                         2003-2013年总资产（百万）
               16000.00
                                                                                           14361.28
                                                                                    13169.41
               14000.00
                                                                       12898.69 13085.58
                                                               11443.83
               10000.00
                                                         8513.53
                8000.00
                                                  3545.07
                4000.00
                                    1647.73  1575.22
                2000.00
                      767.19  1462.21
                  0.00
                    2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年   2013年



                                                                        2003-2013年净资产（百万）
                7000.00
                                                                                           6514.29
                6000.00
                5000.00                                                             4741.29
                                                                             4279.99
                                                                       4006.35
                4000.00
                                                         3191.31  3320.39
                3000.00
                2000.00
                1000.00             690.68  762.24  883.56
                      255.79  660.68
                  0.00
                    2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年   2013年




                                                                        2003-2013年净利润（百万）
                 500.00                                                                      493.50
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                 400.00                                                               359.13
                 300.00
                                                                        228.31  204.93
                 200.00                                          159.42
                                                   112.34  111.46
                 100.00  42.44  46.28  56.22  72.45
                  0.00
                     2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年  2013年




    43











                                                                                                                     升 成 果 管 理 提




               组织治理


                   浦东建设是最早引入内控体系的上市公司之一，2011                     ●  公司治理体系完整，“三重一大”管理加强。
               年成为上海证监局内部控制规范试点单位，公司多次受邀在                        ● 干部廉洁自律，风险防控措施到位。
               全市及浦东开展企业内控管理经验交流介绍。 公司是上海                        ● 强化执行监督，突出过程控制。
               证券交易所公司治理指数、社会责任指数样本股企业之一。                        ● 科学评价，缺陷整改及时。
                   公司的内控建设围绕发展方针，在提升公司价值、打造                      ● 严考核硬兑现，层层落实，确保控制到位。
               公司品牌、增强核心竞争力上发挥出了举足轻重的作用。                         ● 重视内控知识培训，培育内控管理的良好环境。




                                                      组织治理历年荣誉

                                                     （1）自2010年起已蝉联四届中国上市公司董事会“金圆桌
                                                              奖” ――优秀董事会奖
                                                     （2）自2009年连续四年入选“中国上市公司内控百强企业 ”
                                                     （3）2013年荣获“中国最具创新力企业”奖、董事长荣获
                                                           “2013中国优秀创新企业家”称号
                   董事长葛培健在金圆桌颁奖典礼中发言


                                                                       浦东建设廉政风险防控体系框架
                   2011年，公司第三版《企业内部控制制度》出台，并建
               立《内控手册》，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信
               息与沟通及内部监督五项要素，阐明内部控制目标与原则、
               规划公司的经营管理活动。2013年，公司发布《浦东建设廉
               政风险防控机制建设手册》，建立防控体系框架，设定廉政
               风险点和防控措施。包括：干部选拔、资金管理、投融资及
               担保、采购及工程分包、固定资产、内幕信息和投诉举报管
               理七个重大事项。“内控风险防范”与“廉政风险防控”成
               为公司持续健康发展的“左臂”和“右膀”。


                                                                     （1）公司设置风险管理部，负责检查监督工作
                                                          监督体系       （2）公司采用日常监督、专项监督与外部独立监督结合
                                                                     （3）公司聘用外部力量实施内控检查监督
                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                     操作体系           评价体系
                  （1）对企业风险进行系统评估-风险数据库                                      （1）内控执行评分体系
                  （2）制定控制措施 C 各项管理制度                                        （2）内控缺陷判定标准
                  （3）对制度进行提炼-内控手册                                           （3）内控评价工作底稿
                  （4）根据企业的外部环境及内部业务的变化                                      （4）自我评价报告
                           对内控体系进行动态更新


                                                  内部控制体系“三步曲”


                                                                                                                   44










               管理提升成果
    志 标 大 件 事 性 十 市 上 十 年 周




               人力资源管理


                   公司始终坚持以人为本的理念，从提高核心竞争力的高度，加强人力资源的建设，由传统以“事”为中心
               的人力资源管理，转到以“人”为中心的战略人力资源管理。


                                   战 略
                                       在公司转型发展及整体战略规划下，人力资源部牵头制定了
                                       《2011年至2015年浦东建设人力资源战略规划》。


                                  度 制
                                       2009年起，公司先后制定了十三项人力资源基本管理制度，为
                                       公司人力资源管理体系建设奠定了坚实的基础。



                                   系 体  公司已构建了较为完善的人力资源管理体系，包括人力资源规
                                       划、招聘录用体系、培训发展体系、薪酬福利体系、绩效考核
                                       体系等，有效推动人力资源战略的实现。





                                      浦东建设人力资源管理体系














                     人力资源              招聘录用             培训发展              薪酬福利              绩效考核
                       规划                体系                体系               体系                体系




                   职业发展通道

                   公司通过不断完善员工职业发展体系，使人才结构得到优化，打造了与公司转型发展相匹配的人才队伍。公
     上海浦东路桥建设股份有限公司
               司的行政、专业双通道人才机制，打破了传统人才发展“千军万马挤独木桥”的瓶颈，激活了人才发展的动力；
               专业序列人才、紧缺岗位人才竞聘机制，使公司形成了竞争择优的赛马机制。


                   浦东建设培训学院

                   2012年5月，公司成立了浦东建设培训学院，力求把其成为员工提升的重要基地、团队培养的黄浦军校、
               知识管理的最佳平台，建立了一支23人的优秀内训师队伍，形成了具有公司特色的培训课程体系。


    45











                                                                                                                     志 标 大 件 事 性 十 市 上 十 年 周




               企业文化

                                                          企业文化”五个一工程“
                   浦东建设的转型发展离不开全体员工胸怀“路                                                          一张报
               桥梦”的梦想精神，通过传播我们的企业文化，对
               内提升员工的精神风尚，对外展示浦东建设的品牌
                                                                                                           一本书
               形象，打造优秀的企业软实力。
                   公司持续打造“敬业担责、协作创新”的企业
               价值观。2010年起，公司制定“企业文化三年发展
                                                                                                      一首诗
               战略规划”，组成企业文化建设委员会，设置企业
               文化部门，并实施企业文化系列工程打造优秀企业                       一句话
               文化。                                                     一首歌



                                 2006-2010                                        2011-2015
                           企业文化”五个一工程“                                    企业文化新”五个一工程“
                                                                               一套形象识别系统
                       一句话：路桥通，天下行
                       一首歌：浦东建设之歌                         文化传承                 一座员工俱乐部
                                                                               一个员工培训学院
                       一首诗：《通向未来的浦东建设》
                                                                               一支员工文化队伍
                       一张报：《浦东建设报》
                                                                               一个路桥爱心基金
                       一本书：《承重的翅膀》


               企业社会责任


                   浦东建设以“创造价值、回报社会“作为企业的使命，以”路桥通、天下行“作为企业口号。公司自上市以
               来，将社会责任理念植入整体发展战略，将社会责任实践融入企业日常管理，以企业、投资者、员工和全社会的共
               同可持续发展作为努力目标；将积极履行社会责任作为企业提高核心竞争力和提升企业品牌形象的重要抓手，努力
               实践“筑路架桥、造福于民”的美好愿望。



                                  2008年公司被评为首批浦东新区履行社会责任达标企业
                                  2008―2013年连续六年公开发布“企业社会责任报告”
                                  2011年荣获“上海市社会责任推进奖”                                                               上海浦东路桥建设股份有限公司

                                  2012年获评《南方都市报》“最具社会责任上市企业10强”

                                  2013年荣获首届浦东新区“区长质量奖”
                                  受邀在全国工业行业、上海、浦东及中韩社会责任交流活动中进行发言







                                                                                                                   46











    荣 誉 品 牌    品牌荣誉






                                工程质量                                    公司治理


                    世纪大道、远东大道、罗山路延长线、浦                      连续四年被评为“中国上市公司董事会金圆桌
                    东国际机场南干线等多项工程荣获“中国                      奖--优秀董事会”及“董事会治理金百强”奖
                    市政工程金杯奖”
                                                            中国上市公司内部控制百强企业
                    城市外环线（浦东段）、华东路工程荣获                      2013年中国自主创新百强企业
                    “中国市政金杯示范工程”
                                                            《哈佛商业评论》第六届（2012年度）“管理行
                                                            动优秀奖”
                    迎宾大道、五洲大道等多项工程荣获“上
                    海市政金杯奖”
                                                            连续十年荣获“上海市重大工程立功竞赛优秀公司”

                    世博会配套工程浦东国际机场北通道、中                      上海市四星级诚信创建企业，连续十年被评为
                    环线，荣获中国“市政金杯示范工程”、                      “浦东新区文明单位”
                    上海“工程金属结构金钢奖”“用户满意
                    工程”
                                                            通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理
                                                            体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证
                    迪士尼配套工程唐黄路荣获“上海市建设                      国际质量信用AAA等级
                    工程白玉兰奖”







                               科研技术                                        品牌形象

                    国家级高新技术企业、《城市快速干道生                      上海浦东新区首届“区长质量奖”
                    态环保综合技术研究与示范》等三项技术
                    荣获中国公路学会科学技术二等奖                         “企业文化五个一工程”荣获全国企业文化优
                                                            秀案例奖


                    上海市创新型企业、上海市认定企业技术                      中国上市公司社会责任十强
                    中心、上海道路功能性铺装工程技术研究
                                                            “企业文化五个一工程”荣获上海市企业文化优
                    中心
                                                            秀成果奖
     上海浦东路桥建设股份有限公司
                    上海市固体废弃物资源化利用产业技术创                      企业文化优胜单位
                    新战略联盟成员单位
                                                            上海市社会责任推进奖
                    浦东新区“赫振华劳模道路技术创新工作
                                                            上海市优秀企业报
                    室”





    47











                                                                                                                     荣 誉 品 牌































                                                                               公司治理
                         工程质量































                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司


                                                                             品牌形象


                             科研技术






                                                                                                                   48






              附录



    录 附



              2013年度社会责任绩效表



                                         指  标                    2011年           2012年           2013年
                              经营绩效

                                  营业收入（万元）                     114,176.70      120,811.92         194,386.15
                可持续发展
                                归母净利润（万元）                      20,493.28       35,912.75          49,349.80
                                每股净资产（元）                       6.21            5.82               6.67
                                每股收益（元）                        0.49            0.72               0.75

                                  慈善捐赠（万元）                     ――              8．00               8.00
                 社会活动             志愿者活动小时数（小时）                 99.50           158.00             81.00
                                  为大学生提供实习岗位（人）                6               4                  0

                              员工概况
                                  员工总数/女性员工数（人）                313/72          282/66             284/68
                                少数民族人数（人）                      4               2                  2
                 员工发展         劳动者权益
                                劳动合同签订率（%）                     100             100                100
                                  人均薪酬增长率（%）                   >10%            >10%               >10%
                              培训与发展
                                  内部培训次数（次）                    16              18                 28
                              环境管理

                                  节约型工地达标率（%）                  100             100                100
                                用电量（度）                         3,129,057       1,298,527          617,540
                                耗水量（吨）                         91,219          31,967             28,410
                环境与安全           基质沥青消耗                         20,171,066      24,430,561         18,027,670
                                  单位产值能耗（吨标煤/万元）               0.46            0.58               0.37
                              安全与健康
                                  健康检查覆盖率（%）                   100             100                100
                                安全培训覆盖率（%）                     100             100                100
                                伤害事故发生次数（次）                    0               0                  0



     上海浦东路桥建设股份有限公司














    49











                                                                                                                     附 录



                2013年度荣誉榜



                                                       荣誉

                     “中国上市公司内控百强企业”位列全国第13位
                     上海浦东新区首届“区长质量奖”

                     上海市重大工程立功竞赛优秀公司
                     上海市创新型企业
                     上海市“四星级诚信创建企业”

                     《董事会》第九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”“优秀董事会奖”（已蝉联四届）
                     2013年中国自主创新百强企业
                     “国家高新技术企业”复审通过
                     全国优秀施工企业


                                                     工程质量


                     全国市政金杯示范工程
                     中环线浦东段（上中路越江隧道-申江路）新建工程
                     上海市建设工程“白玉兰”（市优质工程）奖
                     唐黄路（s1-周邓公路）新建工程
                     上海市重大工程文明工地
                     迪士尼A-1地块市政道路及附属二标
                     上海市浦东新区市政金杯奖
                     迪士尼配套工程航城路工程
                     江苏省建筑施工文明工地
                     花园街（定安路-武进区界）工程
                     全国工程建设质量管理先进单位
                     国际质量信用AAA等级



                                                     科技研发
                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司
                     国家级工法――《多空隙排水降噪沥青路面工法》

                     上海市市级工法――《抑制反射裂缝GSOGG应力吸收层结构组合铺装工法》
                     上海市科技进步奖――《排水性沥青路面关键技术研究及应用》

                     上海浦东新区首批“劳模创新工作室”――“赫振华道路技术创新工作室”





                                                                                                                   50











    录 附
              上海市经济团体联合会

              企业社会责任参考指标索引




                                                             内  容                                披露位置

                                        1、企业营业收入、利润总额和纳税总额                                         P04

                                        2、企业向利益相关方支付的资金，捐赠和其他社会投资                                  P40
                    科学发展
                                        4、企业研发投入及占营业收入的比例                                          P11
                                        5、企业获得专利数量及年增长率                                            P12


                    公平运营                15、参与制定行业标准与规范的次数和投入                                       P12/44


                                        16、按重量和体积计的原材料总量                                           P35
                                        17、采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                                     P36
                    环保节约
                                        21、通过采取节能措施和提高利用效率所节约的能源                                   P36
                                        22、使用替代能源与再生能源所节约的能源                                       P36
                                        23、使用原水的总量                                                 P35


                                        32、安全生产应急预案的数量                                             P24
                                        33、安全生产资金投入                                                P23
                    安全生产
                                        34、安全生产培训人次和覆盖率                                            P24
                                        37、重大人身伤亡事故次数与死亡率                                          P24


                顾客及消费者权益                40、产品的国家抽查合格率和送检合格率                                        P37


                                        46、合同覆盖率                                                   P38
                    合作共赢
                                        47、采购合同中有关社会责任要求的核心主题数量                                    P38








     上海浦东路桥建设股份有限公司














    51











                                                                                                                     附 录








                                                        内  容                                   披露位置

                                       49、员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                      P20
                                       50、员工流动数量及流动率                                              P20
                                       51、最低工资标准执行比例                                              P21

                                       53、劳动合同签订率                                                 P21
                                       54、员工工作与休假时间                                               P22
                                       58、工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                                  P22
                和谐劳动关系
                                       59、员工参与社会保险的种类及覆盖率                                         P21
                                       60、按类别统计的员工年均培训小时数                                         P25
                                       61、接受定期业绩或职业发展考评的员工比例                                      P26
                                       62、工会会员数量及入会率                                              P29
                                       63、集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                     P29

                                       66、按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                     P20


                                       68、参加相关社会团体、担任的相关职务                                        P38
                                       69、社区服务投入                                                  P40
                                       70、提供的就业岗位数量
               社区参与和发展                                                                            P20
                                       71、支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                       P40
                                       74、员工参与志愿服务的人次和工作时数                                        P40















                                                                                                                    上海浦东路桥建设股份有限公司














                                                                                                                   52











    附 录
              可持续发展报告指南（G3）索引



                序  号                                        内  容                                   披露位置

                                                        战略及分析

                 1.1         决策者就可持续发展与机构及其战略的关系的声明                                                 P01
                 1.2         重要影响、风险及机遇的描述                                                          P01/06


                                                          机构概况

                2.1          机构名称                                                                   P03-04

                2.2          主要品牌、产品及服务                                                             P03-04
                2.3          机构的运营架构                                                                P05
                2.4          机构总部的位置                                                                P03-04

                2.6          所有权的性质及法律形式                                                            P03-04
                2.7          机构所供应的市场                                                               P03-04
                2.8          汇报机构的规模                                                                P03-04
                2.9          汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                                 P03-04
                2.10         汇报期内所获得的奖项                                                             P46


                                                          报告参数


                 3.1        信息汇报期                                                                   P53
                 3.2        上一份报告的日期                                                                P53

                 3.3        汇报周期                                                                    P53
                 3.4        回应关于报告或内容相关问题的联系方式                                                      P54
                 3.5        界定报告内容的过程                                                               P53

                 3.6        报告的界限                                                                   P53
                 3.7        指出任何有关报告范围及界限的限制                                                        P53
                 3.11       报告的范围、界限或所用的计算方法与以往的报告的重大分别                                             P53
                 3.12       列表标明各类标准披露在报告中的位置                                                       P48-52

     上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                          公司治理

                 4.1        治理架构                                                                    P05

                 4.8        与经济、环境、社会效益及其实施情相关的使命或价值观、行为守则及原则                                       P03/06
                 4.13       在协会（如行业协会）和国内、国际相关组织的成员资格                                               P38





    53











                                                                                                                     录 附




               序  号                                     内  容                                    披露位置

                                                     经济绩效指标


                         创造和分配的直接经济价值，包括总收入、经营成本、员工薪酬、捐赠和其它社会
                EC1                                                                              P18
                         投资、留存收益、向资本提供者和政府支付的资金
                EC6      机构在各主要营运地点对当地供应商的政策、措施及支出比例                                             P38

                                                       环境绩效

                EN1      所用物料的总量或用量                                                              P35

                EN2      采用经循环再造的物料的百分比                                                          P36
                EN3      按主要源头划分的直接能源消耗量                                                         P35
                EN4      按主要源头划分的间接能源消耗量                                                         P35
                EN5      经环境保育及提高效益而节省的能源                                                        P36

                EN8      按源头划分的总耗水量                                                              P35
                EN26     减低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                     P32/34

                                                       社会绩效


                LA1      按雇用类型、雇用合约及地区划分的雇员总数                                                    P20
                LA2      按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总数及比率。
                LA3      按主要业务划分，只提供予全职雇员的福利（不给予临时或兼职雇员）                                         P21

                LA4      受集体议价协议保障的雇员百分比                                                         P21
                LA7      按地区划分的工伤、职业病、损失工作日记缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数                                    P22-24
                LA8      为协助雇员、雇员家属或社区成员而推行，关于严重疾病的教育、培训、辅导、与                                    P24
                         风险监控计划
                LA10     按雇员类别划分，每名雇员每年受训的平均时数                                                   P25
                LA11     加强雇员的持续受聘能力及协助雇员转职的技能管理及终生学习课程                                          P25
                LA12     接受定期绩效及职业发展检讨的雇员百分比                                                     P25

                LA13     按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元性指标划分，管理层和各类雇员的细分                                   P21
                LA14     按雇员类别划分，男性与女性的基本薪金比率                                                    P21                上海浦东路桥建设股份有限公司
                SO8      违反法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁的次数                                         P39

                PR1      为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全与健康的影响，以及须接受这                                    P33
                         种评估的重要产品及服务类别的百分比

                PR5      客户满意度管理措施，包括调查客户满意程度的结果                                                 P37





                                                                                                                   54











    附 录


              上海证券交易所披露建议索引




                   关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知

                                 披露建议                                           章节索引


                                  第一条                                          社会责任管理


                                                                               董事长致辞
                                                                               社会责任管理

                                                                               可持续发展报告
                                  第二条
                                                                               劳动者发展报告
                                                                               环境与安全报告
                                                                               社会活动报告



                                  第三条                                          已达到要求

                                  第四条                                          可持续发展报告

                                                                               劳动者发展报告
                            第五条：第（一）点
                                                                               社会活动报告


                            第五条：第（二）点                                          环境与安全报告

                                                                               可持续发展报告
                            第五条：第（三）点
                                                                               劳动者发展报告


                                  第六条                                          已达到要求

                                  第七条                                          已达到要求




     上海浦东路桥建设股份有限公司














    55











                                                                                                                     附 录


           关于本报告


             本报告是上海浦东路桥建设股份有限公司（以下简称“浦东建设”或“公司”）发布的第六份年度社会责任报告，是
           为了使社会更加全面地了解企业社会责任活动，增强与利益相关方的沟通和互动，介绍公司在努力实现可持续发展经营的
           同时，关注社会和环境的变化所采取的行动及达到的成效。


               报告依据

               本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指
           引〉的通知》、《上市公司2009年年度报告工作备忘第一号：内控报告和社会责任报告的编制和审议》，并参考了中华人
           民共和国国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织（GRI）的《可
           持续发展报告指南》标准以及《上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标》进行编制，我们同时也参考了ISO26000
           标准的核心主题和原则。


               报告范围

               除非特别说明，本报告主要描述2013年1月1日至2013年12月31日期间浦东建设所经营管理的各项业务有关的经济、
           环境和社会活动，报告内容以母公司为主、部分涉及所投资的子公司。本报告的财务数据以人民币为单位。


               报告发布形式

               本报告以中文印刷品、电子文档形式向股东和投资者发布，社会公众和利益相关方也可以在公司网站（www.pdjs.
           com.cn）阅读和下载电子文档。在报告编写过程中，公司尽可能考虑不同利益相关方的阅读兴趣和要求，并力求使报告
           简洁清晰、易于阅读，展现公司的管理成效和绩效信息。



           意见反馈


             尊敬的读者：
             感谢您阅读上海浦东路桥建设股份有限公司《2013年企业社会责任报告》，本报告是我们发布的第六份年度社会责任
           报告，为了更好地向您和各利益相关方提供有价值的信息，同时进一步提高企业持续经营和履行社会责任管理的能力，我
           们殷切期望能够得到您的来函来电反馈，帮助我们持续提高报告信息质量。联系方式如下：


             联系地址：上海市浦东新区银城中路8号中融碧玉蓝天大厦14F 企业文化部
             邮政编码：200120                                                                                            上海浦东路桥建设股份有限公司
             电    话：（8621）58206677
             传    真：（8621）68765763
             电子邮箱：pdjs@pdjs.com.cn








                                                                                                                   56




