



                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告
                   证券代码：600273                                   证券简称：嘉化能源








                           浙江嘉化能源化工股份有限公司





                                    2020 年度社会责任报告











































                                                 二二一年三月













                                                     第  1  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告






                                      浙江嘉化能源化工股份有限公司



                                            2020 年度社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        前言：

                        浙江嘉化能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“嘉化能源”）2020

                   年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        本报告范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

                        报告发布形式：本报告以电子版发布。

                        本报告反馈联系方式：

                        名称：浙江嘉化能源化工股份有限公司

                        地址：浙江省嘉兴市乍浦滨海大道 2288 号

                        邮政编码：314201

                        联系电话：0573-85585166
                        邮箱：jhnydsh@163.com

                        本报告经公司第九届董事会第六次会议审议通过，本公司尚未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。



















                                                     第  2  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                        一、 公司概况



                        （一）公司简介
                       公司坐落于国家级的“中国化工新材料（嘉兴）园区”，该园区地处长江三

                   角洲南翼，杭州湾北岸，连接沪杭高速、杭浦高速、乍嘉苏高速、杭沪 01 省道、

                   乍嘉苏航道和杭州湾跨海大桥，交通便利，具有明显的区域优势及配套设施，园

                   区被浙江省人民政府列为全省块状经济向现代产业集群转型升级示范区。

                       公司前身为浙江嘉化工业园投资发展有限公司，成立于 2003 年 1 月 20 日。
                   2011 年 5 月 11 日，公司整体变更为“浙江嘉化能源化工股份有限公司”。2014

                   年，公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，证券简称“嘉化能源”，证券代

                   码“600273”，总股本 1,432,730,543 股，由浙江嘉化集团股份有限公司控股，

                   其他法人股东和自然人股东参股共同组成。

                       公司主要制造和销售蒸汽、脂肪醇（酸）、氯碱、磺化医药系列产品以及硫

                   酸系列产品，子公司经营化工、港口码头装卸、仓储业务、新能源发电业务及氢

                   能、加氢设备的技术开发、技术服务等。

                       公司主营业务按行业类型可分为以下几个板块：1、能源业务：主要通过热

                   电联产方式向嘉兴港区及周边企业供应蒸汽；2、化工业务：主要为生产销售脂

                   肪醇（酸）、氯碱、磺化医药系列产品以及硫酸系列等基础和精细化工产品；3、

                   港口业务：主要为提供码头装卸和仓储服务；4、光伏发电业务：主要为通过运

                   营光伏电站销售电力；5、氢能业务：氢能源产业利用公司副产氢优势，通过提

                   纯加压产出纯度为 99.999%的氢气,提供给下游加氢站及其他需求客户进行销售，
                   或者进一步制备成液氢进行销售。

                       公司是中国化工新材料（嘉兴）园区的核心企业，在园区建立了以化工新材

                   料为主导，辐射区内主要企业相关产业链，形成了上下游互利互补的循环经济运

                   营模式。公司主要以热电联产为核心装置，通过先进高效的透平机组生产的电和

                   蒸汽，用于公司自身化工装置的生产，氯碱、磺化医药系列产品、脂肪醇、硫酸

                   等化工装置产生的化学产品和物料与园区内其他企业构成循环供应链。

                       （二）公司文化

                       核心价值观：诚信、合作、变革、创新

                             诚信：诚实正直，一诺千金

                             合作：共享共担，携手共赢

                                                     第  3  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                             变革：破茧化蝶，突破自我

                             创新：追求卓越，创造领先

                       企业理念：为股东创造财富，对社会担当责任，让员工体现价值

                       质量目标：赶超历史先进，达到行业领先，争创国际品位



                       （三）企业荣誉

                      颁发时间                  荣 誉 名 称                           颁 布 单 位
                                                                  中共嘉兴市委嘉兴港区（综合保税区）
                                  2020 年度制造业纳税贡献十强企
                   2020 年 2 月                                     开发建设工作委员会、嘉兴港区（综合
                                  业（一等奖）
                                                                  保税区）开发建设管理委员会
                                                                  中共嘉兴市委嘉兴港区（综合保税区）
                                  2020 年度工业投资先进企业（二等
                   2020 年 2 月                                     开发建设工作委员会、嘉兴港区（综合
                                  奖）
                                                                  保税区）开发建设管理委员会
                                                                  中共嘉兴市委嘉兴港区（综合保税区）
                   2020 年 2 月     2020 年度公益慈善事业先进单位  开发建设工作委员会、嘉兴港区（综合
                                                                  保税区）开发建设管理委员会
                   2020 年 5 月     十强高新技术企业                                   嘉兴市人民政府
                                  中国石油和化工民营企业销售收入
                   2020 年 12 月                                         中国石油和化学工业联合会
                                  排序百强
                                  2020 年度浙江省高新技术企业创
                   2020 年 12 月                                          浙江省高新技术企业协会
                                  新能力百强
                                  2020 年度浙江省高新技术企业资
                   2020 年 12 月                                          浙江省高新技术企业协会
                                  源与环境技术领域十强
                                  入选 2020 年浙江省制造业重点行
                   2020 年度                                                浙江省省委、省政府
                                  业亩均效益领跑企业名单
                   2020 年度        2020 年度边检联勤协作先进单位                      嘉兴出入境边防检查站


                        （四）公司经营情况

                                                                                            单位：亿元

                                      项目                  2020 年        2019 年        2018 年
                          总资产                                 99.07          88.91        81.50
                          归属于上市公司所有者净资                        77.58          69.65        65.41
                          产
                          营业收入                                55.68          53.69        56.04
                          归属于上市公司所有者的净                        13.04          12.27        11.00
                          利润
                          纳税额                                  2.83           3.79         3.96




                                                     第  4  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                         二、股东和债权人权益保护


                       （一）完善公司治理，保护股东权益


                       公司建立、健全了法人治理结构，规范运作，有完善的股东大会、董事会、

                   监事会和管理层的独立运行机制，设置了与公司生产经营相适应的、能充分独立

                   运行的、高效精干的组织职能机构，并制定了相应的岗位职责，各职能部门之间

                   职责明确。公司组织机构设置合理、运行有效，股东大会、董事会、监事会和管
                   理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、有效的公司

                   治理与经营管理框架。


                       1、公司组织架构图




























                       2、2020 年三会召开情况

                                                  董 事 会                监 事 会                 股东大会
                              时  间
                                                   （次）                  （次）                   （次）
                             2020 年                  12                   10                    6



                       （二）积极回报股东，持续现金分红

                       公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。为保护中小投资者合法权益，推动浙江嘉化能源化工股份有限公

                   司（以下简称“公司”）建立科学、持续、稳定的分红机制，根据中国证监会《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上


                                                     第  5  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《上

                   海证券交易所上市公司现金分红指引》等法律法规及相关监管要求和公司章程的

                   规定，公司董事会制定了《浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年至 2022 年股

                   东回报规划》。


                        公司 2020 年度利润分配预案为：按公司 2020 年年度利润分配时股权登记

                   日的总股本为基数，扣除回购专户中的股份，向全体股东按每 10 股派发现金红

                   利 2.00 元（含税），不送红股，也不进行资本公积转增股本。剩余未分配利润
                   转入下一年度。本预案尚需提交股东大会予以审议。独立董事对此发表了明确同

                   意的独立意见。


                   公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案
                                                                               单位：元      币种：人民币
                                                                                                占合并报表
                                                                              分红年度合并报表 中归属于上
                              每 10 股送 每 10 股派
                      分红                         每 10 股转     现金分红的数额  中归属于上市公司 市公司普通
                               红股数       息数(元)
                      年度                         增数（股）           （含税）         普通股股东的净利 股股东的净
                               （股）  （含税）
                                                                                      润         利润的比率
                                                                                                    (%)
                   2020 年              0     2.00         0      280,389,041.40  1,303,726,787.32     21.51
                   2020 年
                                       0     2.00         0      278,389,041.40  1,303,726,787.32     21.35
                   三季度
                   2019 年              0     1.65         0      229,670,959.16  1,226,973,543.86     18.72
                   2019 年
                                       0     1.65         0      229,670,959.16  1,226,973,543.86     18.72
                   半年度
                   2018 年              0     1.25         0      175,398,763.38  1,100,178,312.41     15.94
                   2018 年
                                       0     1.25         0      179,091,317.88  1,100,178,312.41     16.28
                   半年度
                       注：公司 2020 年度共有 2 次利润分配，其中 2020 年三季度分配现金红利 278,389,041.40
                   元，2020 年年度分配金额以截至本报告出具日的总股本，扣除公司 2020 年员工持股计划非
                   交易过户后回购专户中的股份为基数测算，拟分配现金红利 280,389,041.40 元，全年累计分
                   红占公司合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润比率为 42.86%。

                       （三）加强信息披露，维护投资者关系


                       按照中国证监会和上海证券交易所的要求，履行上市公司信息披露义务，保

                   障广大投资者的知情权。报告期，公司在指定报刊、网站共发布定期报告 4 份和

                   临时公告 92 份，向投资者传达了经营管理、规范运作和重大决策等事项的相关

                   信息，为投资者了解公司价值，判断公司未来发展提供了信息依据。



                                                     第  6  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       报告期内，通过“浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日”、互动平台、

                   投资者咨询电话等方式加强了公司与投资者、潜在投资者之间的沟通与交流；以

                   定期报告电话交流会等形式与机构投资者、分析师等特定交流对象的进行沟通互

                   动，并切实做好未公开信息的保密工作；公司采用现场会议和网络投票相结合的

                   方式召开股东大会，便于中小投资者参与决策；通过微信公众号等方式加强信息

                   传递，便于投资者快捷、全面获取公司相关信息。


                       （四）稳健规范经营，保护债权人权益

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        在日常生产经营中，公司高度重视债券人权益保护，严格按照与债权人签订

                   的合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。公司确保资本真实，保护与公司

                   进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，保证债权人能基于真实、完整和

                   准确的信息做出理性的决策；公司严格履行合约，保障债权人合法权益。

                        保障投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公告、

                   媒体、邮件、电话、路演等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，
                   保护投资者的合法权益。




























                                                     第  7  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       三、员工权益保护


                       公司始终注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益，维护稳定和谐的

                   劳动关系。公司创造条件，利用各方资源，提升全体员工的专业技能及综合素质，

                   努力营造幸福、和谐的企业文化氛围；通过实施员工职业双通道制，规划员工职

                   业发展之路，并持续完善公司薪酬与绩效管理体系，吸引核心人才，将员工绩效

                   薪酬与工作成果挂钩，实现员工与企业的共同成长。截至 2020 年 12 月 31 日，

                   公司员工共 1,346 人，具体情况如下：

                                                                                            单位：人


                   母公司在职员工的数量                                                                      794
                   主要子公司在职员工的数量                                                                    552
                   在职员工的数量合计                                                                     1,346
                   母公司及主要子公司需承担费用的退休职工人数                                                            78
                                                        专业构成
                                 专业构成类别                                 专业构成人数（人）
                                   生产人员                                                            918
                                   销售人员                                                             43
                                   技术人员                                                            248
                                   财务人员                                                             19
                                   行政人员                                                            118
                                     合计                                                          1,346
                                                        教育程度
                                 教育程度类别                                      数量（人）
                   本科及本科以上                                                                         268
                   本科以下                                                                          1,078
                                     合计                                                          1,346


                     （一）保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展

                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》等法律法

                   规，建立了比较完善的用工管理规章制度体系。招录员工时，在平等协商的基础

                   上与员工签订规范的劳动合同，保证双方权利与义务对等，共同遵守，依法保护

                   员工的合法权益。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

                   对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核，激发员工创

                   业激情，实现员工能力、绩效薪酬双提升，体现了公司与员工共成长共发展的企

                   业理念。

                                                     第  8  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       公司严格执行国家有关社会保险的规定，为员工缴纳住房公积金，办理了养

                   老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额

                   缴纳各项保险费用，同时保障职工享有休假权利，实行带薪休年假等福利，定期

                   为员工免费体检、职业病检查。


                       公司建立了职工代表大会制度，涉及到员工的重大事项，按规定召开职工代

                   表大会听取职工意见，公司监事会成员中包括经选举产生的职工代表监事 1 名，

                   代表员工行使职权，落实员工参与民主管理和民主监督的权利，鼓励员工参与企
                   业生产经营管理，切实保障了员工的合法权益。


                       （二）开展员工培训和职业规划，加强培训体系建设


                       为提升员工素质，公司加大对培训的投入，通过多途径、多方式对员工开展

                   相关知识、素质与能力培训。公司结合战略目标和人力资源规划，进行培训需求

                   分析和评估，制定年度培训计划，全方位规划培训工作，培训内容兼顾各类专业

                   能力与通用能力，培训贯穿工作始终。公司培训分为公司级培训和部门级培训，

                   公司级培训包括新员工入职培训、操作层技能培训、精益生产培训、内训师课程

                   培训和网络商学院学习等，部门级培训主要为各部门、子公司内部自主组织实施

                   的文化宣贯、岗位技能培训。为激励员工积极参加培训，公司培训工作与业绩考

                   核挂钩，同时将员工的教育培训情况作为职业发展的重要参考。公司通过培训不

                   仅满足企业发展需要，还侧重满足核心员工的职业生涯发展需要，让公司人才队

                   伍始终保持创新力和竞争力。

                       （三）实施员工持股计划


                        公司第九届董事会第二次会议、第九届监事会第二次会议及 2020 年第四次

                   临时股东大会审议通过了《关于<浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年员工持

                   股计划（草案）>及其摘要》等相关议案，拟实施 2020 年员工持股计划。实施员

                   工持股计划有助于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，进一步改善公司

                   治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，充分调动公司员工对公司的责任意

                   识，促进公司长期、持续、健康发展。


                       （四）构建多层面、多维度的文化体系


                       1、加强思想道德建设，提高企业文明程度

                                                     第  9  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       员工的职业道德与行为规范教育是企业可持续发展的重中之重，也是企业文

                   化建设的永恒主题。公司以建设和保持市级“诚信守法企业”为重点，践行企业

                   使命、愿景、核心价值观、品牌定位，使公司的核心文化符合新时代积极进取、

                   文明守法与人文关怀的要求，体现对社会主义核心价值观的弘扬。公司党群组织

                   通过党建+活动形式，围绕助推高质量发展开展了“党员领办项目”、“工人先

                   锋号”、“党员先锋岗”、“争当劳动模范、优秀职工”等活动，并积极总结评
                   选、表彰奖励，在员工中树立了一批先进群体的模范形象，筑牢企业先进思想道

                   德与文明风尚的高地。同时，及时跟进国家治理体系现代化建设的步伐，在政府

                   机关加强反腐创廉制度与作风建设的同时，完善了自身廉洁管理体系与自律机制

                   建设。进一步筑牢员工恪守职业操守，自觉做好遵纪守法、廉洁做事、清廉做人

                   的思想意识。通过全面开展卓越绩效管理模式的培训和宣传，注重员工新知识、

                   新技术、新工艺的学习培训和探索职业发展管理，为员工实现与企业同成长，共

                   发展的愿景创造了良好条件，营造了积极进取，奋发有为的人文氛围。

                       2、重视员工身心健康，深化人文关怀



                       公司围绕高质量发展目标，夯实人才培养基础，注重年轻管理干部梯队和技
                   术人才梯队的培育和选拔。在选才培育上建档、培育、跟踪、考核形成工作体系。

                   营造了优秀青年骨干，能投身公司生产经营与“十三五”规划建设边锻炼、边成

                   才的成长环境。公司建立了完善的员工健康福利保障机制，每年为全体员工作职

                   业健康检查时超标准增加检查项目，每年为女职工到专科医院作妇科健康体检。

                   实行生日慰问、家庭生活困难员工定期补助、大病救助等，切实关爱员工身心健

                   康，增强员工对公司的认同感、归属感。公司给全体员工购买了“意外伤害商业

                   保险”，公司工会还实行了“医疗补助制度”，并组织会员加入市级总工会开展
                   的“医疗互助保障会”，从而大幅减轻了员工的自负医疗费负担，多重医疗保障


                   体系的构筑，减轻了员工对因病至贫的后顾之忧。

                       3、丰富员工文化生活，满足员工的精神文化需求


                       公司党群组织通过积极开展健康向上的职工文化活动，来满足员工的精神文

                   化需求。每年开展新年年会并排练节目，组织专场文艺汇演。围绕“三八妇女节”、

                   “六一儿童节”、“中秋节”等组织员工开展节庆活动。围绕“安全生产月”开

                   展消防化救比武与演练，夏季组织高温慰问、送清凉活动。通过组织“迎春文艺


                                                     第  10  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   汇演”、“单身员工联谊会”、“员工旅游”、“户外运动”、参加港区市文娱

                   汇演、运动会和青工联谊等，丰富员工的业余文化活动。为员工构建了良好的工

                   作与人文环境，助力职工队伍素质的不断提高。















































































                                                     第  11  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       四、供应商、客户及消费者权益保护


                       公司本着为社会提供高性价比的产品和服务为宗旨，重视与供应商、客户的

                   长期共赢合作，依照互惠互利、共同发展的原则，与供应商、客户建立了友好的

                   合作关系，并充分保障供应商、客户及消费者合法权益。


                       （一）高度重视产品安全，积极提升供应商质量

                       公司尊重并维护供应商的合法权益，通过对供应商进行走访沟通并结合长期


                   合作情况，建立合格供应商名录，每年进行评价和更新，不断完善对供应商的管
                   理，建设全面高效的供应商协作网络，提高质量、控制成本、缩短生产周期、提

                   升竞争力，实现共担风险、共享利益的长期合作关系。


                       （二）持续深入市场营销，有效提高客户忠诚度


                       公司明确产品和市场定位，始终以“为满足客户需要”作为出发点，通过沟

                   通和走访等多种形式深入了解客户需求，与客户形成战略合作关系；为客户提供

                   全方位一流的售前、售中、售后服务，并根据客户需求提供相应支持，满足顾客

                   个性化的需求。


                       （三）不断完善服务管理，切实维护消费者权益


                       公司建立完善的客户信息库，真正实现“以客户为核心”的客户关联管理，

                   客户的需求和期望均登记在《顾客应答记录》上，明确客户服务的内容，注重细

                   节服务，定期开展质量改进活动，持续提升产品质量。以高端产品为目标，新增
                   了优等品率的考核指标，严格落实各级质量责任，严格质量考核，产品质量稳定

                   提升，切实维护客户的权益，从而赢得客户，赢得市场，保证企业的可持续发展。


                       公司追求高质量发展，重视与供应商、客户的互惠共赢关系，本着互惠互利、

                   共同发展的原则，为社会提供高性价比的产品和服务，与供应商、客户建立了友

                   好的合作关系，保障了供应商、客户及消费者合法权益。













                                                     第  12  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       五、保护环境及可持续发展


                       公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，

                   以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。


                      （一） 优化低碳、循环发展生态，树立绿色发展理念


                       健康环境是企业健康发展的重要前提。作为一家化工企业，公司高度重视自
                   身的环境保护工作，开展环保宣传教育，宣传国家环保工作方针政策，梳理科学


                   发展和环保法制观念，树立保护环境、防治污染和平衡生态的自觉性和责任感。
                   从经营产品及工艺选择，到生产过程中管控，再到“三废”处置，严格执行环保

                   政策，推行清洁生产。


                       我们不断加大园区共享的能源基础设施、基础化工原料生产装置的投资建设，

                   形成一个放射状并几乎能为园区所有企业提供化工原料的产业链循环系统，拓展

                   了园区外循环经济产业链。幅射状产业链的循环，有效提高了化工园区资源综合

                   利用水平，减少了污染物的排放，实现了绿色、低碳、环保和循环生态发展。中

                   国化工新材料（嘉兴）园区曾被国家发改委授予“全国循环经济先进单位”称号。


                       以循环经济模式而组成的生态产业链，不仅很好地解决了企业之间的相互依

                   存关系，还一定程度上处理了让企业头痛的节能减排的问题，既有巨大的经济效

                   应，又有良好的社会效益。


































                                                     第  13  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       公司依托化工园区内产业链配套优势，与园区众多知名化工企业产生紧密联系，形成了
                   “资源―产品―再生资源”的良性循环产业链，实现了公用设施、物流运输、环境保护的“一
                   体化”循环经济发展模式，如下图：


















































































                                                     第  14  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                      （二） 重视安全环保工作，为构建良好的生态环境而努力


                       2020 年公司未发生重大安全、环保事故。通过健全安全生产责任制、完善安

                   全管理制度和操作规程、开展事故隐患排查与整改、抓好安全教育等工作，使企

                   业的安全管理工作有序开展。


                       公司高度重视安全生产工作：完成 2020 年度安全、环保、职业卫生、消防、

                   设备综合安保目标管理责任书的签订，对公司重大危险源重新评估；聘请第三方
                   对照国家危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则，以化工过程安全管理要素

                   为主线，从安全领导能力、安全生产责任制、岗位安全教育和操作技能培训、设

                   计管理、试生产管理、装置运行安全管理、作业许可管理、变更管理等 14 部分

                   内容逐项进行排查治理，从而提高化工过程安全性；对设备实行全生命周期管理，

                   定期进行评估、检测，对不符合使用条件的设备执行淘汰更换，提升化工装置的

                   安全水平。


                       公司引进美国孟莫克公司废酸裂解工艺技术，投资建设三氧化硫连续磺化

                   （废酸裂解）项目，可实现硫资源的循环利用。公司配套建设的污泥入炉焚烧项

                   目，在 2020 年进行了技改，有利于区域污泥集中安全处置。


                       公司持续投入环保项目，减少三废排放；积极进行废水处理设备技术升级工

                   作，通过优化工艺，从源头上减少废水量，使各项工作取得了良好的进展；嘉兴

                   港区在全省率先大胆提出争创“无异味企业”行动，公司积极响应，从源头控制、

                   进行综合治理，通过“无异味企业”现场验收。


                       公司继续加大节能技术改造，持续投入并使用高效节能设备，完善节能管理
                   网络，建设能源“双控”试点示范企业；根据省发改 2014 年 8 月 4 日公布的《关

                   于加快推进重点企（事）业单位温室气体排放报告试点工作的通知》（浙发改办

                   资环〔2014〕79 号），公司作为试点企业开展年度碳排放报告编制及核算工作，

                   核算行业为发电。根据生态环境部 2020 年 12 月 30 日公布的 《关于印发

                   2019-2020 年全国碳排放权交易配额总量设定与分配实施方案（发电行业）》及

                   《纳入 2019-2020 年全国碳排放权交易配额管理的重点排放单位名单》并做好发

                   电行业配额预分配工作的通知（国环规气候〔2020〕3 号），公司属于《纳入

                   2019-2020 年全国碳排放权交易配额管理的重点排放单位名单》。



                                                     第  15  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                       2021 年全国碳交易市场即将正式启动，公司作为重点排放单位（发电行业）

                   将参与全国碳交易市场，进行碳配额交易和履约清缴。公司目前正在进行碳资产

                   的盘查，并计划委托第三方机构提供碳资产管理体系建设、碳交易、配额履约、

                   碳金融等相关专业服务，科学系统的挖掘减排空间，有效管理碳资产，控制温室

                   气体排放，实现公司碳资产的保值和增值。并为实现国家 2030 年碳达峰，2060

                   年碳中和目标作出贡献。


                       （三）与行业巨头合作，完善清洁能源产业布局

                       为了更好地推动长三角区域氢能基础设施和燃料电池产业的发展，公司联合

                   国富氢能、上海重塑成立江苏嘉化氢能科技有限公司，致力于长三角地区加氢站

                   的投资、建设及运营，通过车站联动的方式，实现加氢站对公交车、物流车的氢

                   能及时供应。


                       公司参与承担了 2020 年度浙江省重点研发计划项目：大型国产氢气液化系

                   统关键技术和装备研究，作为项目参与单位，公司为项目提供氢气提纯，变负荷

                   调整、工艺流程优化、节能降耗探索研究、充装等，并取得阶段性成果，气氢产

                   品已达到高纯氢标准，并已于 2020 年度获得首期经费补贴。公司常熟新建商用

                   加氢站是常熟第一座商用加氢站，是常熟市氢燃料电池产业发展的重要环节。


                       嘉化氢能港城加氢站位于张家港经济开发区，是张家港市氢能产业发展布局

                   中的重点项目之一。为促进氢能燃料电池产业发展，张家港市也给予了优惠补贴

                   政策。


                       氢能综合利用项目液氢模块已于 2020 年完成土建基础建设，并与相关合作
                   方突破工艺难点，项目即将进入设备安装和调试阶段。


                       公司在践行节能减排、循环经济方面已经卓有成效，清洁高效能源的代表―

                   ―氢能源是全球能源革命的方向，公司将持续完善在氢能源产业的布局。在我国

                   的长三角地区，人口和城市高度集中，能源供需矛盾日趋突出。随着长三角一体

                   化上升为国家战略，构建以氢燃料电池为新型能源的“氢能社会”势在必行。在

                   氢气液化过程中，需要能量：一方面，公司拥有热电联产装置，在用电成本上具

                   有较大优势；同时，园区内企业三江化工具有空分装置富余的液氮资源，在液氮

                   进入液化装置交换冷量完后产生的气氮，将通过化工园区内气氮管网以商品形式


                                                     第  16  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   再次销售给化工园区内的其他用氮企业，这将使得液氢的制备具有成本优势。公

                   司利用园区工业副产氢气进行提纯、液化，通过与行业巨头的合作，将构建一个

                   能耗低、成本低、供应规模大的强大氢能源循环系统，具备副产氢气、液氢、加

                   氢站的完整布局。





                       六、勇担责任服务社会


                       企业从事公益活动是履行社会责任的体现。企业的发展离不开社会大环境，
                   2020 年，公司严格遵守国家制定的环境保护、资源节约、安全生产、职工权益

                   保障、消费者权益保护、市场经济秩序等法律规范，为消费者提供优质的产品和

                   服务，为员工创造更好的劳动、生活和发展条件，对自然环境要给予更好的保护。

                   企业价值体现，对社会承担更大的义务，要有善心、有善意、有善举，热心参与

                   社会公益事业。


                        （一） 履行纳税义务


                       公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2020 年，公司

                   支付各项税费 28,343.98 万元，为国家财政、地方政府和社会的经济发展做出了

                   较大的贡献。


                        （二）积极应对疫情，切实履行社会责任


                       在 2020 年初突然爆发的新型冠状病毒疫情中，公司及时针对疫情做好了防
                   控准备：根据嘉兴市和港区有关新冠疫情管控的相关规定，召开了防疫工作部署

                   会议，发文成立防疫领导小组，明确防疫分工职责，制定防控预案和宣贯制度，

                   通过多渠道做到防疫知识及上级文件精神的宣贯，切实做好预警防护及应急响应

                   工作。在人员管控上，严格实行员工分类复工，加强返工员工分类管理，落实员

                   工分类有序返工安排，并继续做好人员返工后的跟踪记录，确保了公司安全生产。


                       公司及全资子公司浙江嘉化新材料分别向嘉兴港区慈善总会、海盐县慈善总

                   会捐赠现金人民币 125 万元和总价值约 125 万元的防护物资、消毒物资，同时公

                   司通过慈善机构及公益性团体、政府机构等单位向武汉及周边企业捐赠消毒物资。

                   公司从 2 月 1 日开始专门配置和无偿提供民用次氯酸钠，用于嘉兴港区、海盐开

                   发区等周边企业消毒用。公司第一时间成立专门小组值守，2 条专线 24 小时确
                                                     第  17  页  共  18  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   保次氯酸钠生产、罐装、供应，并与社会团体合作，赠送给火车站、学校、周边

                   企业等消毒使用。在疫情爆发初期，公司加紧生产防疫紧缺物资（消毒原液、脂

                   肪醇、双氧水），确保市场供应，积极履行了公司的社会责任。


                       公司与红十字会等机构合作，积极参与到“东西部扶贫协作残疾人帮扶”、

                   “东西部扶贫协作扶贫车间建设”、“结对地区帮扶”等项目，参与扶贫定向捐

                   赠共计人民币 141 万元（含子公司），另外还定向向蓝翼启梦助学专项基金捐款

                   2 万元。

                       公司党委一直将社会公益活动视为企业文化活动的一个重要组成部分，做到

                   既真正有利于社会，又利于企业发展，针对公司因病员工家庭开展走访慰问，按

                   党支部分别结对社区贫困户开展“结对帮困”活动，并组织成立“志愿者”、“爱

                   心小分队”，开展“环保巡河”、“红色四方联盟”村（社区）结对共建，积极

                   履行好社会责任。





                        七、展望


                       未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完

                   善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同

                   时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会

                   责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的
                   社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。








                                                            浙江嘉化能源化工股份有限公司 董事会

                                                                                   2021 年 3 月 29 日














                                                     第  18  页  共  18  页


