







                               新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司

                              XINJIANG GUANNONG FRUIT &ANTLER    CO.,LTD.















                                             冠农股份


                                     企业社会责任报告                                     ２０2 1



















































                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告



                                       新疆冠农果茸股份有限公司

                                          2021 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                   一、 前   言

                     1.报告说明

                     本报告是新疆冠农果茸股份有限公司（以下简称“冠农股份”或“公司”）发布

               的第十三份社会责任年度报告。

                     2.报告范围

                     本报告披露公司及控股子公司在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告时间

               为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以前年份。

                     3.编写标准及可靠性保证
                     上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券


               交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》《公司履行社会责任的报告》编制指引的
               要求，公司保证报告信息的真实性和准确性。

                     4.数据说明

                     本报告经营数据源于经过审计的公司年度报告。

                     5.报告获取方式及延伸阅读

                     您可以在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 、公司网站 www.gngf.cn 下载本报

               告的电子文本，并获取更多关于公司社会责任信息。

                     6.联系方式：

                     新疆冠农果茸股份有限公司证券投资部

                     地址：新疆库尔勒市团结南路 48 号

                     电话：0996-2113788







                                                            1







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                                                 二、董事长致辞



                    时序更替，岁物丰成。2021 年，我们牢记殷殷嘱托，沿着习近平总书记指引的方向

               阔步前进，狠抓创造性落实，努力保持向上向好势头，力求开局精彩、全程出彩；我们

               全面发力、精准施策，以日保月、以月保季、以季保年，力求以一域之光为全局添彩；

               我们众志成城、群策群力，聚最大向心力、画最大同心圆，保稳定、战疫情、夺丰收、

               庆华诞、赶生产、促营收，向兵团、师市党委和全体员工交出了满意答卷。

                    这一年，我们以实干创实绩，推动企业发展从“纵向一体”向“多元协同”转变。

               公司全体上下聚焦党委中心工作真抓实干、迎难而上，变压力为动力，不断创造出新成

               绩。2021 年度，公司实现营业收入 433,718.93 万元，比上年增加 56.62%；实现归属于

               母公司所有者的净利润 30,134.85 万元，比上年增加 22.01%。累计缴纳税收 7,847 万元；

               外贸出口总额 8,342.4 万美元。

                    这一年，我们以分环建循环，推动产业调整从“粗放增长”向“优质发展”转变。

               作为当地重要的农业产业化龙头企业，公司紧紧围绕农产品精深加工，统筹当期稳产与
               长远发展，投资 6 亿元建设毛棉籽加工项目，延伸棉花产业链；投资 1.8 亿元扩大番茄

               制品加工产能；投资 9000 万元引进法国先进技术，实现制糖副产物循环利用产业化；

               投资 1 亿元建设生物发酵饲料项目，推动农产品加工多环节增值增收，构建起了以科技

               创新推动农业产业化循环经济发展的新模式，不断增强核心支撑能力，实现工业自动化

               和生产数字化，着力向产业链、价值链高端延伸。

                    这一年，我们以创新促更新，推动理论成果从“实验室”向“产业化”转变。公司

               主动适应新发展阶段、深入贯彻新发展理念、积极融入新发展格局，聚焦主业大力发展

               实体经济，持续加大科研投入，以科技创新引领产业转型升级，增强企业核心竞争力，

               更好地服务于现代农业高质量发展。

                    这一年，我们以先试争先进，推动企业改革从“行政化”向“市场化”转变。作为

               国务院国资委“双百行动”综合改革试点企业，公司坚持两个“一以贯之”，按照“五
               权”原则，坚持问题导向，抓重点、补短板、强弱项，切实增强公司竞争力、创新力、


               控制力、影响力和抗风险能力。建立健全权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的
               公司治理机制，中国特色现代企业制度持续完善。“三项制度”改革不断深化，企业效

               益职工收入实现双提升，全员月均收入近三年年均增长率达 14.24%，职工获得感、安全

               感、幸福感持续增强。以混合所有制为重心，延伸产业链上下游资源，加快市场化并购
                                                            2







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               重组力度，资本布局持续优化。

                    这一年，我们以愿景构实景，推动基层党建从“标准党建”向“品牌党建”转变。

               坚持以党的政治建设为引领，全面加强党的领导，推进基层党建工作，加强领导人员和

               人才队伍建设，着力为企业转型发展提供政治保障和人才保障。深入开展“提质增效当

               先锋，党员先行做表率”服务生产主题活动，营造出爱岗敬业、奉献拼搏、团结协作、

               与时俱进的良好风尚，切实把党建工作成效转化为企业竞争力。持续加强党风廉政建设，

               扎紧制度笼子，促使党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，以高质量党建引领企业高质量

               发展。
                    这一年，我们以初心聚民心，推动示范引领从“辐射一片”向“带动一方”转变。

               作为一家国有企业，冠农集团义不容辞地当好当地经济高质量发展的主力军、创新驱动

               发展的开拓者、提升维稳戍边综合实力的发动机。聚焦社会稳定和长治久安总目标，完

               整准确贯彻新时代党的治疆方略，持续推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，

               坚决响应兵团向南发展号召，充分发挥国家农业产业化龙头企业示范引领作用，扶农、

               助农、惠农成效显著，有力促进了农业产业集群发展壮大。

                    志不求易者成，事不避难者进。在为取得成绩欣喜的同时，我们也清醒地认识到，

               前行的征程上还面临不少困难和挑战。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境

               更趋复杂严峻，国内经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，

               这必将为企业转型、营收增长带来更多的不确定性。

                    艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，惟
               有接续奋斗、埋头苦干，才能不断推进公司高质量发展。在新的一年，全体冠农人将坚

               定改革信念，以必胜的信心和决心，紧跟时代步伐、顺势而为，积极主动作为、逆风前

               行，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，过险滩、闯难关，奋力在新时代新征程

               上赢得更大胜利荣光。






                                                               董事长：








                                                            3







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                                                    三、关于冠农

                    冠农股份于1999年12月由第二师五家国有企

               业联合发起成立，2003 年 6 月在上交所上市，已

               发展成为集棉花加工、番茄制品、甜菜制糖等农产

               品深加工、销售及国投罗钾、国电开都河水电等对

               外投资于一体，以“绿色实业”为主， “一二三

                                                      产”融合发

                                                      展的集团公司，已形成“主业＋投资+供应链服务”

                                                      一主多翼，产业多元发展、经济多轮驱动的发展

                                                      格局。

                                                           2021

               年度，公司实现营业收入 433,718.93 万元，比

               上年增加 56.62%；实现归属于母公司所有者的净

               利润 30,134.85 万元，比上年增加 22.01%。荣获
               中国农业企业 500 强、中国轻工业食品行业 50

               强，入选“国有企业公司治理示范企业”名单、

               中国农垦品牌目录（2020）、中国农业品牌目录 2020 农产品品牌（番茄）、“2021 年

               度果蔬行业头部企业 10 家”名单。

                                                            在 21 年的发展历程中，冠农股份还持续蝉

                                                        联“农业产业化国家重点龙头企业”称号，连续

                                                        入选中国农业企业 500 强企业，荣获第六届中国

                                                        工业大奖表彰奖，获得国家农业农村部“农业国

                                                        际贸易高质量发展基地”“农业信息化示范基地”


               双基地资质认定，成为新疆唯一一家同时获得双
               资质的企业；汇锦物流期货交割仓库被郑商所授

               予“服务实体经济产业基地”资质；冠农股份国

               企改革“双百行动”被国务院国有企业改革领导

               小组评为“A”级企业，国企改革案例入选国务院

               国资委《改革样本：国企改革“双百行动”案例


                                                            4







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               集》，改革成果荣获第九届新疆企业管理现代化创新成果一等奖；荣获全国企业文化优

               秀成果一等奖等国家、自治区、兵团、师市等各类荣誉百余项。



                                               四、对行业的责任

                    公司坚持以 “精准服务三农、实现农业现代化、创造农业品牌发展”为愿景使命，

               充分发挥“农业产业化国家重点龙头企业”

               带动作用，不断树牢以工业思维发展现代农

               业的理念，以联农带农新机制推动现代农业

               一二三产业深度融合发展，锚定“农头工尾”

               关键环节，积极延伸主业产业链，构建农业

               循环经济高质量模式，坚持科技引领，强化

               创新驱动，巩固深化拓展改革成果，通过持

               续优化、调整发展战略，企业的综合实力、竞争力、抗风险能力不断增强。

                    （一）构建农业循环经济高质量发展模式，打造现代乡村产业体系中坚力量
                   公司聚焦农产品加工主业，坚持科技创新驱动，构建农业产业化循环经济发展新模

               式，实现工业自动化和生产数字化，着力向产业链、价值链高端延伸。2021 年，公司投

                                                             资 6 亿元启动建设天泽粮牧年处理 60 万吨

                                                             毛棉籽加工项目，采用自动化控制、智能物

                                                             流系统等大批先进实用技术，加工生产高附

                                                             加值 60%浓缩棉籽蛋白、棉短绒、棉籽油等

                                                             生物科技产品，通过延链补链强链，实现优

                                                             势棉籽资源就地转化增值。

                                                                  主动调结构、转方式，积极融入国内大

               循环，拓展国内番茄制品消费市场，投资 1.8 亿元于 2021 年 3 月开工建设、8 月建成年

               产 2.5 万吨番茄制品项目一期工程，试生产番茄丁、番茄汁、番茄酱等产品 2830 吨。
                    聚焦自产品增值，实施制糖副产物循环利用项目，投资 9000 万元引进法国先进技


               术，进行消化吸收、创新形成企业核心技术，对副产物做到循环利用，完善产业链，提
               高产品附加值。实现了以科技创新促进企业有效资源全部转化，有效增强企业市场抗风

               险能力。



                                                            5







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                    聚焦产业协调发展，推动农产品加工多

               环节增值增收，投资 1 亿元建设年产 20 万

               吨生物发酵饲料项目，进一步利用产业链优

               势，应用微生物发酵技术，对番茄青果、菜

               叶等农业废弃物和番茄皮渣、菜丝等农产品

               加工副产物与本地丰富的小麦秸秆、芦苇、

               棉花秸秆等进行发酵，试生产 9000 余吨饲

               料，促进农产品加工环节减损增效，实现加工损失率降到 5%以下的目标。
                    （二）坚持创新引领，加大科技研发力度，增强企业核心竞争力

                                                公司加大科技投入，以科技创新引领产业转型升级，增

                                           强企业核心竞争力更好服务于现代农业高质量发展。2021 年，

                                           公司加强学术合作，提高产品研发能力，与中科院理化所、

                                           中国农科院、中国农业大学、江南大学、石河子大学、新疆

                                           农垦科学院等 10 余家科研机构和高校深入开展研发项目合

                                           作。投入 3,967 万元资金用于研发和技术改造，申请专利 28

                                           项，涉及番茄、甜菜、棉花三大产业。

                                                公司在 2020 年取得环境 CMA（环境类检验检测资质）认

                                           证的基础上，当年又成功取得农产品 CATL（农产品质量安全

               检测资质）认证、食品 CMA（食品类检验检测资质）认证，填补了南疆行业空白。公司
               投入资金推进糖业产业技术升级，实施一砂结晶真空系统改造、甜菜窖粉尘治理和制糖

               结晶冷凝水预热综合利用项目，甜菜加工处理出糖率提高，优化了设备运行，降低了生

               产成本、提高了生产效率。糖业产业还被工信部认定为第三批“专精特新”小巨人企业，

               科技创新实力进一步增强。

                    此外，公司完成了发酵番茄汁产品小

               试，超临界工艺提取番茄红素及番茄功能

               性提取物制备工艺开发，增强了技术储备

               实力，为公司高附加值产品延伸提供了技

               术支撑。

                    公司还积极对接河北科技大学，建立

               “河北青年博士团工作站”，加强企业与高校交流，深入推进产品研发和科研项目合作。
                                                            6







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                    （三）坚持巩固和深化国资国企改革成效，深入实施国企改革三年行动

                    作为国务院国资委“双百行动”综合改

               革试点企业，公司坚持两个“一以贯之”加

               强党的领导、建立完善现代企业制度，全面

               落实《国企改革三年行动方案（2020-2022）》

               等文件精神，按照“五权”原则，坚持问题

               导向，进一步巩固和深化国企改革成果，抓

               重点、补短板、强弱项，切实增强公司竞争
               力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力。

                    一是持续建设完善中国特色现代企业制度，提高公司治理水平。以公司章程为统领，

               制定了股东大会、党委会、董事会、监事会、经理层等各治理主体 8 项权责清单及授权

               清单。根据各子公司的功能定位，实现董事会应建必建和外部董事占多数。进一步厘清

               和规范各治理主体的权责边界和履职程序，从制度上进一步确保党委的领导地位，建立

               健全权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制。持续深化“总部去机

               关化”改革，总部管理部门进一步优化，管理效能持续提升。

                    二是持续深化三项制度改革，提高公司核心竞争力。按照六定原则优化人力资源效

               能，持续加强职业经理人、任期制与契约化制度建设，修订员工薪酬与绩效考核管理办

               法，改革不断深化，企业发展新动能得以激发，内生动力、向心力及核心竞争力不断增

               强，整体经营业绩增长明显，改革红利充分释放。
                    三是持续优化国有资本布局，更好发挥发展“主力军”作用。以混合所有制为重心，

               延伸产业链上下游资源，加快市场化并购重组力度。成功竞拍天达酱厂，公司大桶番茄

               酱产能增至 10 万吨；控股并购了 4 个民营轧花厂及 1 个仓储库，公司棉花加工生产线

               增至 14 条，棉花仓储能力达 110 万吨。对天番食品公司实施混合所有制改革，通过公

               开挂牌出售股权的方式引进拥有渠道和研发优势的利和味道(青岛)食品产业股份有限

               公司参股。

                    四是持续用好资本市场，提高价值创造能力。公司拟公开发行不超过 11 亿元的可

               转换公司债券，申报材料已按程序提交中国证监会，募集资金将用于公司产业精深加工

               项目，不断壮大资本规模和实力。

                    （四）坚持党的全面领导有机嵌入公司经营管理全过程，以党建特色优势推动产业

               高效能发展
                                                            7







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                                                                  2021 年，公司有效发挥党委“把方向、

                                                             管大局、促落实”作用，对照《中国共产党

                                                             支部工作条例（试行）》和《中国共产党国

                                                             有企业基层组织工作条例（试行）》要求，

                                                             积极推进基层党组织标准化建设，深入实施

                                                             “党旗红・国企强”基层党建提质增效工程，

                                                             积极推进基层党政一肩挑、持续开展国有企

               业党建品牌创建活动，以高质量党建引领企业高质量发展。
                     一是不断强化党委全面从严治党主体责任。与公司各基层党组织书记签订党建责

               任书 15 份；严格党内生活，按照党史学习教育工作安排部署，带领班子成员以普通党

               员身份积极参加所在基层党支部专题组织生活会，持续解决好“关键少数”抓党建主责

               意识不强的问题。

                     二是坚持以有效制衡理念优化管理机制，落实党委会研究讨论作为董事会议事前

               置程序制度，落实党委书记、董事长“一肩挑”和“双向进入、交叉任职”领导机制，

               健全完善并严格执行“三重一大”民主决策议事机制、党委重大经营管理事项签字督办

               制度。

                     三是加强党的组织建设，践行人才兴企战略。着力健全基层党组织，调整优化基

               层党组织设置，“四个同步”建设稳步推进。2021 年，成立绿原产业园党委，撤销了绿

               原糖业党委，成立了绿原糖业党总支，绿原糖业公司成立联合党支部 1 个，公司总部成
               立第一、第二党支部，成立了天泽粮牧、天牧生物公司党支部，及时调整配备党支部副

               书记 5 人。目前，公司共有党的组织 16 个，其中党委 3 个，党总支 1 个，党支部 12 个；

               坚持党管干部、党管人才队伍原则。从严管理干部，强化日常监督，优化人才结构，着

               力培养一支政治强、专业精、结构优、活

               力足的高素质干部人才队伍，为公司提质

               增效、高质量发展提供坚实组织保障。全

               年提拔任用干部 3 人，调整使用 131 人次；

               聚焦“能力提升年”，推动作风建设转变。

               把作风建设贯穿于公司经营管理全过程，

               进一步促进作风建设常态化、长效化，从

               源头上激发公司发展内生动力。
                                                            8







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                                                                  四是扎实推进党史学习教育，促进党建

                                                            工作有形有实。公司党委深刻学习领会习近

                                                            平总书记在党史学习动员会议上的重要讲话

                                                            精神，认真贯彻落实党中央决策部署，将党

                                                            史学习教育作为一项重大政治任务抓紧抓实。

                                                                  公司全力开展“345”系列品牌活动推

                                                            动党史学习走深走实。“三进基层”展风采：

               公司宣讲团成员进基层，实现了宣讲全覆盖。全年共开展专题宣讲 35 场，覆盖 789 人
               次；红色电影进基层，组织观看《长津湖》等爱国教育影片 27 场次，覆盖 553 人次；

               办实事进基层，以“我为群众办实事”为主线，建立办实事清单，共完成 48 条。“四

               个一百”促实效：百名党员比奉献做好事，

               开展主题志愿服务活动 4 次，开展公益捐

               款 2 次；百天劳动竞赛助生产，开展争先

               创优劳动竞赛 4 场次，表彰奖励先进集体

               34 个、先进个人 90 人；开展以党员对党说

               句感恩话、对公司发展说句建议话的为内

               容的百句“向党说出心里话”活动。“五

               个一”添内涵：开设了 1 个党史学习教育微专栏；举办了 1 场职工红歌合唱大赛；举办

               了 1 场“我为党旗添光彩”党史学习教育知识竞赛；开展了 1 次基层党组织书记微党课
               竞赛，各级党组织书记及班子成员全年深入一线讲专题党课 25 次，覆盖 813 人次；组

               织 1 次传承红色教育活动，各基层党组织全年走红馆 7 次，覆盖 182 人次，组织开展了

                                                            演讲比赛、职工文艺汇演、职工书法美术作

                                                            品展等“庆七一”活动。

                                                                  公司聚焦服务“三农”主业，扎实开

                                                            展“我为群众办实事”实践活动。构建全流

                                                            程服务、全要素集聚、全环节贯通的冠农数

                                                            字农业“小铁牛”产业振兴服务平台，在三

                                                            个原料品类种植区域共计创建 22 个农业服

               务站点，以布局、建设、运营、推广现代化农业综合服务体系为核心，为订单农户提供

               订单签订、农机调配、农资集采、原料交售等全流程综合服务，实现平台与农户深度捆
                                                            9







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               绑。2021 年，为种植户免费测土配方 3 万亩，智能化装配 100 余台采收机械、400 余台

               农产品运输车辆，实现了农产品原料品质与产量快速提升，甜菜含糖量、番茄固形物含

               量、辖区番茄亩均产量均有较大提升。

                    五是落实“丝路雄关党旗红”基层党建提质增效工程，以突出政治性、聚焦高质量、

               提升组织力为重点，全面推进党建领航工程、铸魂工程、强基工程、聚力工程、廉洁工

               程，充分发挥公司各级党组织战斗堡垒作用，不断强化落实全面从严治党，进一步创新

               党建载体，丰富党建内容，淬炼党性修养，建立长效机制，营造“共筑先锋堡垒、共谋

               全面发展、共享组织温暖、共创美好生活”的良好氛围，持续推动党建工作和公司主业
               深度融合。2021 年，绿原糖业制糖车间党支部和银通棉业党支部创建为师市级品牌党支

               部，公司师市级品牌党支部总量增加至 4 个，天沣物产党支部被评为兵团先进基层党组

               织，公司还荣获师市级优秀党员 1 名、优秀党务工作者 1 名、兵团脱贫攻坚优秀党员 1

               名。



                                                                        五、对股东的责任

                                                                股东是公司存在的基础，回报股东、让

                                                            股东满意，让股东放心且更有信心，是企业

                                                            的基本义务和责任。

                                                               （一）法人治理不断完善

                                                                公司严格按照《公司法》《证券法》《上

                                                            市公司治理准则》《公司章程》及相关法律

                                                            法规的要求，不断健全完善由党委会、股东

               大会、董事会、监事会及经理层组成的分工明确、各司其职、各尽其责、有效制衡的现

               代企业法人治理体系。根据实际经营情况共召开 8 次股东大会、16 次董事会、14 次监

               事会，分别对定期报告、利润分配预案、财务决算报告、银行授信、为子公司提供担保、

               公开发行可转换公司债券相关事项、关联交易、资产处置等事项进行审议，全部议案均
               获通过及执行。


                   （二）持续做好信息披露
                    2021 年度，董事会按照中国证监会及上海证券交易所的要求，认真编制和规范披露

               了定期报告 4 份、临时公告 106 份，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司

               《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准确及完整、规范地披露
                                                            10







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披露而未披露的信息，没

               有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被上海证券交易所实施批

               评、谴责等情况。报告期内，公司未发生内幕信息泄露事件，公司股票价格未发生中国

               证监会规定的异常波动情况。

                   （三）切实保护投资者权益

                    2021 年 3 月 27 日，公司披露了《新疆冠农果茸股份有限公司 2020 年度利润分配

               方案公告》，2021 年 6 月 8 日，公司发布《新疆冠农果茸股份有限公司 2020 年度权益

               分派实施公告》（公告编号：2021-045），确定 2021 年 6 月 11 日为股权登记日，2021
               年 6 月 15 日为除权（息）日和现金红利发放日，以总股本 784,303,583 股为基数，每

               股派发现金红利 0.035 元（含税），共计派发现金红利 27,450,625.41 元，使全体股东

               得到了良好的回报，切实保护了投资者权益。



                                               六、对员工的责任


                    公司牢固树立“以人为本，人才先行，厚积资源，优势发展”的理念，突出员工的
               主人翁地位，以人为基点，重视人、关心人、塑造人，切实保障和维护员工的各项合法

               权益，通过制定、实施战略人才引进与培养

               计划，合理地引进、挖掘、开发、培养后备

               人才，建立与企业发展相适应的人才梯队，

               为企业可持续发展注入生机与活力。

                    （一） 强化培训练内功，职工整体素质

                            进一步提升

                    积极抓好职工教育培训工作。外部培训

                                                                方面，根据第二师就业培训科下发的年度

                                                                培训任务，年度目标任务为 120 人次，截

                                                                至2021年末，完成职业技能认定426人，
                                                                合格 316 人。内部培训方面，开展国资国


                                                                企改革专项培训，参与 129 人；组织职工
                                                                参加第二师人力资源和社会保障局举办

                                                                的企业基层劳动争议调解员培训，参与

               11 人，新增 7 人全部取证；开展员工关系专项培训，参与 52 人，44 人合格，合格率达
                                                            11







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               85%；完成电工、电焊工等特种工种 229 人次取、换证培训；对 95 名新入职员工分两批

               次开展为期一天的岗前安全知识、企业文化、员工手册、廉洁从业教育培训并组织安全

               考试，合格率 100%；积极组织所属各公司人资专员 11 人开展学习交流，点对点重点讲

               授《劳动合同法》《劳动法》《劳动合同法实施条例》《民法典》《女职工权益保护法》

               等法律法规知识。全年累计培训 298 人次，培训完成率达 148.33%。

                    （二）持续深化“三项制度”改革，激励干部职工担当作为

                                                                     2021 年，公司持续深入推进“三项

                                                                制度”改革，通过市场化选聘、契约化
                                                                管理、差异化薪酬、市场化退出等手段，

                                                                不断加强职业经理人制度建设，通过业

                                                                绩奖励、任期激励和限制性股票激励等

                                                                方式对职业经理人实施多样化激励。对

                                                                中层管理人员实施岗薪制分配方案，以

               年度为单位，依据企业经营业绩和个人岗位

               贡献确定薪酬；对全体员工，分配政策积极

               向技术一线、销售一线、生产一线倾斜，加

               大一线人员的薪酬增幅比例。优化“薪酬带

               宽”，拓宽全员薪酬考核范围。工资涨幅与

               企业绩效挂钩，业绩增薪酬增，业绩降薪酬
               降。对公司有特殊、重大贡献的员工可以年

               年涨工资，真正实现“能者多劳、多劳多得、不劳不得”的正向激励目标。

                    （三）加强职工民主管理，积极构建和谐劳动关系

                    公司不断健全完善协调劳动关系三

               方机制，签订《劳动合同》《集体合同》

               《女职工权益保护专项集体合同》，保障

               职工劳动权益，并根据工作性质和部分岗

               位的特点，依法灵活运用各类工时工作制，

               确保员工工作和休息时间。

                    公司严格执行国家、全国总工会、自

               治区、兵团和行业有关劳动安全生产的法律、法规，对照修订完善劳动安全生产的各项
                                                            12







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               规章制度和监督体系，减少职业危害；加大监督检查安全生产、消防安全、劳动保护工

               作力度，依法维护和保障员工的生命安全和身心健康；落实“五险两金”政策；协议巴

               州人民医院每年为员工体检；全面落实以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，强

               化企务公开工作，畅通民主管理渠道，确保了劳动关系的和谐稳定。

                   （四）大力实施民生工程，筑牢职工幸福根基

                                                                  继续实施民生工程，让企业改革发展

                                                              成果更多地惠及一线职工群众。为职工购

                                                              买人身意外伤害保险、女职工安康险共计
                                                              3.68 万元；发放员工误餐补贴、暖气费 50

                                                              余万元；职工子女义务教育阶段进入本地

                                                              知名学校就读，每年资助 25 万元促进学校

                                                              改善办学条件；为员工发放生日蛋糕卡共

               21.12 万元，慰问生病、困难职工 2.3 万元等等。通过一系列举措有效调动了广大干部

               职工的工作积极性和主动性，增强了凝聚力和向心力，提升了职工的获得感、幸福感和

               安全感。

                                               七、对环保的责任

                                                                 公司始终坚持发展循环经济、做好清洁

                                                             生产的原则，深入贯彻落实习近平生态文明

                                                             思想和新发展理念，坚决扛起生态文明建设

                                                             的政治责任，积极探索发展循环经济，推动

                                                             形成资源节约和环境保护相互促进、协调发

                                                             展的产业结构，以提高资源利用效率和降低


               能耗成本为目标，增强生态环境质量改善的

               内生动力，实现经济发展与环境保护双赢。

                    一是强化节能减排工作考评监督。将节

               能减排工作纳入年度考核体系进行定性考

               核，针对节能减排体系建设、节能目标分解

               落实、计量、统计管理、能源使用管理、能

               源消耗状况分析、节能减排项目完成率、宣

                                                            13







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               传及培训等各个方面的基础工作进行定期和不定期的跟踪检查、考核、考评，全面提升

               节能减排各项基础管理质量，确保节能减排工作扎实有效开展。

                                                                  二是加强节能减排宣传教育。利用公司

                                                             网站、微信公众号等平台大力开展形式多样

                                                             的节能减排宣传教育，组织有奖竞答活动，

                                                             以班组为单位学习国家节能减排相关政策、

                                                             方针等，通过各种宣传、知识竞赛等活动，

                                                             营造了全员参与节能的浓厚氛围，为企业文
                                                             化建设增添了新的亮点。

                    三是大力发展循环经济。持续推进废

               水处理和节能再生回用。2021年                     投  资

               1,160万元实施番茄工业废水节能、原位

               再生回用综合项目，实现节约新鲜水、减

               少污水处理量、减少直排水排污、回收废

               热、节约煤约等指标。公司从生产的全过

               程合理配置资源，有效控制污染，实现废

                                                            物减量化、资源化、无害化。2021年投资建

                                                            设的甜菜制糖副产物高效连续色谱层析分离

                                                            技术的研究与资源循环利用产业化示范项目，
                                                            在进一步拓展和延伸甜菜制糖产业链同时，

                                                            也为治理污染和废物综合利用开创一条新路

                                                            子，更好地助力甜菜制糖产业迈上高质量发

                                                            展道路。

                                                                 四是公司通过环境管理制度的建立和持

               续改进，紧紧依靠科技进步，在革新生产技术工艺、优化产品方案、“三废”循环综合

               利用、延长产业链等方面，实现循环经济发展。公司按照《环境保护法》“信息公开与

               公众参与”的要求，结合地方有关法律法规，在环境统计年报、排污许可执行报告、污

               染源在线监控平台、公司网站等持续公开环境保护信息，接受社会监督。通过科学化、

               制度化发展，逐步实现了由末端治理向全过程预防控制的转变，环境绩效日益提高。


                                                            14







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                                               八、对安全的责任

                    公司认真学习贯彻落实习近平总书

               记关于安全生产的重要论述，坚持安全发

               展的理念，按照兵团、师市部署要求，严

               格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、

               失职追责”管理制度，扎实推进安全生产

               专项整治三年行动计划，压紧压实责任，

               抓实抓细常态化疫情防控工作，保证安全

               投入，夯实安全生产基础管理，全年未发生生产安全事故，安全生产形势总体趋于稳定。

                    公司始终以习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示精神为根本遵循和行动

               指南，以党委理论中心组学习、安全培训、员工自学、在线学习等形式组织全员开展学

               习。坚持按季召开安委会成员会议，坚持把“安全发展”作为推进各项工作的基础和前

               提。大力推进安全文化建设工作，全面开展“隐患排查小能手”“安全互保”“安全里

               程碑”“安全经验分享”“主要负责人带队查隐患”“安全找茬”“安全技能大比武”
               等一系列活动，提高员工主动参与安全管理的积极性。牢固树立“隐患就是事故”的理

               念，将安全文化思想扎根生产一线，全面实施“常规+双盲”演练模式，狠抓现场监督

               检查，落实安全主体责任，全年共排查隐患 1615 条，治理完成 1605 条，完成率达 99%；

               开展“安全找茬”活动 27 期，参与 12000 人次，累计多一线员工进行各类安全活动物

               质奖励达 9.2 万余元。



                                               九、对社会的责任


                                                                   在改革发展中，公司积极承担兵团国

                                                              企的社会责任，在巩固拓展脱贫攻坚成果、

                                                              助力乡村振兴、推进兵地融合发展、促进

                                                              农民增收致富、关心弱势群体、实施环境

                                                              整治、常态化落实疫情防控等方面，树立
                                                              起良好的企业形象。




                   （一）扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接

                                                            15







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                    公司党委积极贯彻落实党中央、兵师党委关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有

               效衔接决策部署，与兵团国资委、兵团团委强强联合，精准开展对第二师 223 团乡村振

               兴定点帮扶工作，建立健全了定点帮扶工作领导小组，全年赴 223 团开展调研 4 次，主

               要领导带队调研 3 次，与 223 团召开定点帮扶专题座谈会 4 次，通过调研，系统梳理 223

                                                              团帮扶需求，形成了《关于乡村振兴定点

                                                              帮扶工作方案》，协助 223 团编制了《乡

                                                              村振兴定点帮扶工作实施方案》《关于建

                                                              立防止返贫监测和帮扶机制实施办法》，
                                                              督促 223 团定期开展摸排和监测工作，对

                                                              存在返贫风险的，认真分析原因、找准病

                                                              灶，因户因人精准施策，及时纳入帮扶机

               制，确保脱贫监测户得到及时救助帮扶。

                    公司主要领导积极对接落实兵团青年企业家协会一行赴 223 团“招商之冬”经贸考

               察活动，通过搭建交流平台，实地实情调研，助力商机发现，推动谋求共赢发展。

                    公司持续派驻 2 人驻连入户技术组跟进指导三师图木舒克市 51 团 5 连、9 连“养殖

               业+扶贫”项目实施，做好养殖技术指导、病疫防治等各项服务。2021 年，投入 3840

                                                             元为存栏羊只及时续保，累计出售繁育羊

                                                             535 只、牛 3 头，增收 79.22 万元，户均增

                                                             收 3.17 万元。2021 年 5 月，公司荣获“兵
                                                             团脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。

                                                                  2021 年，公司在南疆支教、“访惠聚”

                                                             等方面持续履行社会责任。截至 2021 年末，

                                                             共计派出五期 31 人次参加南疆学前教育支

               教工作；公司驻 223 团园五连访惠聚工作组按照“确定项目，精准实施，惠及职工”的

               工作思路，积极配合连队开展政策解读、人居环境整治、加强民生改善等重点工作，让

               脱贫基础更加稳固、成效更可持续。2021 年，访惠聚工作组协助连队修建住房院墙 1.2

               公里，住房外墙刷白 3800 平方，墙面制作大幅环境文化宣传图 15 幅，悬挂乡村振兴宣

               传展板 30 块，分类摆放垃圾箱 75 个，拉线平整林床 315 亩，新栽观赏槐树 300 颗，彻

               底清理垃圾 37 吨，使团场整体面貌发生了质的改变。

                   （二）全面发挥产业优势，以更大力度推进兵地深度融合发展
                                                            16







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
                                                                  公司充分发挥农业产业化国家重点龙

                                                              头企业的辐射带动和兵团稳定器大熔炉示

                                                              范区作用，积极推进兵地融合发展。深入

                                                              八县一市和师市各垦区拓展番茄、甜菜原

                                                              料基地 15 万余亩，带动农户 1 万多户，在

                                                              收获期与生产期向周边提供临时就业岗位

                                                              近 600 个，安置南疆地区群众季节性就业

               200 余人次，开展“校企人才共育”工程，
               为喀什大学提供实习岗位 60 余个，实习学

               生近 130 人次，棉花产业辐射带动种植户

               4000 多户，组织农务员为农户开展种植技术

               培训 31 期，覆盖 1100 人次，深入田间地头

               召开现场会 17 场次，覆盖 300 余人次，为

               促进区域内农民增收、农业增效、乡村振兴

               作出了积极努力。

                    （三）大力实施“关爱工程”，企业凝聚力、战斗力持续提升

                    公司积极关爱弱势群体，认真做好困难帮扶等工作。全年累计为 14 名困难残疾人

               和重度残疾人申请生活补贴和护理补贴；为 3 名低保户申请低保金、补贴燃气费；为 45

               名 80 岁以上高龄老人申请老龄补贴；为 3 名困难职工申请大病医疗救助金达 15 万元以
               上；积极响应“春蕾计划――梦想未来”行动倡议，动员广大干部职工 577 人为困难女

               童捐款；开展 2021 年“希望工程随手捐”公益捐款活动，动员团员青年、干部职工 316

               人为困境青少年捐款累计达 2.5 万元， 这 些工作的开展，确保了公司需要帮助的员工享

               受到党和国家赋予的好政策，把扶危济困

               落到了实处。

                    （四）积极开展环境提升整治，助力

                    美丽乡村建设

                   为助力乡村振兴、推进美丽乡村建设，

               公司以喜迎建党100周年为契机，在糖业、

               番茄、棉业等所属各公司投入 270 余万元

               开展美化亮化工程，对一线厂区围墙、建筑物外墙、道路等全部进行了重新粉刷、维修，
                                                            17







                 新 疆 冠 农 果 茸 股 份 有 限 公 司
                 XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER  CO.,LTD.                                2021 年度社会责任报告
               对闲置建筑物进行内外翻修，合理分配使用，对闲置的空地购买苗木进行美化绿化。

                    （五）落实落细常态化疫情防控措施，持续巩固疫情防控成效

                    公司自觉扛起国有企业政治责任，建立“公司党委统筹、指挥、督导，疫情防控指

               挥部办公室具体抓落实，各基层党组织协同配合，各级党员领导干部发挥模范带头作用”

               的疫情防控机制，按照师市党委各项部署要求，把疫情防控作为一项重要的政治任务和

                                                             当前工作的重中之重来抓，提高政治站位，

                                                             加强组织领导，科学研判疫情，态度坚决、

                                                             文明规范地开展科学防治、精准施策、联防
                                                             联控。2021 年，常态化开展人员摸排报备

                                                             工作，严格落实高风险地区旅居史人员摸

                                                             排，，落实出疆出巴州人员、次日抵师人员

                                                             报备，根据师市疫情防控指挥部研判情况，

               对需管控人员落实好相关管控措施；有序推进疫苗接种工作，按照“应种尽种、加快推

               进”的原则，组织公司及所属各公司完成疫苗接种工作；根据阶段性疫情防控形势，做

               好防疫物资保障工作。


                    2022 年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年。踏上新的赶考之路，我们将以更

               高的站位坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，紧密团结在以习近平同志为

               核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕新疆

               工作总目标，充分发挥党建引领和保障作用，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理

               念、积极融入新发展格局，踔厉奋发、笃行不怠，以改革的精神、奋斗的姿态、追梦的

               激情，开启新征程，开创新局面，奋力夺取“百姓冠农、百年冠农”新胜利，为维护新

               疆社会稳定和长治久安作出新的更大贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不断砥砺

               奋进，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！




                                                             新疆冠农果茸股份有限公司董事会

                                                                      2022 年 3 月 25 日






                                                            18



