

















                                  贵州赤天化股份有限公司
                                  贵    州   赤    天    化    股    份   有    限    公    司
                                                     化
                                                          股
                                           赤
                                                天
                                                                        限
                                                                             公
                                                               份
                                                                    有
                                       州
                                  贵
                                  贵州赤天化股份有限公司司

                                                                           报
                                                                           报
                                                                       任
                                                                                告
                                                                  责
                                    2010 年度社会责任报告
                                                                       任
                                                                  责
                                                             会
                                                             会
                                    2 2
                                              年
                                              年

                                        1
                                        1
                                           0
                                      0
                                                        社
                                                        社
                                    20100 年度社会责任报告告
                                                   度
                                                   度
                                      0


















                                                二一一年五月





































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告





                                        贵州赤天化股份有限公司
                                         2010 年度社会责任报告

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误
                 导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别
                 及连带责任。

                       2010 年，公司紧紧围绕企业发展目标，主动把握市场机遇，适时
                 调整营销策略，科学应对各种挑战，积极推进“以肥为主，调整结构，
                 相关多元”发展战略的实施，在追求企业最佳经济效益的同时，把履行
                 社会责任作为推进企业科学发展、安全发展、健康发展的重要保障，坚
                 持依法经营，诚实守信，高度关注股东、债权人、员工、客户、环境、
                 社会、合作伙伴等各方的诉求，积极维护股东、债权人和员工的合法权

                 益，诚信对待供应商、客户和消费者，加强资源节约和环境保护，深入

                 推进自主创新和技术进步，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，


                 以自身发展影响和带动了地方经济的振兴，实现了企业经济效益与社会

                 效益的双赢，树立了负责任的企业形象。

                       根据《公司法》及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》的相


                 关规定，本公司编制了《贵州赤天化股份有限公司 2010 年度社会责任

                 报告》。本报告忠实反映了公司 2010 年履行社会责任的情况，系统回


                 顾了公司在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经

                 济可持续发展等方面所取得的成就，客观反映了公司在推动科学发展、


                 履行社会责任方面的真实脉络和轨迹。

                                                   保
                                                   保

                                                      护
                                东
                             股
                                东
                                  和
                                  和
                       一一、、股东和债权人权益保护护
                       一、股东和债权人权益保护
                       一
                             股
                          、
                                              权
                                           人
                                              权
                                                益
                                                益
                                     债
                                     债
                                        权
                                           人
                                        权
                                                            2























































































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告


























                       1、建立股东权益保护的机制
                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》
                 等法律法规、规范性文件的规定，制订、完善了相关上市公司制度，建
                 立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系, 公司各部
                 门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把
                 服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有
                 股东的各项合法权益。《公司章程》中明确规定了现金分红政策，确保
                 了公司股东权益。
                       2、保护公司债权人的合法权益
                       公司一贯坚持稳健发展、诚信合作的经营理念，通过建立健全资产
                 管理制度和资金安全使用制度，加强了资金预算管理和财务风险控制，
                 保障了公司资产和资金的安全。公司严格遵守信贷合作的商业规则，最
                 大限度地减少公司经营风险和财务风险，充分保护了债权人的合法权
                 益。在经营决策过程中，公司充分考虑到债权人利益，及时向债权人通
                 报与其债权相关的重大信息。公司资信状况一直非常良好，并与多家商
                 业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信
                 额度。
                       3、认真履行信息披露义务
                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所
                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从
                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、
                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信
                 息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整。2010 年，
                 根据证券监管部门的有关要求，公司又制定了《内幕信息知情人登记备
                 案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，为防范内幕交易，
                 更好的依法履行信息披露义务，提供了制度保障。
                                                            3










































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告


                       4、加强投资者关系管理
                       2010 年公司按照中国证监会、上海证券交易所的相关规定，加强
                 投资者关系管理工作，通过及时发布定期报告和临时公告、接听咨询电
                 话、回复电子邮件、网站专栏、接待投资者来访等方式，实现与投资者
                 的沟通和交流，回答投资者的咨询，听取投资者的建议，与投资者进行
                 良性互动，让投资者详尽了解公司的基本情况、经营发展现状、行业地
                 位和未来战略，建立并维护良好的投资者关系。
                                  权
                       二二、、员员工权益保护护
                       二  、  员  工 权  益  保  护
                                        保
                                工
                       二、员工权益保护
                                     益
                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。
                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等
                 法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离
                 职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一
                 金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为
                 保障员工身体健康，公司定期组织员工进行常规体检，发现问题及时复
                 检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。公
                 司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企
                 业的凝聚力和员工的归属感。
                       2、重视员工培训工作

                       为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，

                 公司大力实施“人才强企”战略，建立健全了《员工教育培训制度》、


                 《员工教育培训计划》等，充分利用公司、车间、班组三级培训网络，

                 创新性、针对性、实效性地开展员工培训；采取“走出去、请进来”和


                 内部培训相结合的人才培养方式，加强管理、技术、工人三支人才队伍

                 建设，2010 年以管理人才、专业技术人才、高技能人才队伍建设为重

                 点，抓好新员工起点的培养工程、一专多能和岗位提升的培养工程、后


                 备人才发展的培养工程为基础的“三培工程”建设，建立人才培养的长

                                                            4





















































































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告




























                 效机制。本公司通过加强员工教育培训，培育团队协作以及持续学习的
                 企业文化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现人力资源
                 的增值。公司每年均根据年度工作计划以及人力资源发展需要制定培训
                 计划，作为当年培训工作的方向，并在年末进行总结。2010 年，公司
                 按年度培训计划举办培训班 72 期，培训 3180 人次，其中公司一级办班
                 培训 7 期，培训 478 人次，二级培训班 65 期，培训 2702 人次；特种作
                 业人员取证（复审）和危险化学品再培训 15 期，培训 869 人次；短期
                 外培 84 人，内部培训合格率 99.5%，较好地完成了员工培训任务，促
                 进了企业与员工共同成长。

                       在开展培训工作的同时，考虑到公司战略与经营目标对人力资源的
                 要求和员工的职业生涯发展要求，公司还制定了人力资源开发与培训相
                 关办法，针对不同层次、不同专业的专门人才，制定专门的培训计划等。
                 通过上述培训，提高了员工的综合素质，为员工实现其个人职业发展奠
                 定了良好的基础。
                       3、完善薪酬考核体系
                       公司制定了《贵州赤天化股份有限公司薪酬标准及管理制度》，建
                 立了一套合理的薪酬体系，遵循男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳
                 多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位员工，让每一位员工
                 都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。
                       公司未来还将逐步建立与公司长远发展战略相适应的长效激励机
                                                            5


















































































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告































                 制。
                       4、丰富员工业余文化生活
                       为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司
                 举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办劳动竞赛、开展
                 业余活动、引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努力为员工营造
                 轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。2010 年，
                 公司举行了“践行宗旨，颂歌献党”庆“七一”歌咏大赛；组队参加了
                 省国资委系统企业职工家庭节目文艺演出；组织开展公司足球赛、乒乓
                 球赛、篮球赛、员工摄影书法大赛、“十一长跑比赛”、员工春节联欢
                 晚会；举办了女工生理健康知识讲座等。这些活动的开展，既减轻了员
                 工的工作压力，舒缓了紧张的心情，又增强了员工的凝聚力和向心力。


                                                            6









































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告


                       在组织开展多项文体娱乐活动的同时，公司团委还开展了“青年安
                 全监督岗”活动；公司工会积极开展了以“节能减排、增产增效”为核
                 心的系列劳动竞赛，包括“职工职业技能”、“ 战高温、防事故、优操
                 作、降能耗”、“同舟共济保生产，建功立业促发展”、“安康杯”等
                 主题竞赛活动与化工大轮班劳动竞赛，让员工在竞赛中享受工作的乐
                 趣，形成既团结又竞争的良好工作氛围，有效提升了员工的工作效率，
                 激发了员工的工作热情。
                       5、重视员工权利的保护

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立员工监事选任制度，

                 确保员工在公司治理中享有充分的权利，切实保障员工对企业重大事项


                 的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，

                 公司重大事项均向员工公开。公司关心和重视员工的合理需求，支持工

                 会依法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及员


                 工切身利益的事项，通过员工代表大会、工会会议和信函等形式积极听

                 取员工的意见，构建和谐稳定的劳资关系。


                                                         权
                                应
                                                      者
                                                         权
                                                               保
                                                                 护

                                                            益
                                                            益
                                                               保
                                        客
                                        客
                                           户
                             供
                             供
                       三三、、供应商商、、客户户和消费者者权益保护护
                                  商
                                     、
                       三、供应商、客户和消费者权益保护
                       三
                                              和
                                                   费
                          、
                                                   费
                                应
                                                消
                                              和
                                                消
                       1、与供应商诚信合作互利共赢
                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守
                 信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发
                 展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权
                 益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程
                                                            7







































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告






                 与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为
                 供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。
                       2、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标
                       公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与
                 客户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交
                 流，积极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，深入农村开展农化知识
                 讲座，及时解答消费者在农业生产中遇到的困难。通过现场服务，为客
                 户和消费者解决具体问题。





















                                                   发
                       四、环境保护与可持续发展
                       四
                                     护
                                境
                                                      展
                                  保
                             环
                                              持
                          、

                                           可
                                        与
                                                续
                                           可
                                  保
                                境
                             环
                                     护
                                        与
                       四四、、环境保护与可持续发展展
                                                续
                                                   发
                                              持
                       1、推崇环境保护、节能减排的理念
                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了
                 重要议事日程。提倡人人保护环境，建立节约型企业理念，绿化公司周
                 边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内各类设备合理使用，在各部
                 门积极推广节能习惯，杜绝长明灯、长流水现象，以达到节能降耗的目
                                                            8


















































































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告































                 的。

                       2、完善环境管理，实现绿色运营
                       长期以来，公司高度重视环境保护，逐步建立健全了相关环保管理
                 规章制度，采取积极的环境保护措施，加大环境治理项目的实施和投入。
                 通过改进工艺、降低消耗、加强回收和综合利用，推行清洁生产工艺，
                 尽量减少污染物的排放。公司主要污染物氨氮、COD 的排放呈逐年下降
                 趋势，相关排放指标大大优于国家标准。公司 30 多年来未发生过重大
                 污染事故，先后被国家环保总局，全国大化肥行业协会，遵义市人民政
                 府，赤水市人民政府授予“环境保护先进单位称号”。

                                                            9



































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告









                       3、加强安全管理，强化安全生产
                       公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生
                 产活动。2010 年，公司依法开展了各项安全生产工作，公司及所属分、
                 子公司均未发生重伤及死亡事故，较好地完成了下达的安全责任目标；
                 公司进一步完善了《安全生产事故应急预案》，强化了应急监测分析能
                 力。为持续提高应急反应能力，公司坚持强化基层应急培训演练，并于
                 9 月 26 日与赤水市政府联动，组织开展了 “赤水市液氨泄漏事故应急
                 救缓综合演练”活动。






































                       4、坚持科学发展，推进技术创新


                                                           10
















































































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告

































                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥
                 有可持续发展的动力。2010 年，公司继续推行依靠技术创新促进节能
                 减排和可持续发展的理念，积极开展技术创新工作，成立了公司技术委
                 员会，通过加大对技术创新奖励力度，进一步激发了员工进行技术创新
                 的积极性，完成技术进步降成本项目 24 项，知识产权授权专利 11 件；
                 公司高新技术企业申报获得认定。
                       由于公司在技术创新方面的持续努力，1 月 13 日，中国氮肥行业
                 协会授予公司“2007~2010 年度氮肥、甲醇行业技术进步先进企业”称
                 号。


                                  关
                                共
                                共
                                     系
                                     系
                                  关
                       五
                       五、公共关系和社会公益事业
                       五五、、公共关系和社会公益事业业
                             公
                             公
                          、
                                        和
                                                   益
                                                   益
                                                公
                                                         业
                                                      事
                                                      事
                                           社
                                           社
                                        和
                                              会
                                                公
                                              会
                       1、积极投身公益事业
                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事
                 业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建
                 设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。在历次救灾活动中，公司均
                 积极响应各级党委和政府的号召，组织全公司开展募捐活动。
                                                           11




































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告










                       2010 年，公司进一步增强企业社会责任意识，积极协调开展社会
                 公益事业，通过继续开展“献爱心”扶贫救灾、“春晖助学，共建和谐”
                 捐资助学、“献爱心,送知识,促和谐”捐书活动、“送温暖”看望敬老
                 院孤寡老人等公益行动，公司获得了各方好评，树立了企业的良好声誉

                 和形象。






































                       2、依法纳税，回馈社会

                                                           12








































                                                                            赤天化 2010 年度社会责任报告





                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期
                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法
                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2010 年，公司全年共缴纳
                 各项税费 5000 多万元。同时，公司严格履行代扣代缴义务，缴纳个人
                 所得税 1000 多万元。
                       3、重视公共关系，主动接受监督
                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会
                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社
                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。
                       2010 年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，
                 但履行社会责任是一项没有尽头的工作，没有最好，只有更好。公司将
                 在未来的发展过程中，广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保
                 护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有
                 效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的
                 发展机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，从而
                 促进公司能更好地履行社会责任和支持社会公益事业，实现自身与全社

                 会的协调发展。









                                              贵州赤天化股份有限公司董事会

                                                     2011 年 5 月 9 日















                                                           13


