






                                           鲁商置业股份有限公司


                                     2015 年度履行社会责任的报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        鲁商置业股份有限公司（以下简称“鲁商置业”、“公司”或“本公司”）自

                   成立以来，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和经营的全过程，切实保护公

                   司股东、客户和员工的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司

                   治理准则》等法律法规的要求，建立健全基本管理制度，严格规范“三会”运作，

                   加强信息披露的准确性、及时性、完整性，通过强化内部控制制度建设并有效实

                   施，使内控理念深深融入企业管理文化中。2015 年，公司积极为股东、客户、

                   员工创造价值，较好地履行了社会发展、公益事业以及环境保护等方面社会责任，

                   积极推进企业、社会和环境发展的和谐统一。

                        本报告为公司第五次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2015 年 1 月
                   1 日至 2015 年 12 月 31 日。


                        一、公司概况
                        本公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房地产开发、经营管

                   理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223），注册资金人民币

                   100096.8 万元，下设 35 家权属公司（含物业公司、设计院等非地产类公司），

                   其中地产开发项目近 30 个，省内成立了以济南、青岛、临沂、泰安、济宁等城

                   市为核心的公司，省外已布局至北京、重庆、哈尔滨等城市，初步形成了“植根

                   济青，双核驱动，立足山东，重点城市突破”的战略格局，开发业态涵盖了大型

                   购物广场、商业步行街、住宅、写字楼、酒店等，已形成“鲁商城市广场”、“鲁

                   商花园住宅”、“鲁商生态别墅”三种产品系列，成长为省内具有较大影响力并迈

                   向“全国战略”的大型房地产综合开发集团企业。

                        二、社会责任的履行情况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作
                        1、坚持创新驱动，充分满足客户需求，推出适销对路产品

                        2015 年，面对房地产行业的严峻形势和市场变化，公司坚持创新驱动，不

                   等不靠，主动出击，全面提升销售管理水平。
                                                               1










                        一是高度重视库存去化，目标到人、层层落实、加强调度，消化库存房源；

                        二是狠抓销售回款，从客户、代理公司、银行三方入手，提高回款速度；

                        三是项目启动会前深入开展市场调研，提高定位的准确性，使产品更加适销

                   对路；

                        四是对未开发的项目定位根据市场变化进行梳理，全面“二孩”政策出台后

                   及时推进“去两房化”，增加创新小三室比例，商业产品紧跟大众创业要求，推

                   出小户型、低总价产品；

                        五是创新营销方式，对鲁商置业微信平台进行改版升级，将纸质版杂志全面
                   改版为电子楼书，全新上线的微楼书、逃离雾霾小游戏等，以其新颖性、互动性，


                   吸引了众多客户的转发。
                        截止 2015 年底，公司总资产达 347.61 亿元，净资产 21.36 亿元，2015 年

                   公司全年实现合同销售额 53.98 亿元，实现营业收入 58.64 亿元，实现利润总额


                   2.55 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 1.12 亿元，纳税总额 8.88 亿元。
                        2、强化工程质量管理，提升项目品质和顾客口碑

                        公司树立工程质量把关和成本控制观念，增强在设计、采购、资金等环节的

                   把控能力，同时在探索养老地产模式、工程质量管理、客户服务等方面不断创新，

                   努力提升自身品质和服务质量，为客户创造更多价值。

                        一是发挥设计控成本的龙头作用，重点抓不同产品线级配标准及限额标准，

                   通过部品、材料的分等级使用和材料替换，提高招标清单和工程成本的准确性。

                        二是对公司现有工程管理制度进行梳理，将工程建设管理薄弱环节，总结提

                   炼管理行为要点，加强检查和考核，规范现场工程人员管理行为。
                        三是全面推行交付预验收管理，通过业主提前预验收，对发现的问题及时整

                   改，减少正式交付时的验房问题及后期投诉，缩短交付维修期，提高交付品质和

                   业主满意度，赢得了业主的好评。

                        四是成立客户服务中心，开通 400 客服电话，完善客户投诉管理流程、维修

                   流程、维修及时性、空置房检查等制度建设，形成闭环管理，建立起质量管控的

                   坚实后盾。

                        3、构筑规范、稳定的公司治理体系，进一步优化内部控制

                        2015 年，公司结合自身实际情况，遵循“由点到面，逐步实施，稳步推进，

                   全面覆盖”的总体思路，坚持以风险为导向，将内部控制建设与制度建设、流程
                                                               2










                   优化等工作同步推进，不断提高企业风险防范能力。公司以主营业务及重要流程

                   为重点，以内部控制管理工作为基础，通过风险识别及整改，及时修订相关制度

                   流程，不断完善公司内部控制体系建设，积极落实内部控制重点环节抓控。公司

                   加强信息沟通协调，建立风险管理报告机制，以定期报送安全月报、法律诉讼月

                   报等形式，及时了解公司潜在风险，掌握重大风险、重大事件的管理和重要流程

                   的控制进展，打通风险管理工作上传下达的沟通渠道。通过宣传、培训等形式普

                   及风险防范和内部控制相关知识，公司不断强化全员风险意识和提高企业风险防

                   范能力，为经营发展提供可靠的保障。
                        公司的法人治理结构不断规范与完善，2015 年公司董事会、监事会顺利完


                   成换届工作，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，召开董事会 19
                   次，召开监事会 6 次，会议的召集召开均严格按照相关法律法规的要求，公司的

                   重大经营决策事项均严格按照要求履行程序，规范运作、依法经营，充分维护投

                   资者的权益，接受社会各界监督。

                        4、提高信息披露水平，建立稳定、和谐的投资者关系，维护股东的合法权

                   益

                        公司结合监管部门要求，建立健全信息披露相关管理制度，认真履行信息披

                   露义务，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度；在合规披露的基础

                   上，主动披露对投资者决策有重大影响的信息。 2015 年，公司共披露临时公告

                   49 篇，定期报告 4 篇，所披露的信息较为全面地反映了公司的经营情况、公司

                   治理、三会运作、重大事项等方面的内容。2015 年，公司设专人、专线接听投

                   资者电话，关注上海证券交易所 E 互动平台系统，及时答复投资者提问，共接待
                   了中信建投、海通证券、华夏基金、申万宏源、中泰证券等机构投资者和个人投

                   资者的现场调研及电话咨询数百余人次，积极维护股东的合法权益。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、诚信经营，切实保障股东和债权人的利益

                        公司始终秉承“履信尚义、兴商润民”的企业使命，在追求自身发展同时实

                   现多方共赢。公司秉承客户至上的理念，诚信经营，坚持把提升客户服务水平和

                   客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展。公司与各级供应商及其他合作企

                   业建立并长期保持着良好的战略合作关系，秉承诚信为本的经营理念和恪守公

                   平、平等、公开、公正的企业准则，公司无论在项目建设、原材料采购，还是重
                                                               3










                   大工程的招标工作方面，均按照国家相关规定严格执行。

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出

                   现损害债权人利益的情形；公司在财务方面保持持续、稳健的财务政策，保证公

                   司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                        2、关注员工身心健康，保障员工权益

                        （1）弘扬企业文化、丰富员工生活

                        2015 年，公司工会、团委组织了开展“品味书香”读书活动等各类丰富多
                   彩的活动。扶贫帮困方面，春节帮扶 30 人，共计 63500 元；高考帮扶 3 人，共


                   计 8000 元，中秋帮扶 24 人，共计 37000 元。节令活动方面，召开了公司驻外员
                   工新春座谈会、新春茶话会、三八节女性礼仪讲座、植树活动、暑期送清凉活动

                   等。文体活动方面，组织了绿色环保爬楼梯比赛、观影活动、济南区域够级比赛、

                   乒乓球、羽毛球比赛以及拔河比赛等。关心员工方面，在员工生日时送上祝福，

                   对大病员工进行特殊救助，对生病的同事或其家属进行探视。同时，组织专业技

                   术人员参加省国资委技能大赛，组织运动优秀选手参加集团“活力鲁商”职工系

                   列比赛，通过强调团体配合，增加团队凝聚力。

                        （2）注重员工的职业发展与提升，发挥员工积极主动性

                        公司坚持员工与企业共同成长的理念，为员工提供培训、学习机会，搭建学

                   习平台。2015 年，公司按照管理人员培训、专业人员培训和全员培训三条主线，

                   开展多种形式的员工培训工作。公司全年组织培训 300 余项，参训逾 6000 人次，

                   涵盖高中层管理人员及部室、项目公司一线员工。公司定期开设“置业讲坛”，
                   聘请了工程、成本、设计、销售、党建、医疗健康等各专业领域的专家对公司员

                   工进行现场培训及专业交流。同时，公司建立了以岗位为基础、绩效为导向的薪

                   酬制度及各种创新制度奖励，充分发挥员工的积极性，主动性，保持企业的充分

                   活力。

                        3、关注社会公益事业，主动承担社会责任

                        2015 年，公司发动员工积极响应“携手慈善，共创和谐”慈善捐款活动，

                   帮残扶贫，为公益事业添砖加瓦，在公司工会和团委的大力倡导下，各项目公司

                   也都以实际行动响应，共筹集善款 171195 元。

                        2015 年 2 月 8 日，鲁商置业股份有限公司城乡共建领导小组来到帮扶村郯
                                                               4










                   城县郯城街道大高庄村，开展春节前夕帮扶慰问活动，并带去了电脑、农科书籍、

                   食用油、面粉等物资，以实际行动落实省文明委及集团党委，关于开展城乡文明

                   牵手共建帮扶的工作部署，并传递浓浓爱心。

                        2015 年 3 月 12 日，在植树节当日，鲁商置业在国奥城 6 号楼前绿地广场举

                   行了“拥抱春天?播种绿色”主题义务植树活动。

                        2015 年 4 月 3 日上午，为弘扬爱国主义精神，缅怀革命先烈,鲁商物业团支

                   部组织公司青年团员及泉城义工团成员前往济南英雄山革命烈士陵园开展了主

                   题为“缅怀革命先烈，传承红色精神”的清明扫墓活动。
                        2015 年 5 月 24 日，“鲁商中心杯”首届社区广场舞大赛决赛及颁奖典礼在


                   万众期待中精彩上演。本次活动是鲁商中心联手柳青街道办、以及临沂日报、沂
                   蒙晚报、临沂电视台等当地媒体共同举办，参赛 18 支队伍，总人数达到 150 余

                   人。

                        2015 年 5 月 31 日，鲁商置业青岛区域公司组织一行 22 人的队伍――“鲁

                   商乐跑团”参加了“2015 青岛（高新区）国际半程马拉松赛”。展现了鲁商置业

                   青岛区域公司全体员工锐意进取的精神，更充分体现了“激情拼搏、全心奉献、

                   快乐工作、健康生活”的鲁商精神。

                        2015 年 6 月 6 日，菏泽鲁商凤凰城项目举行全城骑行环保公益活动，吸引

                   了全城众多骑行爱好者参与。

                        2015 年 7 月 17 日开始，为了帮助滞销的贫困果农顺利渡过难关，也为了秉

                   承鲁商置业作为国企应承担的社会公益责任，鲁商置业向果农伸出援手，买下“灾

                   难葡萄”，到访营销中心即可免费领取葡萄，造福果农、造福全城人民。
                        2015 年 7 月 23 日――8 月 13 日，鲁商置业对置业公司济南及周边地区 17

                   个项目的一线员工进行慰问，为他们送去防暑降温药品、西瓜、矿泉水以及绿豆

                   等，送上一份关怀、一份清凉。

                        2015 年 8 月 8 日，鲁商置业临沂区域公司举办电影进社区宣传活动，鲁商

                   置业临沂区域公司联合银雀山街道办事处，在其辖区内各大社区进行主题为“携

                   手鲁商实施文化惠民工程，创城为民共建文明和谐家园”的电影进社区活动。

                        2015 年 9 月 13 日晚，由泰安传媒集团、泰山区体育局、泰山区体育总会联

                   合举办的“鲁商中心杯”泰安广场舞大赛暨泰山区第五届全民健身运动会区域赛

                   正式拉开帷幕。
                                                               5










                        2015 年 10 月 15 日，鲁商?运河公馆携手山东商报举办的“责任鲁商 公益

                   助学”系列活动，来到了此次“公益助学行”活动的第二站――济宁市安居西五

                   里营小学。

                        2015 年 10 月 16 日，由山东省广播电视台、山东省青年联合会、山东省慈

                   善总会主办，《青年力量》节目发起的大型公益活动―“青苗衣捐”正式启动，

                   鲁商物业作为承办方之一积极响应，此次活动将为 3 万余名来自贵州省、四川省、

                   西藏自治区、山东省等贫困地区儿童进行募捐。

                        2015 年 10 月 30 日上午，泰安鲁商置业开展“鲁商公益行”活动。泰安鲁
                   商置业团支部携手泰安市公益志愿者协会为天平敬老院的孤寡老人送去花生油、


                   大米、面粉等生活物品。
                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2015 年，公司围绕国家各级的节能目标，结合本公司经营实际，在环境保

                   护、节能降耗方面做出了积极的努力，通过积极预防、有效保护、科学调度，有

                   效履行企业对环境的责任。公司在建设项目设计、施工、验收和运行的各个阶段，

                   严格按照规定和程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施。公司努力

                   做好新建在建项目的节能减排和交付项目及办公经营中的节能降耗，其中新建在

                   建项目的节能减排按照相关设计规范紧密结合地区节能要求开展方案设计和施

                   工图设计管理优化工作，从设计的源头做好节能减排工作。在施工过程中积极引

                   导施工单位开展清洁施工，提高各项资源的重复利用率，达到节能、降耗、减污、

                   增效的目标。

                        2016 年，公司将继续积极履行各项社会责任，接受社会监督，在不断提升
                   企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极

                   回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社

                   会公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，

                   为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的贡

                   献。



                                                                      鲁商置业股份有限公司董事会

                                                                     2016 年 3 月 16 日



                                                               6



