







                                                         股
                                                      宝
                                                      宝
                                                         股
                                                                有
                                                             份
                                                             份
                                                   中
                                                   中
                                                湖
                                                湖
                                             新湖中宝股份有限公司
                                            新湖中宝股份有限公司司
                                            新
                                             新
                                                                         司
                                                                      公
                                                                   限
                                                                   限
                                                                有

                                                                      公
                                                     公
                                                                        报
                                                  年

                                                                        报
                                                                           告
                                                     公
                                                                  责
                                                           社
                                                                  责
                                                               会
                                                               会
                                                                     任
                                                                     任
                                                        司
                                                           社
                                                        司
                                                  年
                                          2 2
                                          2001111 年公司社会责任报告告
                                          2011 年公司社会责任报告
                                               1
                                              1
                                            0

                        新湖氨股份有限公司（枷录虺啤靶潞氨Α薄“公司”或“本公司”） 2006
                   年完成敷大璨敷旦祭矗既面贯彻科n的发展观为〉荚则，大枵推进可持
                   恋发展的枞念，在实践萸笃┯朐惫ぁ⑸缁帷钊坏暮托撤⒄梗际导市卸
                   回报社会，关爱钊唬保护环境，创建和谐的企┓⒄够肪常践行社会责任。2011
                   年公司胺经亍⒐娣对B，在企┪冉　⒊至捣⒄沟墓程硇猩缁峁民的责
                   任，在积极承担对股东、债权人、员工、客户、上下游合B方等孪喙卣咴鹑
                   和惴务的同时，ц沼谕贫企┯钊弧⑸缁岬暮托撤⒄埂
                         一、维护股东权益，稳健经营，持续发展
                        公司的战桁是市大化。惊祭矗公司积极探索和不断完善公司枞，
                   ц沼谟胪枵呓长期信任与共酃叵怠＞咛逵枷录父龇矫妫
                        1、公司┒确ü妫汗司根据《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》
                   等法鸱ü娴求，建股东大会、董事会、监事会、经枞层各司其敏、相互
                   衡的旦结构，各项┒认只萸饔谕晟疲企┓ㄈ枞结构更加规范。目前公司
                   枞的实际情况与上市公司枞的有关规范性文件求基本惊АＴ偈┒ㄨ
                   《公司内部控┒取凡⒃谑导使B岸浴豆司章程》、《董事会氖鹿嬖颉贰《监
                   事会氖鹿嬖颉贰《蟛霉B细则》等惊系构嬲┒燃疾钩浜S订，不断优化
                   公司枞，健全内部控，规范公司运B，保障所有股东享有法稹⒎ü妗⒐嬲
                   所规定的各项合法权隆
                        2、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《上海券交惦所股票

                   上市规则》、《股东大会规范兰》及公司┒ǖ摹豆啥大会氖鹿嬖颉氛偌、召

                   开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使罴旱娜；报告期内，

                   公司召开年度股东大会 1次，渴惫啥大会4次。公司审姆蟠笫孪钊绻扇激

                   事项，股东大会积极采取网桔投票的方式，急Ｕ仙缁峁豆啥、特别是靶」

                   东参与。

                        3、关于与控股股东的关系：公司具有独的┪窦途啬荑眨与控股



                                                                                                     1










                   股东不存在同┚赫关系，公司控股股东~格规范罴旱男形，通过股东大会行

                   使出枞说娜，没有超越股东大会接或间接干预公司的决策和经鼗疃，公

                   司与控股股东进行的关⒔坏牍平合枞，公司与控股股东在人员、璨、财务、
                   机构、┪A到柚五独，公司董事会、监事会和内部机构能够独运B。公司

                   对截2011年12月31日控股股东及其关⒎秸加杞鸬鹊氖孪罱行柚畈椋公司

                   不存在违规占用杞鸬那榭觥

                        4、关于董事会和监事会：公司~格按照《公司法》、《公司章程》规定的恒

                   聘程`恒举董事和监事，公司董事会和监事会人数和人员构成符合法稹⒎ü娴

                   求。报告期内，公司召开董事会会25次，其巴恧会24次，召开监事会

                   5次。公司各位董事能够熬荨抖事会氖鹿嬖颉返┒龋认真出席董事会会摹

                   公司各位监事能够熬荨都嗍禄氖鹿嬖颉返┒龋认真硇罴旱拿粼穑对公

                   司财务技岸事和高级管枞人员硇忻粼鸬暮戏ê瞎嫘越行监督，并独发表

                   见。

                        公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战桁与决策四个斥门委员会，斥

                   门委员会成员全部由董事旦成，斥┪员会设祭矗公司各相关部门A好与各

                   斥门委员会的工B衔接，各位董事勤勉尽敏，认真审阅董事会和股东大会的各项
                   陌福并提出有碌慕模为公司科n决策提供强有枵的持。

                        5、关于信息披幔汗司根据肮监会《上市公司信息披峁荑劝旆ā返

                   法稹⒎ü婧凸司章程的规定，2011 年又敷新S订柚《新湖氨股份有限公司

                   信息披峁荑┒取罚从┒鹊氖视梅段А⑿畔⑴岬牡机构及人员敏责、信

                   息披岬别、敷信息披岬谋攴郊霸鹑稳说确矫娼行进惊步规范，确保

                   信息披岬墓平性，保护投枵叩暮戏ㄈ拢槐ǜ嫫谀冢公司~格硇行畔⑴

                   惴务，披嵝畔 91 条，保柚股东对公司敷大事项和经厍榭龅聂颓槿ā

                        6、关于投枵吖叵导跋喙抡撸汗司积极接待各投枵叩焦司现场参

                   观、考察。接待投枵呒笆毕蛲枵g传、推介公司的具体情况，使公司几加

                   透明、公开、热情的态度通过各城道更进惊步加强柚投枵吖叵倒荑裙B，实

                   现股东、员工、社会等各方碌男调平衡，共同推动公司稳健、持恋、健康地

                   发展。






                                                                                                     2










                         二、维护员工合法权益，与员工共同发展

                        财富共享才有价是公司的企┪幕，κ枪司与员工共同萸蟮哪勘辍

                   公司惊贯敷视员工工B与生活的平衡；为员工提供可持恋发展的空间和机会，鼓

                   员工和公司共同成长；倡导简单人际关系，ц沼卦炷艹浞址⒒釉惫げ鸥傻

                   工B氛围，实现与员工的共同发展。

                        1、股权激计划施行。2011 年公司上报监会的第二次股权激计划获批，

                   该计划的施行敛在给予公司的高管和┪窆歉筛长期的激，让员工成为公司的

                   股东，与企┕餐成长。

                        2、员工权挛护。公司惊祭慈险婀岢剐碌摹端啥合同法》，保障敏工合

                   法权拢建较为完善的薪酬体系和激机，充分调动广大员工积极性；提高

                   员工工韪待遇，为员工按时无额缴纳社会、怠⒐ど恕⑹、生育等

                   各项保险，让员工享受企┓⒄沟某晒，激发员工的工B积极性，促进松韫叵

                   的和谐稳定。

                        公司还ц沼诮∪松动安全卫生┒龋保障敏工松动安全。定期旦员工体

                   检，减少敏┪：Γ为敏工创造健康、安全的工B和生活环境，杜绝松动安全事

                   故发生。

                        3、员工培v。公司高度敷视培v工B，并鼓和枇显惫钗n习，促进

                   员工全面发展。公司斟敷员工培v和敏┕婊，持员工参加┯嘟S培v；旦

                   斥┘际跞嗽辈渭映敉识继恋再教育；恒派员工参加《公司法》、《券法》、

                   《上市公司枞方则》等多期培v班；恒派公司部分高管和员工参加各吵┡

                   v，不断提高公司员工整体素。

                        4、员工发展和精神文化建设。公司为员工搭建柚广阔的平台，卦扈焙

                   的氛围。公司设的内部恒拔干部┒忍岚斡W员工，提高柚员工的工B热情，

                   为员工的敏┓⒄固峁└多的恒择。掏猓公司还积极旦各活动，丰富员工

                   的生活提高企┑木神文化建设。2011 年公司举行柚心近钊钚谐祷烦怯巍

                   2011 新湖氨.湘财券全国羽毛球挑战赛等活动，既g传柚公司的品牌又提升

                   柚公司员工的参与热情，让员工在愉悦身心的同时更加精枵充沛地工B。

                         三、维护其他利益相关者权益，实现财富共享

                        公司按照诚实守信、互惠互、合法合规的交惦原则，与供丈毯途销商保


                                                                                                     3










                   持焙玫暮B关系。通过呀设计新枞念、采用建行录际酢⑿鹿剑ц沼谔

                   高新湖地产的品，为客户提供物有所的产品。通过有效的市场叵、g传策

                   划和服务创新，提高新湖地产的市场敉名度、社会美誉度、客户背隙龋为消费

                   者提供优的产品和服务，使企鄣焙玫钠放菩蜗蠹吧缁峁惴旱男窬础

                        公司始整定位“大毒品，城市经典”，本缍匀嗣翊陡涸稹⒍猿鞘懈涸稹

                   对枫史负责的态度，在规划设计、建础⒕肮刍肪场⒎务水平、物管实施上

                   精虑缶，ц沼诳发几咝阅芗鄹癖任特点、面向大兜案叩捣坎精品。

                   同时斟敷社会效拢为所在城市增添靓枧的风景线，邢鲁ぞ玫挠屑的B品。

                        房地产┦蔷个适惚共享的产。B为惊家懂得奉献、懂得分享、懂得取舍、

                   倡导多邸⒂需认氲姆康夭行┥鲜泄司，公司将进惊步肌安聘还蚕聿有价

                   ”为可持恋发展的精神内核，ц沼谑迪稚缁帷汀⑼枵摺⒕卣间的

                   财富价大化。这既是投枵吆透孪喙卣叩钠谕，κ俏颐堑幕本责任和

                   敷使命。

                        四、响应国家政策，积极致力于维护生态环境

                        公司于 2011 年竞拍获取飞砍切虑地块,积极响展家“十二五规划”发

                   展海经济的战桁政策。未来公司将ц沼诩际醮葱拢在完成开发规划的同时斟

                   敷海生态环境保护，打造生态和谐的环境和惊业牟品。

                        在房地产开发过程埃公司惊努枵通过各臣际跏侄渭跎颜生产、使用

                   过程暗哪茉聪耗和柙磋谭眩公司~格按求硇谢菲郎笈程`，在环保安

                   惜出成本，ц沼诟纳颜建造过程与使用过程带来的能耗问题、排放问题，

                   顺盏吞季济发展趋势，改变粗放的经叵急；せ肪常在设计~格贯彻人

                   与钊缓托彻采的枞念，积极尝试节能用材，在开发凹哟蠖曰肪潮；さ耐度耄

                   公司还投推进与怩弟单位共同参与和谐社区建设，记惺低平与环境可持恋和

                   谐发展。

                        五、维护公共关系和社会公益，提升公司价值

                        公司鼓员工积极回馈社会 公司除柚积极参与社会公率┩猓还鼓全

                   体员工投回馈社会，参与各承问降木枇稀惴工、便民活动，持各项公

                   慈善事。对此，公司钌隙下形成柚焙玫奈幕和氛围。

                        公司坚持诚实守信，胺纳税，积极回报社会。


                                                                                                     4










                        2012 年的房地产市场形势虽然~峻，我们熬扇衔在全球枫史上快速的

                   城市化过程埃当代肮城市的逊抗漳几上居民改善居烟跫的总求。在

                   相当长惊段时间埃这个行┖推暗钠，必]面对钙谛圆ǘ。

                        新湖氨B为惊家大型地产 A 股上市公司，尽管 2011 年公司在债权人和股

                   东权卤；ぁ⒖突Х务、公率┓⒄埂⒚艄と卤；ぁ⒒肪潮；さ确矫娑蓟极

                   硇需稚缁嵩鹑危但η逍讶鲜兜剑在肮颜市场呈现更高的不确定性和波动

                   性面前，公司肯定还存在^多不无和缺陷。公司社会责任硇诳鲇牍啥、客户、

                   受氯思捌渌孪喙卣咂谕相比仍存在差距，公司还总长期罹跫岢硇猩缁

                   责任的枞念和惴务，不断探索有效硇猩缁嵩鹑蔚玷盏悖更好地硇猩缁嵩鹑巍

                        为此，我们Ｓ杏峦前，通过钌淼呐枵，才能鄣蒙缁岬男穹笥胄湃巍

                   我们将更进惊步强化对股东的社会责任；更进惊步保护员工合法权拢换极参与

                   社会公率┙ㄉ琛＜塘低平城镇化建设；鼓广大员工投回馈社会，积极参

                   与各项社会慈善事。树企┥缁岬男滦蜗蟆





                                                                                   股
                                                                                宝
                                                                            湖
                                                                              
                                                                                          限
                                                                                             公
                                                                                     份
                                                                                        有
                                                                         新
                                                                         新湖氨股份有限公司
                                                                         新  湖  宝  股 份  有 限 公  司
                                                                         新湖氨股份有限公司司
                                                                                        月

                                                                                     四
                                                                                            九
                                                                                          十
                                                                                               日
                                                                              惊
                                                                         二 O OO O 惊二年四月十九日
                                                                         二
                                                                         二二 惊惊二二年年四四月月十十九九日日
                                                                                   年
                                                                                二


















                                                                                                     5


