








           ??????????



































































        2017                                        亿利洁能





                                                    社会责任报告


















                      目录










                       01.                                 02.
                               编写说明                                开卷语







                       03.                                 04.
                               关于我们                                健全的投资者保障体系

                               公司概况                             大股东增持股份
                               公司文化                             实施稳健的利润分配政策回报股东
                               获得荣誉                             多渠道提升投资者关系管理工作





                       05.
                               主业扫描                           06.    安全生产与环境保护

                              循环经济
                              热力生产供应
                              生态光伏                            07.
                              供应链                                    技术创新与节能减排




                       08.
                               履行社会责任，实施精准扶贫




                       09.
                               团队建设与关心员工生活


                    1

                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告










                               编写说明






















                          时间范围：



                             2017年1月1日至2017年12月31日。




                          发布周期：


                             报告为年度报告。





                          报告范围：



                             公司整体、直属及控股单位。





                          指代说明：


                             为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“亿利洁能”
                             均指代“亿利洁能股份有限公司”。












                                                                                                            1


                    2

                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                    社会责任报告











                          开卷语














                           十九大报告为我们描绘了一个“ 天蓝、地绿、水清、空气清新、人与自
                       然和谐共生 ”的美丽生态家园，更为国家产业布局调整和发展方向定调：传
                       统高耗能、高污染、粗犷式用能方式已成过去，以生态洁能环保为主的清洁

                       智慧用能体系已经开始建立。这个转变蕴含着巨大的改革红利，也让企业承
                       担起更多的、应有的社会责任。
                           2017 年，国家“ 蓝天保卫战 ”、大气污染防治及“ 大气十条 ”阶段性收官。

                       各地加快清理、改造小、散、乱燃煤锅炉，并大力发展清洁能源；同时国家
                       加快推进供给侧改革，有利地推动了产业升级迭代。劣质企业挤出，市场格
                       局变化，也给公司稳定发展循环经济产业，积极拓展工业园区洁能环保业务，
                       构筑智能化能源供应体系，打造“ 为工业园区企业提供全方位智慧能源环保
                       一站式管家服务 ”新生态提供了发展良机。

                           亿利洁能秉承亿利资源集团历经三十年打造的绿色基因和资源储备，在
                       关注经济效益的同时，更加关注社会责任和环境保护、参与地方扶贫建设，
                       积极回馈社会。报告期内，公司通过战略聚焦、组织变革、激励机制，有效

                       开拓市场份额；通过制度建设与日常考核，强化、确保安全生产；通过技术
                       创新实现节能减排及生态环境治理提质增效；通过产业扶贫、文化扶贫、教
                       育扶贫，为社会提供就业岗位，参与社会精准扶贫。
                           2018 年，公司仍将牢记初心与使命，坚持生态、环保、安全生产经
                       营 ，努力提升公司可持续发展能力。实现“为客户创造满意,为股东创造财富,

                       为社会创造价值 , 为员工创造美好生活 ”的目标，将公司建设成重社会责
                       任 ，受社会关注和尊敬的企业。














                                                                                                               2


            3

                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告










                  关于我们










                      公司概况


                         亿利洁能股份有限公司（原名内蒙古亿利能源股份有限公司），于 1999 年 1
                         月由亿利资源集团有限公司作为主发起人发起设立的股份公司。公司于
                         2000 年 07 月 04 日经中国证券监督管理委员会批准，在上海证券交易所公
                         开发行上市。股票代码：600277。注册资本 273,894.01 万元。公司于
                         2015年12月更名为亿利洁能股份有限公司，股票简称相应变更为：亿利洁能。
                         公司为亿利资源集团目前唯一上市平台，秉承绿色发展基因，近年来，公司
                         聚焦洁能环保，大力发展循环经济、供应链及清洁能源等三大业务，并积极
                         向环保产业链挺进。

                      公司文化


                         核心价值观：客户为本，厚道共赢。创造市场需要的产品，提供客户需要

                         的服务，与客户共赢、与伙伴共赢、与企业共赢、与社会共赢。

                         亿利精神 ：“ 艰苦奋斗、敢为人先、锲而不舍、忠诚执行 ”。忠于企业，忠
                         于客户，忠于职守，忠于目标。言必行，行必果。


                      2017的荣誉


                         元月，东博煤炭获得全国安全高效矿井荣誉称号
                         五月，库布其生态光伏公司荣获“ 亿利太阳能扶贫就业基地 " 称号
                         十月，东博煤炭获得国家一级安全生产标准化矿井
                         十一月，亿利化学公司获得国家级高新技术企业认证
                         十二月，达拉特分公司荣获中国石油化工民营百强企业


















                                                                                                               3





                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告












                      健全的投资者保障体系

















                        报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等以及中
                        国证监会、上海交易所发布的有关公司治理文件的要求，积极召开股东大会、
                        董事会、监事会；通过科学决策、有效制衡、协调运作，完善法人治理结构，
                        严格履行信息披露义务。







                    大股东增持股份



                        基于公司良好的发展态势及控股股东对公司未来持续稳定发展的信心，亿利
                        集团自 2016 年 2 月 1 日至 2017 年 12 月 12 日，通过资管计划和信托计划
                        累计增持公司股份 94,551,150 股，增持金额超过 6 亿元。








                    实施稳健的利润分配政策回报股东



                        在公司经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，自上市
                        以来每年均利用现金分红、送股或转增等方式积极回报股东，充分保护中
                        小投资者的合法权益。












                                                                                                            4





                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告













                  多渠道提升投资者关系管理工作



                      通过有效的投资者关系管理，实现尊重投资者、稳定资本市场、发掘公司
                      价值、促进公司利益最大化、提高公司透明度、改善公司治理结构等多重
                      目标。报告期内，认真履行信息披露工作、积极通过业绩说明会、上海证
                      券交易所E互动平台、路演和反向路演、机构调研、来访、电话、邮件、官网等，
                      切实有效拓宽中小投资者沟通渠道，提升沟通效率，进一步维护中小投资
                      者的合法权益。








               2017
                          具体工作完成情况：









                                                                             发布公告  171个


                                                                             网上互动  170+人次



                                                                             来电、来访    90+人次


                                                                             制度修订   30+个


                                                                             董监高培训    5次


                                                                             路演&反路演    4次


                                                                             项目调研     2次








                                                                                                              5


                     5


                                                                                                   2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告










                           主业扫描











                                                           循环经济

                                                             以煤炭的高效综合利用为切入点，打造以PVC为核心产品的
                                                             “ 煤―煤矸 石发 电 ―电 石― 离 子膜烧 碱 、聚 氯乙 烯
                                                             （PVC）―合成新材料―工业废渣综合利用生产水泥”的一
                                                             体化循环经济产业链。各个运营主体地理位置相近，有效地
                                                             降低物流成本。PVC生产过程中产生的烧碱和液氯等产品主
                                                             要对外出售，产生的泥渣和粉尘直接运往公司参股的亿利冀
                                                             东水泥用于生产水泥，废物利用率大幅提高，废气、废水、
                                                             废渣近零排放。


                                                           热力生产供应

                                                             公司在借鉴德国煤粉工业锅炉技术的基础上，结合国内实际
                                                             条件，与多所高校科研机构联合进行技术开发和集成，成功
                                                             开发了拥有自主知识产权（12项专利技术）的高效清洁能源
                                                             生产系统，可以使原料燃尽率达到98%，锅炉运行热效率达
                                                             90%，比传统燃煤锅炉节煤近30%。结合初始排放控制技术
                                                             和烟气净化技术，烟尘、硫化物和氮氧化物的排放达到天然
                                                             气排放指标，可满足各地超低排放标准要求。



                                                           生态光伏

                                                            已建成并网的地面集中式光伏发电装机容量为310MW，单站
                                                            装机规模位居国内前列，是我国第一座因治沙而批建的生态
                                                            循环光伏电站，是内蒙古“林光互补”综合治沙产业示范基
                                                            地、科技部“沙漠新能源科技成果转化基地”。该电站充分
                                                            利用沙漠修复土地，因地制宜实施“板上发电、板下种草、
                                                            板间养殖、治沙改土、产业扶贫”的创新生态循环综合利用
                                                            产业模式。通过引进、合作，储备了超临界二氧化碳驱动汽
                                                            轮机发电和沙子储热、高倍聚光、单晶 PERC 双面组件、跟
                                                            踪系统等一批全球领先的光伏、光热技术可以有效提升光伏
                                                            板发电效能，且有利于下一步实现新技术规模化、产业化。


                                                           供应链

                                                            公司专注于能源化工行业供应链管理与创新，主要围绕核心
                                                            生产企业提供一站式供应链综合性解决方案。目前拥有亿兆
                                                            云商、亿兆通两大产业互联网电商平台。用“互联网+”改造
                                                            传统能源化工行业供应链，推动供应链与互联网、物联网深
                                                            度融合，最终构建以大数据、云计算为基础的智慧、高效的
                                                            能源化工供应链生态，实现供给侧改革中产业转型升级和可
                                                            持续健康发展。


                                                                                                              6


                6


                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告















                     安全生产与环境保护









               牢记
                          安全环保永远都是第一责任，第一政绩，第一纪律。全员必须坚守安全生产红线：


                         公司通过强化安全机构设置，设立总部及下属公司总经理为第一安全环保责
                         任人的安全环保委员会，保证各项安全环保管理工作的开展和落实；强化安
                         全环保责任状制度，签订各级安全环保责任状，层层落实责任，强化安全环
                         保制度，加强安全环保考核。2017 年相继出台了《四级安全检查管理制
                         度》、《安全观察卡管理制度》、《班组建设实施方案》、《合理化建议管理办法》，
                         通过制度建设，克服凭经验管理的弊端，实现有章可循的安全格局；强化安
                         全教育、培训、考试。




               2017
                          具体工作完成情况：






                                    五无         无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故，无重大交通
                                               事故，无职业病事故

                                     五定           在现场定整改措施、定整改责任人、定资金落实办法、
                                                  定防范措施、定整改完成时间


                                   四化        标准化、自动化、信息化、全员化


                              三零        零隐患、零污染、零违章











                                                                                                              7





                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                    社会责任报告









                  坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针。



                      公司通过系统化培训、定期演习、持续地技术创新与 24 小时不间断排查相结合，
                      倡导“ 人人都是督察员，人人都是执行者 ”，让每一个人都时刻绷紧安全生产这
                      根弦，一刻不放松抓安全，一丝不懈怠保安全，以最坚决的态度、最有力的措施、
                      最严格的要求确保公司绝不碰安全红线。同时，公司非常重视安全教育培训工作，
                      开展形式多样、内容丰富的安全培训、主题宣讲、安全警示教育、隐患排查、应
                      急演练等活动，宣传安全文化、普及安全知识，强化安全意识。



                                                                          100%       100%       100%
                                                 2361次      2400人次
                               2200人


                                        220次
                       128次



                     安全培训     参加人数     安全检查      外协人员     《安全大讲堂》       全员培训率      培训合格率     持证上岗率
                                                 安全培训



















                   图注：针对重大危险源可能触发的各类事故，公司组织召开各层级演练。通过演练对事故综合预案、专项应急预案的可操作
                   性及实用性进行了检验。2017 年，公司级演练 6 次，厂级别演练 44 次，班组演练 3795 次。



                  环境保护工作达到：零污染、零事故、零危害。


                     公司实行“ 三级 ”隐患排查和现场环境考核制度，班组“ 一班三检 ”，分厂每天
                     检查，公司每周检查和 24 小时全天侯管理，领导带班、值班检查，进一步提高
                     环保设施运行效率和现场环境管理质量，及时消除环保设施故障，确保问题
                     100% 整改。使公司在“ 净化、美化、绿化、亮化 ”方面取得了很好的效果。





                                                                                                             8


              7



                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告










                    技术创新与节能减排














                      公司持续加大环保技术创新改造力度。通过技术改造，加强环保设施日常维
                      护保养，确保达到环保要求。2017 年，公司通过技术创新，有力地降低了
                      资源消耗和污染物排放，提高了能源利用率，也为员工创造了良好的生产作
                      业环境，实现了“ 资源消耗低、环境保护好 ”。报告期内，环保技术改造投
                      入共计 1 亿余元，实施 19 项技术改造项目，完成 20 项实用新型专利注册。
                      通过技术创新，实现节电约 8000 万度，因污水实现零排放，内部水循环使用，
                      节水 52 万吨。




                      重大科技创新



                                                              出炉机械手



                                                                 技改后，出炉机械手具备“ 现场 ”
                                                                 和“ 中控室远程 ”操作功能。








                                                              智能巡检平台



                                                                  技改后，提高了公司生产系统整
                                                                  体自动化水平，减少人为现场巡
                                                                  检次数，部分区域实现无人化巡
                                                                  检监控。









                                                                                                            9






                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告




                 2017
                            公司通过技术创新有利地实现了节能减排目标：









                         技改项目                              节能减排、安全环保效果
                                           通过采用目前行业内较成熟的电石炉净化除尘灰处理技术，对电
                                            石炉净化除尘灰通过气力输送，按照一定比例掺入沸腾炉燃料煤
                        电石炉净化灰              粉中进行焚烧，回收可用热量，剩余的固体颗粒可以做为肥料脱
                          环保处理
                                            硫剂、水泥熟料等，实现变废为宝无害化处理，解决了目前废物
                                            处置环保问题。
                                            技改后，将原有的人工清扫方式改造为集中吸尘处理，粉尘处理
                     厂房集中吸尘改造
                                            彻底，对改善作业环境意义较大。
                                            技改后，不仅可以降低电石生产成本，提升企业综合竞争力；还
                                            实现了电石渣废料循环利用，对环境和社会意义重大，填补了行
                     电石渣煅烧氧化钙
                                            业空白。目前项目正在进行试运行中，力争年内完成产业化规模
                                            建设，有效降低原料成本。
                                            技改后，不仅能够有效替代人工测量，而且解决了人工测量误差
                     电极糊柱自动测量               大、安全风险高等问题，自动测量的数据可以实现及时反馈，及
                                            时反应了电极糊柱的真实位置，提高了生产效率。
                         膜极距改造              技改后，产能不变，每年用电可以节约 8000 万度左右。

                                            技改后，预计每年可回收 60 万标立方米的乙炔气，折合电石（发
                       发生器底部排渣

                           回收乙炔气            气量为 300L/kg）2000 吨。既达到减污、增效的目的，又符合循
                                            环经济“减量化、资源化、再利用”原则。


                        浓盐水结晶               技改后，PVC 项目废水零排放。
                    氯酸盐分解工艺技改               项目投运后，预计每年节约生产成本 150 万元。

                       乙炔厂储运装置              技改后，制球工序运行时间大幅缩短。避免因电石灰长时间暴露
                        除尘系统改造              风化损失，设备除尘系统连续稳定运行。

                                            技改后，集中取样冷却方式改为密闭式除盐水冷却,大幅节约工业
                     热动厂锅炉补给水               用水量。同时，可以有效提高设备智能化和自动化程度，代替人

                        集中取样改造
                                            工，减少操作人员,进而提高生产效率。

                        水泵叶轮改造              技改后，年节电量近 500 万度。

                     聚氯乙烯风机变频改造   技改后, 每年节电量近 260 万度。
                       热动厂空预器改造             改造后，每月节约标煤近百吨。

                                            处理后的产水水质满足乙炔厂复配次氯酸钠用水要求，节约水资
                       次氯酸钠废水处理
                                            源，保证生产的稳定运行。
                       微煤雾化技术升级             技改后，可以实现实现原料煤本地化、工程设计标准化、工程建

                                            设模块化、锅炉系统智能化、工业运行信息化、产品备件系列化。
                                            煤炭实现清洁燃烧，达到超低排放标准。                                           10



              8



                                                                                                   2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告










                 履行社会责任，实施精准扶贫















                             公司积极响应国家号召，助力精准扶贫。报告期内，在公司结合自身生
                        产经营发展，出钱、出力、提供就业岗位，主动参与社会扶贫、助学赈灾等活动。
                        在多种扶贫途径中，就业是长远、有效的扶贫方式。报告期内，公司通过招
                        聘一线员工，优先安置无法离乡、无业可扶、无力脱贫的“ 三无 ”周边贫困
                        劳动力就业，积极参与社会扶贫。
                             例如，库布其生态光伏项目面向独贵塔拉镇周边贫困户，通过实施光伏
                        组件清洗及板下种植养护、畜禽养殖，对有从事产业发展意愿并具备相应素
                        质、能力和条件的贫困户展开精准扶贫，带动贫困农牧民逐步脱贫。直接帮
                        助建档立卡贫困人口 57 户 228 人，实现增收约 200 万元以上。公司其他
                        企业主要以公司困难职工、周边贫困村民、社会贫困妇女及儿童帮扶对象，
                        通过就业帮扶、产业帮扶、物资帮扶及落实政策帮扶的形式，优先安置周边
                       “ 三无 ”贫困劳动力就业，使贫困村民的脱贫有了保障。同时，公司成立雷
                        锋志愿者协会，在工作之余从事志愿服务活动。通过党支部组织开展“ 千名
                        党员帮扶千户困难户 ”，重点关爱贫困儿童和学生群体，有针对性实施精准
                        扶贫。











                       光伏扶贫                                   因地制宜扶贫


















                                                                                                           11


            9



                                                                                                    2017 亿利洁能
                                                                                                   社会责任报告











                团队建设与关心员工生活


















                                                            团建

                                                             报告期内，公司积极开展党、工、团建工作，提升
                                                             组织活力，增强团队凝聚力，成为企业发展有力抓
                                                             手，助推公司经营目标的顺利实现。
                                                             为发扬党内民主，公司每季度组织召开民主生活会，
                                                             与会人员对照标杆，从自身找差距、找不足，开展
                                                             批评和自我批评，从而达到激励进取、纯洁组织、
                                                             整顿队伍的目的。
                                                             为夯实党建根基，公司党支部深入开展“ 两学一做 ”
                                                             学习教育活动，不断改进和完善支部党建工作，把
                                                             全面从严治党落实到每个党小组、每名党员，形成
                                                             坚强的战斗堡垒。






                                                             关心员工生活

                                                             报告期内，为丰富职工业余文化生活，工会组建了
                                                             各类协会组织，包括钓鱼协会、雷锋协会、旅游协会、
                                                             乒乓球协会、台球协会、羽毛球协会和篮球协会，
                                                             各协会组织爱好者开展活动。为增加职工幸福指数，
                                                             公司每季度为职工过集体生日会；为激发员工活力，
                                                             公司于元旦、春节、元宵节、二月二、三八节、端午节、
                                                             中秋节等传统节日里，围绕企业核心价值观等，表
                                                             彰先进并组织开展多样的文体娱乐活动，打造“ 亿
                                                             家人 ”氛围。










                                                                                                           12


