


                                                                                  2017 年度社会责任报告





















































                           山东南山铝业股份有限公司





                                2017年度社会责任报告

















                                                    山东.龙口


                                               二零一八年二月





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈


                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责


                   任。


                         一、报告前沿


                         本报告为山东南山铝业股份有限公司第八份社会责任报告，是公


                   司 2017 年对投资者、消费者、员工、社会经济等利益相关方履行责


                   任情况的真实反映。

                         报告期限：本报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日，部分内容可能超出上述范围。


                         数据说明：本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控


                   股子公司，以 2017 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、


                   客观、透明的原则，阐述了公司在 2017 年度及以前年度生产经营过


                   程中履行社会责任所做的工作。


                         编制依据： 本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息


                   披露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修


                   订）》结合公司 2017 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                         组织范围： 本报告组织范围为山东南山铝业股份有限公司及下


                   属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“南山铝业”。


                         二、关于我们


                         1、公司简介


                         公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌


                   上市，主要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                   形成从电力―氧化铝―电解铝―熔铸―（铝型材/热轧―冷轧―箔轧/


                   锻压）的完整的生产线，是一家致力于铝业深加工的一体化铝业公司。


























                   2、公司产能及产品情况


                         公司目前已形成氧化铝产能 140 万吨，电解铝产能 81.6 万吨、


                   铝型材产能 39 万吨、热轧卷/板产能 80 万吨、冷轧卷产能/板 70 万


                   吨、高精度铝箔 7 万吨、锻件 1.4 万吨。


                         公司主要产品为铝挤压材、铝压延材、锻压材，铝挤压材产品涉


                   及航空、航天、船舶、汽车、高速列车、集装箱、精品民用建筑型材


                   等几十个领域。铝压延材主要是由热轧、冷轧、铝箔等产品组成，产

                   品主要应用于汽车、航空、食品包装、电子等领域。


                         3、组织结构


                         根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大


                   会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，


                   股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，


                   监事会为监督机构，权责分明，制衡有效。


                         三、经营业绩





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                         公司 2017 年实现营业收入 1,706,788.08 万元，较上年同期增加


                   29.03%；实现营业成本 1，321，339.44 万元，较上年同期增加 29.15%；


                         公司采用“以销定产”的方式组织生产，报告期内公司铝制品产


                   销率为 100%，其中型材产品对外销量较上年增加 1.19%；热轧卷/板


                   产品对外销量较上年增加 135.77%；冷轧卷/板产品对外销量较上年


                   增加 6.99%；铝箔产品对外销量较上年增加 42.75%。


                         四、公司治理

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的


                   要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，逐步建立现代企业制


                   度。


                         1、股东和股东大会


                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召集、召开


                   股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别


                   是确保中小股东所享有平等的地位。2017 年度公司共召开三次临时


                   股东大会、1 次年度股东大会，对公司的年度报告、年度关联交易、

                   年度利润分配等相关事项进行审议并做出决议，切实保障了股东的权


                   益，发挥了股东的作用。


                         2、董事和董事会


                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举


                   董事。公司现有独立董事三名，分别为企业管理、法律、财务方面的


                   专业人才，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                   程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认


                   真负责的态度出席董事会和股东大会；公司独立董事能够按照《独立


                   董事工作制度》对公司重大事项独立发表意见，促进公司规范运作、


                   健康发展。


                         3、监事和监事会


                         公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数


                   和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够

                   依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对


                   公司财务以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性


                   进行监督。报告期内，公司监事会共召开了七次会议，对公司定期报


                   告、年度关联交易等事项进行审核并对相关事项提出意见。


                         五、股东和债权人权益保护


                         1、完善法人治理、规范公司运作


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的


                   要求，结合公司股东结构变化、董事和高管人员工作变动等实际情况，

                   依法依规调整了公司董事会及管理层人员构成，严格依照有关法律法


                   规要求规范运作，不断完善法人治理结构。


                         2、认真履行信披义务，加强投资者关系管理


                         针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，不断规范信息披露


                   行为，积极履行信息披露义务，公司所有应披露的信息均在指定信息


                   披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                   及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。公司股东大会、


                   董事会、监事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转，报告


                   期内，公司共召开 11 次董事会、7 次监事会、4 次股东大会，共完成


                   了 4 期定期报告和 59 份临时公告的披露，使投资者能够及时、准确


                   的了解公司状况。同时，公司积极深入开展投资者关系管理工作，积


                   极构建与股东和谐关系，多渠道、全方位加强与投资者的交流和沟通，


                   主动参与投资者互动，充分利用电话、上证 E 互动等方式与投资者进

                   行交流，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公司股东准确、全


                   面地了解公司的整体运营情况。


                         3、健全内部控制，防范经营风险


                         2017 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本


                   规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，结合


                   公司自身特点和管理需要，公司进一步完善内控建设，推进基本管控


                   制度的执行，2017 年公司各项制度的有效运行，保证了公司生产经


                   营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者


                   的合法权益。

                         六、职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，尊重员工、爱护员工，维护和保障员工


                   的各项合法权益。想员工之所想，办员工之所需，努力做好员工的“贴


                   心人”。


                         1、保障员工安全


                         2017 年公司通过层层落实安全生产责任制，狠抓制度落实，严





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                   厉查处“三违”行为，积极排查各类安全隐患，为员工创造安全工作


                   环境；加强安全培训，把好员工准入关。所有员工在上岗工作之前，


                   必须经过系统的三级安全培训教育，考试合格后方能上岗，所有员工


                   每月接受一次安全技能培训，以提高员工安全意识，增加员工安全技


                   能，确保员工从事劳动时不受到危害；确保员工的作业安全，向员工


                   发放安全帽、劳保鞋、防护眼镜、3M 口罩、劳保手套等安全防护物


                   品，并监督检查各厂人员穿戴情况，确保员工的工作过程中人身安全；

                   加强特种作业人员管理，定期组织压力容器、起重设备、电气焊、电


                   工等特种作业人员进行培训，禁止无证上岗；积极开展各类演练，涉


                   及消防、防汛、天然气泄漏、防暑、酸碱灼伤、人员紧急召集等方面，


                   并对演练进行评价完善。


                         2、保障员工权益


                         2017 年公司不断加大对员工精神文化建设的投入，完善职工娱


                   乐设施，不断丰富职工业余文化生活；设立员工互助基金，用于帮助


                   生活困难的员工，减少因遭遇灾害、身患重病、意外伤害等带来的后


                   顾之忧，很多困难员工及家属得到帮助；增加员工福利，公司每年组

                   织为员工进行一次福利查体，关心员工身体健康情况，提供内部福利


                   购房，为员工组建温暖的小家庭，提供内部购车补贴，提升员工生活


                   水平，并在国家传统节日和员工生日给员工发放礼品、生日餐券等，


                   极大提高了员工对企业的满意度，使员工逐步热爱企业、扎根企业、


                   奉献企业。


                         3、员工培养与人才建设





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                         2017 年，公司依据发展战略规划和发展需求，全面打造一支素


                   质优良、结构合理、数量充足的技能型、创新型、复合型的高层次人


                   才梯队，引进一批中南大学、东北大学等重点院校专业对口大学生及


                   外国专家，同时不断加强基层班组建设，稳步推进基层管理干部学历


                   和管理技能的提升，并将常规培训与管理创新培训有机结合，成立了


                   卓越人才班和重点大学生储备团队，已经初见成效，同时将营销序列


                   人员的重点培养，结合销售团队的培训需求，定期组织销售业务人员

                   进行现场交流会和交叉培训会，以此提高业务人员的综合能力。


                         七、环境保护方面


                         公司自成立以来，始终坚持“企业发展，环保先行”的环保理念，


                   把肩负的环境保护义务和承担的社会责任铭记于心，从国家和社会的


                   利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，加大环保资金


                   的投入，促进污染防治，保证环境安全，实现了经济效益与环境效益


                   的完美结合。

                         电力：2017 年公司为响应国家节能减排号召，2017 年，公司最

                   终完成了对能耗相对较高、烟气排放指标达标困难的 2×60MW 机组拆


                   除工作，并向省电力公司进行了拆除备案。2017 年，公司先后完成

                   了东海热电厂 2×150MW、2×220MW 机组烟囱的钢内筒防腐改造，为


                   4 台机组锅炉烟气长周期达标排放创造了必要条件；通过增加隔音墙，

                   完成了厂界噪音治理，为实现公司的可持续健康发展奠定了基础。


                         氧化铝：公司于 2012 年 10 月通过了 GBT24001 环境管理体系认


                   证，2017 年 10 月份通过了环境管理体系换证审核认证，公司各项环


                   保管理工作又上一个台阶。对环境的主要影响因素为废水、废气及噪





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                   声，此外还产生赤泥废渣。每季度由当地环境监测站对企业排放的废


                   气、废水和厂界噪声进行定期监测，监测报告结果显示，2017 年公


                   司废气、废水、厂界噪声均达标排放，赤泥全部采用干法堆存。对现


                   有污水处理系统、废气处理系统制定了严格的岗位责任制和操作规程，


                   规范员工操作，加强现场管理，对各系统的运行指标进行全面的控制，


                   确保治污设施运行良好，环保设施与主体设备的同步运转率达到 100%，


                   努力使环保设施的运行达到最佳状态，并及时对不能满足环保需要的

                   系统进行改造完善。


                         电解铝：严格遵守国家、地方各类环保管理规章制度，有效推进


                   清洁生产工艺控制，为此，电解铝公司新建生活污水处理站、炭素成


                   型烟气处理设施、炭素煅烧脱硫设施等环保设施；主要污染物排放烟


                   囱均安装烟气在线检测设备，并与环保部门联网。引入并转化电解净


                   化变频技术、工业余热利用、氟化盐加料等先进的节能技术、工艺和


                   设备，大幅降低能耗和生产成本。


                         铝挤压：铝材公司下设有安全环保部，由副总经理分管，负责整


                   个公司的环保监察和协调工作，制定有详细的环保管理制度，定期召

                   开各分厂废水排放等环保相关的管理负责人会议，安环部不定期对各


                   厂区排放口取样检测，并做好详细的检查记录，对排放不达标的单位


                   按规定做出相应处理，并限期整改，定期对环保设备运行情况进行检


                   查，保证设备运行正常，加强厂内生产废水及废气处理设施的运行管


                   理，确保各种污染物达标后排放。








                                                                                  2017 年度社会责任报告



                         铝压延：在环境、节能及体系管理方面，确保公司环保设施 100%


                   正常运转，污水、噪声、废气排放达标率 100%，危险废物按照环保


                   要求，全部进行无害化处理，全年无因重大环境污染事故造成的重大


                   伤亡及设备事故发生，国家环保督查期间未出现环保信访事件及违规


                   问题。同时做好国家危废、废气等污染物管理系统网络申报工作；及


                   时办理排污费缴纳工作。按照龙口市环保局召开 2017 年度排污申报


                   登记工作会议要求，进一步落实《排污申报与排污费征收有关问题的

                   通知》文件要求，做好每季度的排污申报工作。主要进行绿化重新划


                   归单位后的绿化分区及绿化浇灌，针对干旱少雨季节，园林及时调整


                   浇水方案，确保在节约用水的前提下，保证各类苗木的成活率，保证


                   绿化效果。同时重点对不良树种改造，苗木、草坪修剪造型并及时施


                   肥等工作，共栽种各类花树 424 棵；高杆女贞、石榴等绿化树种 335


                   棵；补种各类小灌木、苗木 33,188 棵。


                         中厚板：公司于 2017 年通过了环境管理体系第三方认证，逐步


                   把资源、能源、原材料消耗指标层层分解，纳入考核体系。通过完善


                   绩效考核制度，推行标准量化管理，把节约资源、能源的措施落实到

                   实处，实现可持续发展。对排放废水、废气、废渣设备进行技术改造，


                   实现生产废水零排放、废气含尘量达标排放、废渣提纯减量处理的环


                   保目标。


                         八、社会回馈方面


                         1、依法纳税，促进发展


                         纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任，回馈社会的表





                                                                                  2017 年度社会责任报告



                   现。依法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，随着公司不断发


                   展，业务规模的不断扩大，综合实力的不断提升，为地方政府和经济


                   的发展的贡献也不断增大，报告期内，公司共缴纳税费 143,714.22


                   万元，有力的促进了地方的发展。


                         2、创造岗位，促进就业


                         从企业社会责任来讲，公司的快速发展，带动了周边地区相关产


                   业的发展，为当地居民直接和间接就业创造了大量机会，报告期内公

                   司共有员工 18,107 名，解决了周围社区、村镇劳动力就业问题,积极


                   承担着带领职工和周边群众脱贫致富的社会责任，促进了社会经济的


                   繁荣和稳定。


                         九、结语


                         2017 年，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保


                   护、环境保护、可持续发展等方面开展了一系列扎实有效的工作，并


                   取得了一定的成绩。但公司也认识到公司在社会责任的履行方面还存


                   在一定差距。公司将认真倾听接受社会意见、建议，接受社会各界的


                   监督，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统

                   一。











                                                                    山东南山铝业股份有限公司


                                                             2018 年 2 月 8 日


