





                                              航天信息股份有限公司

                                                履行社会责任的报告



                       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       报告说明
                   1、 参考制度

                       航天信息股份有限公司（以下简称航天信息或公司）2014 年度社会责任报告（以下简称本
                   报告）根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》，以及

                   《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等规章制度的披露要求编制。
                   2、 报告范围

                       本报告中所涉及数据均为截至2014年12月31日前数据。
                   3、 审批程序

                       本报告已经公司董事会审议批准、报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                   4、 编制部门及联系方式

                       本报告经公司各责任部门进行信息收集和编制后，由董事会办公室进行汇总和履行相应的

                   审批程序，并最终在公司信息披露指定媒体和公司官方网站进行披露，报告责任管理部门为公
                   司董事会办公室。
                       联系方式：

                       航天信息股份有限公司董事会办公室

                       联系电话：010-88896053
                       联系传真：010-88896055

                       公司地址：北京市海淀区杏石口路甲 18 号 航天信息园
                       公司邮编：100195

                       电子邮箱：stock@aisino.com



                       一、公司整体情况
                       1、 公司简介








                        航天信息股份有限公司（以下简称航天信息）是由中国航天科工集团公司（以下简称集团

                   公司）控股、以信息安全为核心技术的 IT 行业高新技术国有上市公司，于 2000 年 11 月 1 日成
                   立，2003 年 7 月 11 日在上海证券交易所成功挂牌上市（600271.SH）。目前公司总股本 92340

                   万股，公司从业人员逾 1.7 万人。
                        面对国家信息化建设的发展机遇，航天信息依托航天的技术优势、人才优势和组织大型工

                   程的丰富经验，重点聚焦 IT 民用领域，业务领域涉及政府及行业信息化，重点发展税务、物联
                   网、金融支付等产业的信息化市场，并积极拓展企业的信息化市场。

                        经过十余年的发展，航天信息已建立覆盖全国的销售渠道和服务体系，在全国 31 个省、

                   市、自治区和 5 个计划单列市建立了近 40 家省级服务单位、200 余家地市级服务单位、400 余
                   家基层服务网点。航天信息拥有自己的核心技术和创新团队，设立了信息安全、智能商务和 RFID

                   等博士后工作站。航天信息获得了《国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业证书》,通过了
                   ISO9000 质量管理体系认证、ISO14000 环境体系认证、ISO27000 信息安全管理体系认证，CMMI

                   三级评估等，具备计算机系统集成一级资质、安全技术防范一级资质、专项工程设计甲级资质
                   以及国家密码产品开发生产许可等资质，以强烈的社会责任感和使命感，积极投身国家重点项

                   目，承担了“金税工程”、“金盾工程”、“金卡工程”等国家重点工程，是国家大型信息化工程

                   和电子政务领域的主力军。


                       2、 2014 年综述
                        2014 年是公司实施“十二五”规划的攻坚年,同时也是公司加快实施转型升级战略关键的

                   一年，在董事会的正确领导下，公司全体员工团结一心，积极应对市场竞争，加大市场开拓力
                   度，加快产业布局调整，在科研生产、市场开拓、产业发展、资本运营、管理提升等方面取得

                   显著成效，继续保持了公司持续、健康的发展态势，为加快实施公司转型升级打下良好基础。
                        2014 年公司实现营业收入、利润双增长，取得了良好的经营业绩，实现营业收入 199.59

                   亿元，利润总额 20.62 亿元，净资产收益率 18.04%，每股收益 1.24 元。2014 年公司主要经济
                   指标继续保持了持续稳定增长。

                        2014 年，公司行业影响力继续增强，获得多项褒奖和荣誉：荣获 2014 年电子百强企业第

                   22 名，较去年上升一位；第十三届中国“软件百家”榜位列第十二位。此外，公司还获得多项
                   行业奖项：荣获“中国软件和信息服务十大领军企业”、“中国 RFID 行业年度最有领导力系统集

                   成企业奖”、“中国物联网领先企业”、“国家金卡工程金蚂蚁奖”、“2014 年度中国金服务五大领
                   袖服务商”、“中国方案商百强（第 8 位）”、“2014 中国计算机行业发展成就奖之卓越成就企业

                   奖”、“2014 年度中国上市公司市值管理绩效百佳”和“2014 年度国有控股上市公司市值管理
                   50 强”等奖项










                       3、 社会贡献
                        成立至今，公司已累计上缴税收 58.65 亿元，向员工支付工资 63.95 亿元，向股东分红 27.38

                   亿元，对外捐赠和设立基金累计 1484 万元。
                        其中，2014 年度上缴税收 9.54 亿元，向员工支付工资 13.65 亿元，向股东分红 5.54 亿元，

                   对外捐赠和设立基金合计 42 万元，实现每股社会贡献 3.76 元（注：公司 2014 年度每股社会贡
                   献值 = 公司实现基本每股收益+（上缴国家税收+向员工支付工资+对外捐赠和设立基金会合计）

                   /报告期末总股本）。公司总部、分子公司为社会创造就业岗位一万七千余个，促进了社会的可

                   持续发展，实现了自身的社会价值。



                       二、完善公司治理，保护投资者权益
                        近年来，公司按照监管部门的要求不断完善公司治理，重视对股东的合理投资回报，上市

                   至今每年均实施高比例的现金分红，让股东切实享受到公司成长带来的收益。


                      1、 公司治理
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董

                   事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关规范性文件的要求，
                   不断完善法人治理结构建设，规范运作，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体

                   结构的相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。
                        公司已经建立了一套完备可行的内控体系，并根据监管要求和公司发展不断完善各项内控

                   制度。2014 年，公司通过持续开展内部控制和风险管理专项工作，圆满完成国资委、证监会、

                   集团公司的各项工作部署，对公司内部各业务和各流程进行了系统、全面的梳理，并对存在问
                   题和风险隐患进行了及时排查和解决，提升了公司风险防范水平。随着公司内部控制和风险管

                   理专项工作的持续开展，公司不断完善并形成了一套具有公司特色的风险管理与内部控制体系，
                   进一步提升了公司的核心竞争力，保障了公司可持续发展。


                      2、 保护投资者利益

                        公司董事会非常重视投资者权益保护，除通过定期报告，临时报告披露公司重要信息、重

                   大事项进展情况外，还设立专岗，定期收集媒体上投资者和社会各界对于公司的关注事项及各
                   类建议，并向董事会和管理层反馈相关信息，不断完善投资者关系管理工作。
                        在股东回报方面，自上市后公司始终注重对股东的回馈，每年度均进行了现金分红的利润








                   分配方式，2014 年度共计派送现金红利 554,040,000 元，让股东分享了公司成长带来的收益。



                       三、参与国家重大项目，推动社会进步

                        公司所从事的行业本身就是涉及国家税收安全、信息安全、社会治安等社会责任重大的相
                   关领域，涵盖社会生活的多个层面，公司在努力做好经营工作的同时，为国家和社会的繁荣进

                   步、安定和谐作出了重要贡献，也为航天信息社会责任的理念作出了精彩的诠释。
                      1、 不断提升税务信息化水平，护航国家税制改革

                        公司及前身自 1994 年以来承担了国家“金税工程”重要组成部分――“增值税防伪税控
                   系统”的研制和推广任务，为我国税收征管手段带来了巨大变化，它有效扼制了增值税的偷骗

                   税行为，提高了税收征管现代化水平，为国家税收的快速增长提供了技术保障手段，为高科技

                   服务于国民经济建设写下了光辉的一页，被称为中国新税制的“生命线”和“杀手锏”。
                        2014 年，公司还圆满完成铁路运输、邮政、电信三个“营改增”新行业的推广工作，获得

                   用户好评。顺利完成“增值税发票系统两系统互通”8 省市试点和“增值税发票系统升级版”4
                   省市试点工作，通过精心组织市场实施，强化服务质量管理，全年顾客满意度达到 96%。

                        公司还积极拓展税务领域大客户市场，进/销项发票整体解决方案在中国铁路、中国联通、
                   中国移动、中国电信四家单位成功上线推广运行；电子发票实现了在成都、广州、武汉等省市

                   的上线运行，与京东、1 号店等知名电商实现了对接，与苏宁云商的对接正在顺利推进。
                        公司不断完善税务信息化领域的产业线和解决方案，将更多的新技术应用于系统中，极大

                   的方便了广大纳税人的办税业务，也提升了税务管理部门的处理效率，促进了税务信息化水平
                   的进一步提高，同时也为国家税制改革的推广工作积累了宝贵的经验。



                      2、 拓展金融支付产业，关注支付安全
                        公司积极组织开展了国密算法在金融支付中的应用、国密算法相关应用战略和过渡策略研

                   究、移动可信平台研究等前瞻性研究，为产业发展提供理论指导。公司牵头编制的《中国金融
                   集成电路（IC）卡国产密码应用技术规范》已正式纳入 PBOC3.0 规范，公司也被定为国家“新

                   一代电子支付服务体系构建及应用示范”项目的牵头协调单位。
                        2014 年，公司金融电子支付产业正式起步，金融 IC 卡成功入围广东省社保卡初始化、深

                   圳金融社保卡、海南农信居民健康卡等项目；IC 卡互联网支付终端产品中标工行、农行两个国

                   有大型银行；积极利用渠道优势，与收单机构签署了代理收单协议，业务进一步在全国服务单
                   位落地推广，目前已覆盖近 20 个省市；进行技术创新，银税 POS、银盾 POS 等跨界经营方案顺

                   利推进。








                        公司致力拓展金融支付产业，将利用自主安全可控技术不断完善相关产品及解决方案，助

                   力国家构建金融支付安全体系。


                      3、 努力开拓物联网产业，契合国家战略发展导向
                        2014 年，公司推进了物联网技术的研发及应用，在粮食物流、社会综合治安管理、电子政

                   务、国防军工等领域，主抓重大项目，深耕重点行业，实现重点突破，服务相关行业和社会民
                   众。

                       在社会治安领域，2014 年公司电子港澳通行证项目，5 月份在广东成功试点，9 月份实现

                   了全国的顺利上实施运行，其他人口信息管理系统、旅馆业管理系统、娱乐业管理系统等也在
                   不同省市得到应用推广。公司利用自身的科技力量践行在社会综合治安管理、推进公安信息化

                   建设的责任，也为国家和社会的安定和谐提供了技术保障。

                        在粮食物流领域，2014 年公司获得国家粮食局首批 10 个“科技兴粮示范单位”称号。公
                   司已与江苏省粮食局签约建设数字粮库，已累计建设 60 余座数字粮库，树立了基于物联网的数

                   字粮库信息化应用示范标杆。2014 年，公司还在国家相关部委成功申报立项多个产业支持项目，
                   为粮食物流项目的后续发展奠定了重要基础，在国家粮食物流领域树立了良好榜样。

                        在电子政务领域，2014 年公司完成了以自主产品为核心的全网全业务一体化解决方案， 并
                   积极参与自主安全可控国家重点项目，作为主力军参加了电子政务国产化解决方案攻关，并成

                   功通过中央办公厅和工信部等 8 部委的验收。目前正在积极参与首批 15 家党政机关电子政务国
                   产化试点工作。武警三网融合项目也完成了二期项目建设，继续中标多个项目建设工作。

                        公司在多个重点行业和领域的成功应用案例，不仅推动了国家在物联网领域信息化的发展

                   和建设，符合国家未来将大力发展物联网产业的国家整体战略，同时也履行了科技强国的社会
                   责任。



                       四、注重科技创新，严控产品质量
                        作为高科技企业，公司非常重视科技创新能力的培养，以不断提升公司的核心竞争力。由

                   于公司所承担的国家重点项目，不仅关系到公司的生存和发展，更是关系国家安全、国计民生，
                   所以公司始终严格控制产品从研发到生产的各个环节，以优质的产品和服务来满足客户，将客

                   户满意作为各项工作的首要目标。


                      1、 科技创新

                        公司成立以来，非常重视科技创新，紧跟国内外前沿技术，持续推进科技创新体系建设，








                   核心竞争力不断增强。2014 年，公司研发体系除完成年度全部研发任务外，在产业化项目申报

                   和课题研究申报方面取得了丰硕的成果。公司积极向国家有关部委以及北京、上海、天津等重
                   点区域开展了金融安全、物联网、城市信息化发展、国家中小企业公共服务示范平台以及战略

                   性新兴产业储备等项目的申报工作，并获得立项或资金支持，公司还获得了国有资本金预算支
                   持。

                        2014 年，公司还获得了《国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业证书》，标志着公司
                   在自主安全计算机技术方面的科研成果得到了国家的认可，未来公司还将不断创新，提高自主

                   安全可控的技术水平。

                        2014 年在科技创新成果方面，公司全年申请专利 302 项，同比增长 10%；全年共获得各类
                   专利授权 76 项，其中获得发明专利 18 项，同比增长 5%。技术能力不断得到增长，核心竞争力

                   日渐增强，为保持技术领先优势起到了重要作用。


                      2、 产品质量控制
                        多年来，公司提倡“以顾客为中心，技术不断创新，产品和服务质量不断提高，管理过程

                   持续改进”的质量方针，确保产品从研发、生产、推广、售后服务到终期处理的整个产品生命

                   周期的质量，向客户提供满意的产品与服务。
                        2014 年，公司通过整合、完善管理制度，加强硬件产品试产到量产转阶段的预审和定型评

                   审、加强新产品的工艺评审和备案，加强产品验收和质量考核，产品质量和产品满意度得到有
                   效提升。

                        公司始终注重产品的售后服务，奉行“规范、高效、专业”的服务理念，力求为用户提供
                   优质、高效的服务，打造“信心服务”品牌。



                       五、保护员工合法权益，营造和谐工作氛围

                        2014 年，公司党委组织公司各级领导和员工认真开展了党中央十八大精神的学习，并按照
                   党中央和集团公司等各级党组织的统一部署，深入贯彻和开展了党的群众路线教育实践活动。

                   通过活动深入、持续的开展，公司党政工团等各级组织齐心协力，充分发挥了民主参与、民主
                   决策、民主监督的作用，保护了员工合法权益，通过组织各种文体活动、知识讲座，营造了和

                   谐、积极、向上的工作氛围。


                      1、 保护员工合法权益
                        为保障员工合法权益，公司严格遵照国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的要








                   求，维护员工利益，保障员工的合法权益。公司充分尊重员工的民主权利和意愿，通过多种场

                   合和方式，及时广泛地收集和听取职工和职工代表的意见、建议和需求，不断推进公司的民主
                   制度日趋成熟和完善。

                        公司始终坚持与员工共同发展的理念，提倡员工与企业同呼吸、共命运，同步成长，注重
                   员工的职业发展，把员工的成长作为公司人力资源管理的首要目标，大力推行人才强企战略。

                   2014 年，公司加大人才培养力度，通过开展个人职业能力辅助提升计划，搭建员工职业发展通
                   道，并通过完善并和深化 EHR 系统应用，推进人力资源管理信息化建设。

                        公司重视员工福利，严格执行国家有关法律法规，除为员工提供养老、医疗、失业、工伤、

                   生育保险和住房公积金外，还提供了补充医疗保险、意外伤害保险、企业年金等福利保障，充
                   分体现了“以人为本”的企业文化。

                        公司通过制度约束结合体系的完善，提升了公司人力资源管理信息化水平，增强了员工了
                   解和维护自身权益的透明度和便捷性，也为员工的不断成长提供了充分的空间。


                      2、 关注员工身心健康及工作环境

                        公司倡导“快乐生活、健康工作”的理念，重视员工的职业健康情况，注重为员工提供良

                   好的办公环境。
                        公司每年专门聘请专业医疗机构到公司为员工进行身体检查，并通过实施强制带薪休假、

                   邀请专家举办健康和养生知识讲座等一系列措施，引导员工培养健康的工作和生活方式。公司
                   在办公园区为员工配备了健身中心和阅览室，工会每年都制定详细的员工年度活动方案，并按

                   期组织员工利用业余时间进行登山、游泳、瑜伽、棋牌、趣味运动会、各种球类等内容丰富、
                   形式多样的文体活动。此外，公司工会和党团组织还通过开展新春文艺晚会、三八风采展示、

                   职工风采大赛、联欢会、茶话会等活动充分展示员工自身特长，树立了积极向上的企业文化氛
                   围。2014 年底，公司创建“先进职工之家”工作通过中国航天科工集团公司的检查验收，正式

                   成为“先进职工之家”。
                        公司在关心员工身体健康的同时更注重心理健康状态，每年都定期开展职业健康培训和心

                   理减压培训。公司党委和工会通过召开民主生活会、职工座谈会、职工代表大会和工会会员代

                   表大会等方式广泛调研，及时了解员工想法，逐一回复或解决员工提出的合理化建议和意见，
                   使员工真正能够做到“身心健康”，充分体现了公司倡导的“以人为本”的企业文化。

                        目前，公司已通过了 GB/T24001:2000 环境管理体系认证和 GB/T28001:2000 职业健康安全
                   管理体系认证，并将进一步扩大职业健康安全体系的覆盖范围。










                       六、崇尚绿色低碳，保护社会环境

                        航天信息崇尚绿色、低碳的环保理念，将这一理念贯穿于公司的科研、生产、服务之中，
                   并通过自身的实际行动，将其传播至社区、社会和每个人的心中。


                       1、 绿色环保

                        公司施行绿色低碳的生产方式，注重周边环境保护工作。公司总部自入住航天信息园后，
                   对园区按照绿色、低碳、环保的管理理念，力求营造良好的周边及社区环境氛围。

                        作为高新科技类上市公司，航天信息坚持用科技的力量改变世界，并以科技创新手段不断

                   推动科技节能领域的步伐。公司一贯倡导节约型办公理念，通过多种科技手段并配合合理、可
                   行的规章制度，减少能源消耗，引领低碳工作和生产方式。

                        公司园区环境维护均采用无公害除虫剂、办公区消毒液均使用环保认证产品，融冰化雪、
                   地沟油和固体废弃物的处置、隔油池和化粪池的清掏等均严格执行北京市有关规定，做到处置

                   有依据、事后有证据；期刊的印刷油墨纸张采用可降解品；不购买和使用非环保产品，施工材
                   料均查验是否环保方可进场安装。



                       2、 低碳办公
                        2014 年，公司积极响应中央号召节能降耗。为节约能源使用，营造低碳办公环境，在保证

                   安全的情况下，适度、分时减少园区照明灯以降低用电消耗，限定夏季空调和冬季锅炉温度以
                   节约能源消耗。通过组织实施各项节能措施，2014 年，公司用水总量同比下降 5.9%，用电总量

                   同比下降 0.19%，用气总量同比下降 4.7%。2014 年，公司通过推行云服务系统等电子化办公系
                   统，大大提高了工作效率、并减少办公资源消耗。

                        通过制度约束配合方法创新，科技节能工作的推广，不仅强化了公司全员的节能降耗意识，
                   激发了员工科技节能的热情，也符合国家大力提倡的“绿色、环保、低碳”工作方式。



                       七、参与社会公益，践行社会责任

                        公司秉承一贯的社会责任意识，积极参与社会公益活动，近年来，公司通过多种途径向弱
                   势群体捐款捐物、捐资助学、参与薄弱学校改造等活动，积极投身社会公益事业。

                      1、 社会公益活动

                        2014 年，航天信息积极参与各类社会公益活动，以多种形式践行社会责任，并以现金方式
                   捐款 42 万元，用以支持社会公益活动的开展。









                      2、 关爱弱势群体

                        多年来，公司会定点定期到北京儿童希望之家献爱心，2014 年，航天信息团委组织团员
                   青年再一次来到北京儿童希望之家看望孤残儿童。平日里，公司志愿者也会积极为北京儿童希

                   望之家提供帮助。这种爱心活动在给予他人温暖的同时也激发了公司员工的责任心，传递了社
                   会正能量，航天信息的志愿者将带着这份感动和力量投身工作和生活，用真诚、真挚表达爱，

                   传递正能量，弘扬雷锋精神，营造和谐氛围。


                      3、 开展捐资助学活动

                        多年来，公司下属单位每学期都会准时将助学金送到资助对象手中，并询问他们的学习和
                   生活情况，帮助他们更好的完成学业。2014 年，公司下属单位慰问安徽省滁州市全椒县西王镇

                   西王学校，并继续捐款资助这所学校 18 名贫困孩子，如今其中已有 6 名孩子顺利升入初中。
                   公司的助学行动将会继续开展，希望能够更多的帮助困难学生完成学业，健康成长。


                        此外，公司在支持教育文化产业方面也做了大量工作，在多所高校设立了奖励基金，用以

                   资助贫困学生完成学业和鼓励科技创新；通过参与国家薄弱学校改造等工程，为国家基础教育

                   信息化设施的普及和提高贡献力量。
                        航天信息的爱心之举，体现了来自航天信息人的关爱与温暖，同时也彰显了航天信息自觉

                   承担社会责任、努力共建和谐社会的优良风范。



                        回首过去，我们肩负起国家生产和社会生活等多个领域的社会责任，用实际行动履行了航

                   天信息人的社会责任使命。聚焦当下，航天信息在不断成长的道路上，正在为国家发展、社会
                   进步和人民生活贡献更多的智慧与汗水，践行我们的社会责任理念。

                        展望未来，航天信息在承担国家和社会信息安全的使命中继续前行，实现公司“航天信息，
                   信息中国”的社会责任使命。



                                                                                    航天信息股份有限公司

                                                                                    二一五年三月十八日





