






                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得




            关于本报告
                                                                                                                                                                                                   董事局主席致辞

             ?报告简介


            《圆通速递股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是圆通速递自 2016 年以来发布的
            第 5 份社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，阐述了圆通速递股份
                                                                                                                                                                                                        不忘初心 勇于创新
            有限公司秉持的可持续发展理念、战略、管理措施，以及行业、市场、环境和社会方面
                                                                                                                                                                                                        抓住机遇 行稳致远
            的社会责任实践和绩效。



            时间范围            2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报告可比性和完整性，
                            部分内容适当溯及以往年份。
                            ?                                                                                                                  速递发展历程中极不平凡的一年。作为一家互联网                      可循环快递箱 ( 盒 ) 等方面切实做好生态环保工作，
                                                                                                                                               信息技术的快递平台，公司坚持以“客户要求，圆                      推进“绿色圆通”建设。

                                                                                                                                               通使命”为宗旨，以“安全、快速、高效、可靠”                          2021 年是我国现代化建设进程中具有特殊重要
                                                                                                                                               为追求，以人为本，以客户体验为中心，打造品质                      性的一年，是我们伟大的中国共产党百年华诞，是
            发布周期            本报告为年度报告，上期报告已于 2020 年 4 月发布。                                                                                      圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通，构建圆通                      我国“十四五”规划、加快建设交通强国的开局之

                            ?                                                                                                                  供应链网络生态命运共同体，致力于成为全球领先                      年。公司将继续秉承“诚信、创新、共建、共享”
                                                                                                                                               的综合性快递物流运营商和供应链集成商。                         的核心价值观，把握机遇、勇往直前，加快建设以“国
                                                                                                                                                   2020 年，在业务发展方面，公司已形成了覆盖                 内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新
            报告范围
                            本报告组织范围为圆通速递股份有限公司及其所属机构。为了便于                                                                                      全面、高效稳定的快递服务网络，基础服务能力大                      发展格局，以国家“十四五”规划为指引，以成为
                            表述，本报告中“圆通速递股份有限公司”也以“圆通速递”、“圆                                             快递行业作为推动流通方式转型、促进消费                     幅提升，终端赋能稳步推进，国内、国际业务完成                      2022 年杭州亚运会官方物流服务赞助商为契机，深

                            通”、“公司”或“我们”表示。                                                        升级的现代化先导性产业，是我国国民经济的重要                      量增速和市场占有率持续提升，业务发展呈现稳定                      度参与国际供应链建设，致力于打造全球供应链一
                            ?                                                                      产业和新增长点，已成为经济社会运行的重要基础                      向好趋势；在科技赋能方面，公司秉承“数字化、                      体化，增强公司全球化综合服务能力，持续为国家、
                                                                                                                                               移动化、实时化、可视化”原则，深化推进全面数                      客户、股东、员工与社会创造更大价值。
                                                                                                   设施，在搞活流通、扩大内需、服务生产、促进就
                                                                                                   业、普惠民生等方面发挥了重要作用。作为国内领                      字化转型，用科技赋能合作伙伴和商家客户，针对
            编制依据
                            本报告依据全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》                                             先的综合性快递物流运营商及深具社会责任感的企                      客户数据管理、物流管理、订单管理推出定制化服
                           （GRI-G4）、《联合国全球契约十项原则》和中国社会科学研究院《中                                      业，公司坚持“服务社会，强企为国”的责任理念，                     务方案，增强客户粘性，提升加盟商市场竞争力；

                            国企业社会责任报告指南》（CASS-CSR4.0）、上海证券交易所《上                                    2020 年上下一心、众志成城，努力克服了国内国际                   在安全防控方面，公司持续加大安全管理投入，加
                            市公司环境信息披露指引》编制。                                                        复杂形势和新冠肺炎疫情带来的严峻考验，用实际                      强收寄验视、快件安检、寄递实名等安全管控措施
                            ?                                                                      行动诠释了“美好生活的创造者、守护者”的责任                      的推行，保证快件寄递及生产运营的安全与时效；

                                                                                                   与担当。                                        在推进绿色生态保护方面，公司全面落实国家有关
            数据来源与可          报告使用数据均来自圆通速递股份有限公司的正式文件和统计报告                                              2020 年，是圆通速递成立 20 周年，也是圆通               主管部门相关工作安排，在包装优化升级、胶带瘦身、

            靠性保障            且通过相关部门审核。圆通速递保证本报告内容不存在任何虚假记
                            载、误导性陈述或重大遗漏。





          1   1                                                                                                                                                                                                                       2







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得
























































































          3                                                                                                                                                                                                                           4







            03                                        圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                        公司简介                                         中国人的快递  ・  世界因我们触手可得











                                                                                                                                        公司是国内领先的综合性快递

                                                                                                                                                                     展，已形成完善的国际网络布局，其
                                                                                                                                    物流运营商，以快递服务为核心，围
                                                                                                                                                                                                      件、91.15 亿件、126.48 亿件，增速分
                                                                                                                                    绕客户需求提供代收货款、仓配一体                 子公司圆通速递国际经过 20 多年的发              业务实现业务完成量分别为 66.64 亿
                                                                                                                                                                     在全球18个国家和地区拥有公司实体，
                                                                                                                                                                                                      别 为 31.61%、36.78%、38.76%， 市
                                                                                                                                    等物流延伸服务，公司主营业务始于                 在全球拥有 46 个自建站点，业务范围              场 占 有 率 分 别 为 13.14%、14.35%、
                                                                                                                                    2000 年 5 月 28 日。2016 年 10 月 公    覆盖超过 150 个国家、超过 2,000 条          15.17%。近年来，公司业务规模稳步
                                                                                                                                    司完成重大资产重组，成功登陆资本                 国际航线。                            扩大，业务完成量增速和市场占有率
                                                                                                                                    市场，成为国内首家在 A 股上市的快                   2015 年 10 月，公司全资子公司          持续提升，业务发展稳健向好。

                                                                                                                                    递服务企业。2017 年 11 月，公司战            杭州圆通货运航空有限公司（以下简                     公司自成立以来，积极加强能力
                                                                                                                                    略并购香港上市公司先达国际物流控                 称“圆通航空”）正式开航运营，公                 建设，承担社会责任，报告期内，先
                                                                                                                                    股有限公司，并于 2018 年 2 月将其更           司成为国内仅有的两家拥有自有航空                 后荣获了“全国交通运输系统抗击新

                                                                                                                                    名为圆通速递（国际）控股有限公司（以               公司的民营快递企业之一，截至报告                 冠肺炎疫情先进集体”、“十大抗疫
                                                                                                                                    下简称“圆通速递国际”），完成快                 期末，公司自有机队数量 10 架。2020            先行企业”等荣誉称号及“2020 上海
                                                                                                                                    递行业首例大规模跨境并购。                    年，公司自有航空深入开拓国内、国                 企业 100 强”、“2020 年上海服务业

                                                                                                                                        公司以自营的枢纽转运中心和扁               际航线，开通运行了烟台―东京、烟                 企业 100 强”、“2020 上海民营企业
                                                                                                                                    平的终端加盟网络为基础，积极拓展                 台―大阪、西安―达卡、西安―曼谷、                100 强”等奖项。

                                                                                                                                    末端网点、优化网络建设，不断提升                 昆明―拉合尔、昆明―卡拉奇、杭州―                    公司致力于成为全球领先的综合
              06
                                                                                                                                    网络覆盖广度和密度、提高时效水平、                吉隆坡雪邦、杭州―新加坡、杭州―马                性快递物流运营商和供应链集成商，
              07                                                                                                                    提升服务质量，为客户提供最具性价                 尼拉、昆明―拉合尔、石家庄―澳门―                秉承“中国人的快递，世界因我们触

                                                                                                                                    比的快递服务，历经二十年的发展，                 马尼拉、长沙―马尼拉等多条国际航                 手可得”的发展愿景，以“诚信守法”
              09                                                                                                                    公司综合竞争能力与盈利水平不断提                 线，航线范围已基本覆盖东南亚、东                 为立企之基，坚持“诚信、创新、共
                                                                                                                                    升。                               北亚等区域，为公司自有航空拓展全                 建、共享”的核心价值观，打造圆通
              10                                                                                                                        截至 2020 年底，公司快递服务            球化服务能力、参与国内外快递物流                 网络生态命运共同体，以“提质增效、

                                                                                                                                    网络覆盖全国 31 个省、自治区和直辖              市场竞争、打造全球供应链奠定了坚                 变革创新”为行动指南，坚持高质量、
              11                                                                                                                    市，地级以上城市已基本实现全覆盖，                实基础。同时，公司充分利用自有航                 健康发展，注重绿色安全，打造品质


                                                                                                                                    县级以上城市覆盖率达 97.33%，；截             空积极开展商业化运营，大力拓展第                 圆通、科技圆通、绿色圆通、德善圆通。
              13                                                                                                                    至报告期末，公司加盟商数量 4,650 家，           三方客户，为海内外客户提供航空货

                                                                                                                                    末端网点 38,375 个；公司在全国范围            运等综合物流服务，进一步提高了公
              15
                                                                                                                                    拥有自营枢纽转运中心 75 个；公司全              司自有航空的利用率与运营效率，降
                                                                                                                                    网干线运输车辆超 5,000 辆，其中自             低了运营成本，提升了盈利能力。
                                                                                                                                    有干线运输车辆 3,105 辆。公司控股                 2018  年 至 2020  年， 公 司 快 递







          5                                                                                                                                                                                                                           6







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得




             发展历程
                                                                                                              2015年
                                                                         2014年




                                                                                                        圆通速递首条国际航

                                                                                                        线开通；圆通速递发
                                                                            圆通速递单日最高处理
                                                                                                        起召开全球包裹联盟
                                                                            量突破2500万件；
                                                                                                        峰会；阿里巴巴集团                 2016年
                                                      2012年                 成为国家级快递服务标
                                                                                                        正式战略入股圆通速
                                                                            准化试点单位
                                                                                                                                               圆通速递成功在A股上市，
                                                                                                        递；圆通航空公司成
                                  圆通速递自主全货机正                                                            立并成功开航；圆通                              成为快递第一股
                                  式起航，全面提升快件                                                            速递日最高处理量突
                                  时效                                                                    破3,200万件
                                                                                                                                                                                                         2020年


                                                                       2011年
                                                                                                                                              2017年


                                                                                                                                                                                                             圆通速递成立二十周年；
                                                                                                                                                                                                             圆通速递与阿里巴巴集团
                                              “金刚系统”上线，实现快件全
                                                                                                                                                                                           2019年
                                              生命周期的可视可控；                                                                      圆通速递率先推出“隐                                                                     战略合作再度升级，携手
                                              圆通速递成立企业标准化管理委                           2009年                                  形面单”为个人信息安                                                                     走向全球
                                              员会，全面启动标准化体系建设                                                                  全再添“安全锁”；圆
                                                                                                                              通速递通过中国共产党
                                                                                                自主打造金刚核心业务                                                           2018年
                                                                                                                              基层组织质量管理体系                                                        圆通速递旗下先达国际
                                                                                                系统，全面推进信息化
                                                                                                                                                                                                货运(上海)有限公司再度
                                                                                                                              认证，成为首家通过党
                                                                                                转型升级
                                                                                                                                                                                                亮相进博会；中国第600
                                                                                                                              建质量管理体系认证的
                                                                                                                                                                                                亿个快件“花落”圆通
                                                                                                                              民营快递企业；由圆通
                   2000年                                                                                                                                              公开发行可转换公司债                速递
                                                                                                                              速递牵头组建的物流信
                    5月28日                                                                                                                                             券；中标香港国际高端
                                                                                      2007年                                   息互通共享技术及应用                              物流中心发展项目
                                      2003年                                                                                   国家工程实验室获国家
                                                                                                                              发改委批复
                  圆通速递成立
                                                              2005年
                                                                                        提出没有飞机的快
                                   圆通速递在行业                                              递公司不是真正的
                                   内率先提出“全                                              快递公司
                                   年无休”
                                                            圆通速递成为第一
                                                            个与淘宝网签约的
                                                            配送服务商

          7                                                                                                                                                                                                                           8







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






            组织架构                                                                                                                    企业荣誉


                                                                                                                                                                               2020 中国上市公
                                                                                                                                                                                  司口碑奖
                                                                                                                                                                  2020 上海
                公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票
                                                                                                                                                               民营企业
            上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，加强制度建设，                                                                                             100 强
                                                                                                                                                                               2020  2020 上
            强化内部管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事局、监事会和经营管理层之间权责明确，董
                                                                                                                                                                      上海企业               海服务业     2020 上海
            事和监事工作勤勉尽责、经营管理层忠实履行职责，科学决策，协调运营。公司董事局下设战略委员会、审计委员会、薪                                                                                                    100 强                     企业    民营服务
                                                                                                                                                                                                  100 强     业企业
            酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
                                                                                                                                                                                                        100 强
                                                                                                                                                        2020 长
                                                                                                                                                        三角服务                                          2020
                                                                                                                                                                    十大抗
                                                                                                                                                          业企业                                     中国物
                                                                                                                                                                        疫先行
                                                                                                                                                             100 强                            流企业
                                                                                                                                                                             企业                            全国交通
                                                                                                                                                                                         50 强
                                                                                                                                                                                                      运输系统抗
                                                                                                                                                                                                 击新冠肺炎
                                                                                                                                                                                           疫情先进集
                                                                                                                                                                   2020 中国民营物流            体
                                                                                                                                                                       企业 50 强
















































          9                                                                                                                                                                                                                           10







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






            公司发展战略




                公司定位于互联网信息技术的快递平台，致力于成为全球领先的综合性快递物流运营商和供应链集成商，秉承“中国

            人的快递，世界因我们触手可得”的发展愿景，以“诚信守法”为立企之基，坚持“诚信、创新、共建、共享”的核心价值观，                                                                                              公司致力于打造全球供应链一体化，增强公司全球化综合服务能力，将紧跟“一
            构建圆通网络生态命运共同体，以“提质增效、变革创新”为行动指南，注重绿色安全，打造品质圆通、科技圆通、绿色圆通、                                                                                          带一路”建设，深入践行“快递出海”工程，持续多维深化已具有先发竞争优势的
            德善圆通。                                                                                                                                             国际化布局，通过自建自营、战略合作等方式迅速拓展公司全球网络覆盖、完善海
                公司坚定深耕快递主业，不断拓展、夯实快递服务网络，完善国内、国际综合服务体系，并全面推进数字化转型，落                                                                                           外网络布局、加强国际业务人才梯队建设。公司亦将发展多式联运，结合圆通航空、
            实服务质量战略，重点提升服务质量和客户体验。公司以电商快递为基础，强化与科技创新等资源的深度融合，集聚优势                                                                                             中欧班列等优势运能资源，增强公司关键资源掌控力、议价能力，以“运全球，送全球”

            资源，增强人才、系统、网络的专业化能力，完善多层次产品体系，打造高品质、高时效的快递产品与服务，并加大研发                                                                                             为宗旨助力中国电商、携手中国制造走出去，并积极引进来，助力公司在东南亚、
            投入，提升公司科研实力，构建物流信息共享体系，实现各种资源的深度融合，服务市场，协调资源，推动公司运营数字化、                                                                     深化国际化发展战略，            欧洲等“一带一路”沿线国家或地区打造极具性价比的跨境物流全链路产品与服务。
            智能化、自动化，打造以科技与信息技术为主要驱动力的智慧圆通，提升公司综合服务能力。                                                                                    国际国内融合发展             同时，公司亦将集聚优势资源，深度参与、打造全球供应链一体化，致力于为海内

                                                                                                                                                              外客户提供清关便捷、时效优良、服务稳定的综合物流服务，并实现国际国内融合
                                                                                                                                                              共生、持续健康发展。


                                        公司将持续深耕快递主业，根据行业发展、市场竞争及客户消费理念等制定并落实服
                                    务质量战略，并不断推进管理变革，通过持续完善组织保障、管理体系、绩效评价、考核
                                    指标等建立科学有效的管控体系，并依托核心的信息化系统优势，打造先进信息化管理工
                                    具，实现公司服务质量的科学、有效、实时管理；公司亦将细化服务质量指标管理，全面
                                                                                                                                                                  公司顺应智慧物流发展趋势，贯彻科技引领战略，高度重视科技与信息技术研
                                    加强客户服务能力建设和寄递安全保障，多措并举推进全链路时效的精细化管理，提高快
                                                                                                                                                              发与发展，全面推进数字化转型，公司不断向数字化、智慧化企业转型，以信息技
                深耕快递主业，夯
                                    件揽收、中转、配送效率，优化快件全程时效，重点关注和提升客户服务体验，增强客户
                                                                                                                                                              术为引领，打造智慧圆通，实现创新发展。
                实市场核心竞争力
                                    粘性，实现管理高效、服务优质、客户满意的良性循环，培育和夯实服务质量核心竞争力。
                                                                                                                                                                  公司持续加大研发投入，不断凝聚具有创新精神的专业研发团队，借鉴国内外
                                                                                                                                                              先进经验，应用物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术，打通各板块信息化系统，
                                                                                                                                                              联通各板块信息端口，实现全网全过程数字化运作和智能化管控。

                                                                                                                                                                  公司将以提升数字化、信息化、自动化为主线，进一步增强快件全生命周期可
                                                                                                                                                              视可控能力，提升内部运营的安全和效率，并为全链路的信息数据采集、产业链上
                                         公司秉承“快递 +”的战略模式，以快递服务为核心，积极探索多元化战略布局，
                                                                                                                                                              下游的信息交互提供支持和保障，全面实现物流、信息流、关务流、资金流合一；
                                     构筑快递物流新体系。公司将根据客户需求、市场发展及行业动态，不断扩展产品及服                                                            推进全面数字化转型，
                                                                                                                                                              公司致力于逐步建立起大数据分析技术与能力，在保障数据安全的前提下，将公司
                                     务范围，完善多层次产品体系，为广大消费者提供高品质、高时效的快件寄递产品与服                                                            科技创新引领智慧发展
                                                                                                                                                              运营过程中产生的大数据转化为实际生产力，逐步实现业务流程与公司管理的智能
                                     务。公司亦将通过自营、合作、参股、收购等多种方式积极拓展冷链、城市配送等产品，
                                                                                                                                                              化和智慧化转变；公司亦将推动运营操作自动化、数字化发展，利用高校合作实现
               以快递服务为核心，
                                     打造仓配、冷链产品与城市配送服务，全方位满足客户及消费者的个性化、差异化、定
                                                                                                                                                              产学研联动，推动技术创新在公司实际运营场景中落实执行，推动公司业务标准化、
               构筑快递物流新体系
                                     制化需要，增强综合服务能力，打造圆通网络生态命运共同体。
                                                                                                                                                              智能化实现跨越式发展。









          11                                                                                                                                                                                                                         12







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







            年度关键数据





                2020 年公司坚定深耕快递主业，紧密围绕行业发展和市场需求，深化落实服务质量战略，推进全面数字化转型，加大
                                                                                                                                      业务量（单元：亿件）
            基础设施建设投入，精耕细作成本管控，严格落实各项防控举措，积极组织复工复产，克服新冠肺炎疫情不利影响，业务
                                                                                                                                                                                                        126.48
            发展持续向好。2020 年，公司实现营业收入 349.07 亿元，较 2019 年增长 12.06%，快递业务实现业务完成量 126.48 亿件，
            同比增长 38.76%，占全国快递服务企业业务量的 15.17%，较 2019 年度提升 0.82 个百分点。
                                                                                                                                                                               91.15
                                                                                                                                                      66.64







                 经营情况

                                                                                                                                                       2018                       2019                       2020




               营业收入（单元：亿元）





                                                                             349.07
                                                     311.51                                                                              市场占有率（单位：%）


                            274.65                                                                                                                                                                        15.17
                                                                                                                                                                                14.35


                                                                                                                                                      13.14





                             2018                     2019                      2020



                                                                                                                                                       2018                       2019                       2020















          13                                                                                                                                                                                                                          14







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






                  利益相关方沟通











                 利益相关方

                                     政府及监管机构                股东与投资者                行业              普通客户                电商客户                社会               员工            供应商             加盟商                媒体              环境



                                ? 支持国家经济建设及各项发 ? 创造稳健回报                      ? 合作伙伴共赢        ? 优质的产品和服务          ? 满足电商要求的产品        ? 具有社会效益的产       ? 员工合法权益         ? 实现互利共赢 ? 互利共赢                  ? 积极互动           ? 共创绿色环境
                                   展战略                  ? 完善公司治理             ? 促进行业发展        ? 满足客户的特殊需求            和服务                品与服务          ? 良好的工作环境和                     ? 支持与培训            ? 对外积极宣传         ? 构建生态文明

                                ? 依法纳税                  ? 加强投资者关系管理          ? 营销员与中介渠       ? 客户隐私政策            ? 实现互利共赢           ? 负责任的投资行为          发展平台
               相关方关注议题          ? 稳健合规运营                ? 及时准确全面披露信息            道管理                              ? 提供附加值高的其它        ? 参与社区建设         ? 员工福利及报酬
                                ? 助力地方发展                                                                            服务              ? 公益事业

                                                                                                                                    ? 脱贫攻坚




                                ? 政府及监管机构会议、培训 ? 定期汇报                        ? 行业内企业交流       ? 项目合作              ? 项目合作             ? 舆论反馈           ? 职工代表大会         ? 定期沟通        ? 培训、交流            ? 媒体发布会          ? 定期进行对环境
                                ? 地方政府及企业项目合作           ? 股东大会、董事局会议         ? 参加行业协会        ? 技术培训              ? 信息反馈             ? 社会调查及走访        ? 工会活动           ? 信息反馈        ? 定期全网络大会          ? 新闻通稿              影响的调查
                                ? 工作汇报                  ? 递交财务报表                             ? 客户关系管理                               ? 参加各类活动         ? 征求意见
                  沟通方式
                                ? 邀请参观视察                ? 安排投资者调研                                                                                    ? 员工培训





                                ? 积极落实政府工作报告及行 ? 全面准确把握经济形势                  ? 积极参与行业标       ? 坚持“客户要求，圆         ? 积极寻求与电商合作        ? 设计社会需求高的       ? 发挥工会作用，维 ? 友好合作，相 ? 友好合作，相互尊重 ? 以全面和积极的态 ? 绿色生产

                                   业指导意见                   和市场变化                准制定，促进行         通使命”             ? 为电商发展提供个性           产品及服务            护员工合法权益          互尊重        ? 提供业务、培训、技    度接受并积极配合 ? 绿色运输
                                ? 支持政府的各项倡议             ? 及时、准确披露信息，            业发展          ? 安全质量管理体系             化服务             ? 促进社会进步         ? 完善人才晋升和薪                        术等支持               媒体监督          ? 绿色办公
                                ? 与地方政府积极互动，推动    努力提高透明度                    ? 促进其它相关行       ? 互利合作机制            ? 积极扶持和培训中小        ? 积极布局社区终端          酬机制                         ? 巩固品牌形象           ? 提供对外宣传资料
                                   地方建设                 ? 不断完善公司治理机制，    业的发展                ? 保护客户隐私、完善            电商、农村电商以及       ? 积极投身公益慈善       ? 积极开展各类培训
                有效沟通回应
                                ? 依法纳税，守法经营                依法合规、稳健经营         ? 同业企业合作与          投诉机制                西部偏远地区电商           活动            ? 推行多样化的员工
                                                                                交流（蜂网）                                              ? 实施精准扶贫项目          福利
                                                                             ? 政府、 行业协会
                                                                                的研究与会议









          15                                                                                                                                                                                                                          16







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得


            04                                                                                                                     加强党建引领









                                                                                                                                        公司于 2007 年 6 月成立党支部，2012 年 6 月升格为党委建制。多年来，公司党委始终将“党建引领、凝聚人心、探索创新、
                                                                                                                                    服务发展”作为党建工作的首要任务。目前，公司党委现下辖 2 个党总支、33 个党支部、6,134 名党员。




                                                                                                                                                   公司党委现下辖




                                                                                                                                                 2 个党总支                33 个党支部                  6,134 名党员









                                                                                                                                         把政治建设摆在首位，强化政治责任和担当








                                                                                                                                        坚定正确政治方向                         强化政治责任担当                         推动“两个责任”落实


             18


                                                                                                                                          2020 年，公司全网深入学                   公司全网各级党组织认真开                      2020 年以来，公司全网各
             22
                                                                                                                                      习习近平新时代中国特色社会主                   展“全面从严治党主体责任”落                    级党组织认真落实全面从严治党
                                                                                                                                      义思想，认真贯彻习近平总书记                   实工作，并加强对各基层党组织                    “两个责任”，并坚持把“一岗
             23                                                                                                                       在十九届中央纪委四次全会上的                   落实生活制度的检查督查，严肃                    双责”制度落到实处，强化对全


                                                                                                                                      重要讲话精神，严守政治纪律和                   党内政治生活。                           网各基层党组织党建党风廉政建
             23                                                                                                                       政治规矩，不断树牢“四个意识”、                                                   设的指导监督和检查，促进管党

                                                                                                                                      坚定“四个自信”、坚决做到“两                                                    治党主体责任和监督责任的贯通
             27                                                                                                                       个维护”， 切实将党的政治建设                                                    协同、无缝对接，形成抓党建工

                                                                                                                                      融入到公司经营工作中。                                                        作的合力。












          17                                                                                                                                                                                                                          18







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







                 全面加强党的思想建设，坚持用党的理论武装党员干部头脑                                                                                              全面加强党组织建设，积极发挥基层党组织的战斗堡垒和先锋模范作用



                           落实党委中心组学习制度                                   认真开展“四史”学习教育活动
                                                                                                                                            健全基层党建工作责任落实体系                                       加强基层党组织标准化规范化建设
                      2020 年初公司党委认真制定了《2020 年度                        公司成立了由党委书记喻会蛟同志担任组长
                                                                                                                                        公司建立以问题查摆、述职评议、问责追责、                                 2020 年，公司全网党组织认真落实《中国共产党
                  公司理论中心组学习计划》，全年安排了十二次                           的“四史”学习教育活动领导小组，并成立了学
                                                                                                                                    整改提升、总结提炼为主要内容的党建工作“闭环”                               支部工作条例（试行）》，积极推动“基本组织、基
                  专题学习科目，组织开展了多次学习、专题                                习教育活动督导组，深刻认识中国共产党先
                                                                                                                                    机制，健全科学的考核指标体系，强化考核评价结                                本队伍、基本制度”的落地实施，同时，全网各基层
                  讲座及调研等活动，严格落实了党委中                                     进的政治属性、崇高的政治理想、高尚的
                                                                                                                                    果运用，推动全面从严治党不断向基层延伸。                                  党组织已于2020年完成了 “基层党支部标准化规范化”
                  心组的学习制度。                                               政治追求、春节的政治品质。
                                                                                                                                                                                          的建设工作。

                          切实做好宣传报道工作                                       用好“学习强国”应用平台
                                                                                                                                        积极发挥党组织领导核心和政治核心作用                                          不断丰富党建工作活动载体
                      2020 年以来，公司通过在官方网站、                                   公司全网党员以支部为单位，全面                                             2020 年，公司党委坚持新发展理念，构建新发                              2020 年，公司党委以主题党日、支部建言、阵地建
                  协同办公系统专栏多处发表围绕党的建设等                               推行“学习强国”应用平台，在学习活动中，                                            展格局，不断完善公司党委议事规则，健全党政沟                                设等工作为突破，在全网深入开展“党员责任区”、“党

                  主题的新闻稿件，并建立展示馆、党建研究中心                           全网党员干部应入尽入、应学尽学，做到了广覆                                             通协调机制，通过一系列举措积极发挥党组织领导                                员先锋岗”等活动，同时，公司党委为加强党建信息化
                  及党建活动室以加强党建宣传工作。                                盖、常应用、深学习。                                                        核心及政治核心作用。                                            建设，充分利用“互联网 + 党建”“网上党支部”“微
                                                                                                                                                                                          党课”等现代传播手段，创新活动载体，增强党组织活
                                                                                                                                                                                          动的吸引力。
                               公司管理层学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上重要讲话精神

                                                                                                                                         组织结构不断完善，党员队伍日益强大                                              党建工作成效显著
                           2020 年 7 月 23 日，公司党委书记、董事
                                                                                                                                        2020 年，公司党委按照“应建尽建和全网党组                              2020 年，公司党建工作成效显著。公司展示馆、党
                     局主席喻会蛟组织召开公司管理层专题会议，学
                                                                                                                                    织全覆盖的理念”在全国范围内积极推进基层党支                                群中心被上海市青浦区评为“两新组织”党建阵地示范
                     习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上发表的重
                                                                                                                                    部建设工作，不断完善组织结构。2020 年 12 月，                           窗口，更被青浦区列为两新组织“红新圆”党员教育打
                     要讲话精神。
                                                                                                                                    公司党委圆满完成全网党组织书记和委员补选工作，                               卡基地；公司上海党支部被评为 2020 年青浦区“党支部
                                                                                                                                    为公司生产经营工作提供了坚强的组织保障。                                  示范点”和华新镇党委“优秀党支部”；公司党委获得
                                                                                                                                                                                          首届桐庐县两新党组织“双强先锋”示范单位荣誉称号。
                        不忘初心跟党走                                             “每一名党员都要时刻牢记党的宗
                        ???????家国情怀驻心头                                  旨、坚持党的信仰，充分发挥党员的先锋
                                                                                                                                             加强干部队伍和人才队伍建设
                                                                        模范作用，为企业发展注入源源不断的红
                                                                                                                                        公司坚持党管干部原则，按照新时期 “对党忠诚、
                                                                        色动力。”2020 年 8 月 10 日，公司党总
                                                                                                                                    勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”标准，
                                                                        支召开主题党日活动。
                                                                                                                                    采取人才引进、内部提拔、交流任职等形式加强人才
                                                                                                                                    队伍建设。2020 年度经公司党组织培养，全网内部
                                                                                                                                    提拔干部 82 名，外界引进 28 名。
                在全网党员大会中，公司对2019年度公司优秀党支部、党务工作者、                                                                                                                                                         党建强，圆通强
                党员积极分子及党员突击队进行了表彰。                                                                                                                                                             公司党委召开庆祝建党 99 周年全网党员大会





          19                                                                                                                                                                                                                          20







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






                  全面加强党的作风建设和纪律建设，营造风清气正的经营环境
                                                                                                                                    规范三会运作




                                                                                                                                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票
                      严格落实全面从严治党主体责任                                      推动全面从严治党向纵深发展
                                                                                                                                    上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，加强制度建设，
                  公司全网始终坚持把党风廉政建设和反腐败工作                                公司研究制定责任清单，深化运用“四种形
                                                                                                                                    强化内部管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
              纳入公司经营发展和党建布局中，谋划部署，严格落                              态”，严肃查办发生在权力集中、资金密集、资
              实党风廉政建设责任制，持之以恒纠治“四风、四气”，                            源富集的重点部位和关键环节中的腐败问题，严
                                                                                                                                          股东大会
              加大执纪问责力度，确保公司经营发展环境始终风清                              肃查处基层（管省区、转运中心及加盟商）干部
              气正。                                                  违纪违法行为，持续整治不正之风。                                                         股东大会是公司的权力机构，维护公司与股东
                                                        1    2                                                                          的合法权益，公司严格按照《公司章程》和《股东
                                                                                                                                        大会议事规则》等相关规定召集、召开年度股东大
                                                        3    4
                       加强警示教育和廉洁文化建设                                         深入开展党建巡查工作
                                                                                                                                        会和临时股东大会，科学民主地进行各项决策，并
                                                                                                                                        聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确
                  公司深入开展第 22 个党风廉政教育月、“清风                              2020 年以来，全网基层党组织深入贯彻落
                                                                                                                                        保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
              四月――廉洁从业文化月”、“回顾党史，正本清源”                             实《公司党委 2020-2022 年巡察规划》，推进全                                                                                        2019 年年度股东大会          2020 年第一次临时股东大会
                                                                                                                                        使自己的权利。2020 年，公司召开 1 次年度股东大
              等活动，并通过协同办公系统党建专栏、微信公众号、                             网巡察工作全覆盖，持续发挥好巡察作用，加强
                                                                                                                                        会和 1 次临时股东大会，审议通过 21 项议案。
              宣传展板等多途径、多形式开展廉洁文化宣传活动，                              对公司经营活动中风险点的梳理，逐步建立起风
              引导公司全网党员干部明辨是非，自觉抵制腐朽思想                              险管控机制，加强对廉洁风险点的监督力度。
              腐蚀。
                                                                                                                                          董事局

                                                                                                                                           公司董事局严格按照《公司法》和《董事局议事规则》等相关规定进行。公司董事局由 9 名成员组成，其中独
                                                                                                                                       立董事 3 名，董事局成员皆具备履行职责所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验。董事局下设战略委员会、
                  认真落实快递行业党建任务清单，加强党建交流                                                                                                审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，在促进公司治理规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控

                                                                                                                                       制能力。2020 年，公司共召开 8 次董事局会议，审议通过 47 项议案，独立董事对公司各类重大事项发表事前认
                                                                                                                                       可意见 5 次，发表专项说明和独立意见 1 次、同意的独立意见 6 次。
                            2020 年党建交流情况


                         2020 年 4 月 24 日，上海世纪出版
                                                                                                                                          监事会
                     集团党委书记黄强，党委副书记、总裁

                     阚宁辉率集团党委中心组至公司总部调                                                                                                     公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定进行。监事会是公司的监督机构，由 3 名
                                                                                                                                       监事组成，包括 1 名由民主推选产生的职工代表监事。监事会同时履行对公司董事局及各专门委员会战略决策监督
                     研考察。
                                                                                                                                       和对公司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，通过检查公司财务情况、股东大会
                                                                                                                                       决议执行情况以及董事局、经营管理层履职情况等，维护股东利益和公司利益。2020 年，公司共召开 7 次监事会，
                                                                                                                                       审议通过 36 项议案，确保了信息披露的及时、准确、真实、完整，促进了公司规范治理。






          21                                                                                                                                                                                                                          22







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







            投资者关系管理
                                                                                                                                                                           为保障安全生产，公司积极做好全网部署，在重大活动期间，总部安
                                                                                                                                                                       排管理层和专业人员分别进驻活动地区，全程参与和指导当地加盟商和转
                公司高度重视投资者关系维护与管理，加强与投资者之间的沟通交流，切实保护投资者特                                                                                   保障安全生产
                                                                                                                                                                       运中心做好寄递安全工作，逐票过机安检，确保“两会”、“进博会”等
            别是社会公众投资者的合法权益。公司通过投资者调研、业绩说明会、策略会等渠道，实现与
                                                                                                                                                                       重大活动寄递渠道。
            投资者多层次、多形式的交流；同时通过面对面会谈、投资者热线电话、邮箱、上证 e 互动平

            台等多种形式，及时回复投资者关心、关注的各种问题，与投资者保持密切、良性的互动交流，
            保障广大投资者及时了解公司业务运营、战略布局情况，切实维护投资者的合法利益。2020 年
                                                                                                                                                                           为认真落实贯彻党中央关于“从根本上消除事故隐患，有效遏制重特
            度，公司荣获“全景投资者关系金奖（2020）-IR 进取奖”。
                                                                                                                                                                       大事故发生”的重要指示，以及国家邮政局相关工作通知要求，公司全网
                2020 年，公司组织接待投资者调研，并参加策略会及路演活动累计约 70 余场次，全年通
                                                                                                                                          落实安全工作                       广泛、深入开展安全隐患排查治理、安全消防事故主题活动、安全宣传教
            过现场和网络通讯方式接待调研投资者累计超 800 人次，投资者关系邮箱回复率 100%，投资
                                                                                                                                                                       育等多项“安全生产月”活动，进一步落实企业安全生产责任制，为企业
            者热线接听率 100%，上证 e 互动、全景网等互动平台回复率 100%。
                                                                                                                                                                       安全生产保驾护航。

                      投资者关系邮箱
                      回复率 100%
                                                      100%                   70         参加策略会及路演活动                                                                         2020 年，公司通过视频直播等形式对管理人员开展了 5 次培训，参

                                                       回复率                              累计约 70 余场次                                        开展安全培训                       训人员包括省区、中心管理人员及部分中心质量安全员，培训人数达 731
                                       100%                                 余场次                                                                                        人；同时，公司安保部组织安检员培训共 3 期，参与人数达 160 人。
                                       回复率
                   上证 e 互动、全
                   景网等互动平台                      100%             800                                                                                                       公司突出宣传以消防安全为重点的重大风险防
                   回复率 100%                     接听率                人次
                                                                                    全年通过现场和网络通
                                                                                                                                                                       控，结合网络存在的安全隐患，在全网组织传达部署。
                                                                                    讯方式接待调研投资者                                            进行防控部署
                                                                                    累计超 800 人次                                                                         2020 年，安保部在公司内网发布各类安全管理通知
                                    投资者热线接听率 100%
                                                                                                                                                                       20 余个，在全网管理群发布安全管理通知 80 余个。

                                   分红年度           每 10 股派息数 ( 元 )（含税）           现金分红的数额（亿元）（含税）

                                    2020 年                   1.5                            4.74
              投资者回报
                                    2019 年                   1.5                            4.73
                                                                                                                                         快件寄递安全
                                    2018 年                   1.5                            4.24


                                                                                                                                     加快推进“绿盾”工程
            保障安全生产


                                                                                                                                        寄递渠道安全监管“绿盾”工程（以下简称“绿盾”工程）是党中央、国务院的重要政治任务，是国家邮政局一号工程。
                                                                                                                                        为积极落实国家邮政局关于监控接入的要求，加快推进“绿盾”工程视频系统联网项目，公司已将各地市邮管局指定
                   公司坚持为客户提供“安全、快速、便捷、可靠”的寄递服务，努力完善安全制度和管理体系建设，充分利
                                                                                                                                    的转运中心和重要加盟商共计 670 余家，监控画面接入到总部现场监控平台，通过总部平台统一与各地市邮管局进行对接，
               用数字化工具，做到标准化、规范化管理，打造符合公司发展要求的安全团队，筑牢安全生产基石。
                                                                                                                                    以便邮管局直接通过视频，对快递作业进行监督管理，平台所推送的视频图像质量排名前列，并得到国家邮政局领导的一
                                                                                                                                    致好评。




          23                                                                                                                                                                                                                          24







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







                                                                                                                                         消防生产安全
              强化落实“快递实名制”工作

                  “快递实名制”是国家对快递行业规范化的要求，也是促进快递行业走向正规化的必由之路，更是为社会大众营造方便、
            安全、快捷的寄递服务的客观要求。                                                                                                            公司董事局主席喻会蛟强调，“要以安全为基，强化提升安全管控、安全防范能力，确保快件安全、车辆安全、人身安全、

                                                                                                                                    信息安全、设备安全。”公司全网将“安全生产”作为工作重点，开展消防生产安全工作。




                                                                                                                                                                         总部有要求   网络有响应
                      公司自 2017 年 4 月起多次下发
                  关于开展快件实名制收寄工作的各类                                                                                                                                         河南省邮政安全发展中心
                  方案。从总部到省区均成立了专项工                                                                                                                                      组织的火灾警示宣传教育专题
                  作小组，公司全网上下不断强化责任                                                                                                                                      活动在圆通速递河南省区开展
                                                                            公司及时完善自查系统，上线实名监
                  落实，确保责任到人。
                                                                        管平台，便于加盟商及时查验未实名数据，
                                                                        分析未实名原因，提供实时、多维度未实
                                                                        名报表，总部、管省区实时监管加盟商实

                                                                        名制完成情况，对实名收寄进行定期抽查、
                                                                        通报，并对不落实收寄安全制度的相关加
                                                                                                                                         客户信息安全
                                                                        盟商进行约谈、整治。


                                                                                                                                        “信息安全无小事”，公司一贯坚决配合打击非法售卖和使用快递用户信息的行为。现阶段，公司核心业务系统均通
                                                                                                                                    过了信息安全等级保护三级测评，从技术层面和管理层面着力保障信息系统的安全性。具体举措如下：




                                                                                                                                        1）系统完善：
                                                                                                                                        公司通过“制度 + 技术”手段，完善信息安全风控系统，对内部账号进行实时监控，主动发现违法违规行为；






                                                                                                                                                                                                                    动态监控

               “您好，请出示一下身份证件”成了圆通小哥收件时的口头禅
                                                                                                                                                                                                              实时清理        行为分析

                  “您好，请出示一下身份证件！”――在圆通速递上海闸北区七浦加盟商，
              工作人员对上门寄件的客户说道。在前台的显要位置，张贴着“温馨提示”：
              寄件请主动配合开箱验视、并出示本人有效身份证件。                                                                                                                                                        风控系统账号自动审计的界面










          25                                                                                                                                                                                                                          26







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得



                                                                                                                                                                                                   05


                  2）管理培训：

                  公司通过加强对末端加盟商的管理培训，着力提升加盟商的依法经营意识和信息安全意识；
                  信息安全培训体系建设
                  公司制定信息安全课程“账号安全管理规范”、“禁用 QQ 群安全管理规定”等共 5 门信息安全相关课程，

              并发布至公司网络学院、网点管家系统、圆通之家等多个渠道进行信息安全宣贯。2020 年关于信息安全课程公司
              参加学习人数累计 22,960 人次。











                                                                                  增强信息安全意识宣传和检查
                                                                           推广使用信息安全桌面屏保、上墙宣传


                  3）制度完善：                           4）技术升级：                         5）配合打击：
                  公司修订完善《客户信息安全                     公司从技术上将短信验证码升                   公司积极配合公安机关，严
              管理制度》和《特许经营合同》中                   级为人脸识别登录方式，并通过采                 厉打击涉及用户信息安全的违法
              有关信息安全方面的条款，以及对                   用“隐私号码”的技术手段将客户                 行为，共同织牢信息安全防护网。

              违反信息安全制度的行为处罚规定。                  信息进行隐私处理，加强客户信息                 如出现客户信息泄露事件后第一
              同时，2020 年 9 月起，公司逐步完              安全保护；                           时间向上级邮政主管部门进行汇
              善信息安全体系化建设，建立健全                                                   报，并全力配合公安机关进行问
                                                                                                                                                                                                                                29
              信息安全管理制度，加强对人员的                                                   题排查和处理。

              监督管理，从各个层面做好对客户
                                                                                                                                                                                                                                29
              信息的保护，针对客户信息、账号
              信息进行明确再细化；
                                                                                                                                                                                                                                30



                                                                                                                                                                                                                                31
            强化内部控制

                                                                                                                                                                                                                                32
                公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，
            合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
                公司分别从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督五个方面对公司内部进行管控，根据公司财务报

            告及非财务报告内部控制缺陷的认定情况，截至 2020 年 12 月 31 日，公司均不存在上述报告内部控制重大和重要缺陷。





          27                                                                                                                                                                                                                         28







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







            保障员工权益                                                                                                                  完善培训机制




                 员工专项福利

                                                                                                                                     培训标准化



                                        不离不弃基金
                                        2020 年，公司成立“不离不弃”基金，该基金主要用于员工的“助学、助医、助困”，
                                        当员工在就学、就医或者遇到重大困难无法承担大额费用时，可由当地人资部门向总部
                                        提交申请使用该基金。公司首批参与基金会员人数达4,926人，当前会员人数达6,018人，
                                        完成两次基金会员帮扶落地，帮扶金额 4,000 元。

                                                                                                                                                                                                            校企合作前置工作标准化：
                                                                                                                                                                                                            已产出 8 门 PPT 课程和
                                                                                                                                         人资标准化手           师带徒制度制定与             培训宣传标准化：《看培训》
                                                                                                                                            册编纂                讲解                     双月刊 5 期               18 门视频课程，完成校企
                                         医疗健康保障体系                                                                                                                                                           合作协议模板


                                        为践行 “以人为本、构建圆通供应链网络生态命运共同体”
                                        的价值理念，关爱员工健康、提高员工归属感和幸福感，公司
                                                                                                                                          2020 年，公司不断完善培训体系，充实讲师团队，丰富课程资源，通过理论培训、观摩学习和业务实践等多种
                                        总部特设立内部医务室并为员工提供相关服务。
                                                                                                                                      形式培养关键岗位的圆通英才，努力造就一支矢志奉献行业发展、勇于创新创造、数量充足、质量过硬的优秀人才队伍。









             关爱员工生活
                                                                                                                                                                                   兼职讲师
                                                                                                                                                                         2020 年，公司全网共有兼职讲师
                 2020 年，公司全体员工坚守岗位、团结一致、与爱同行、攻坚克难，助力公司经营生产。为增强员工归属感，让每位
                                                                                                                                                         培训场次                                                网络学院
             员工切实感受到圆通大家庭的温暖，公司举办了各类节日活动。                                                                                                                               483 人，其中总部讲师 186 人，省区
                                                                                                                                       2020 年，公司共组织各类培训 1,340           讲师 297 人，管省区全年开展培训项               公司网络学院累计上线课程 372
                                                                                                                                      余场，累计参训人数约 113,773 人次。            目 1,342 个，平均满意度 9.6 分。           门，自主开发各类课件、视频85个。
                         七夕套圈活动
                     欢声笑语间大家亲密无间



                                                                                生日会


                                                                            中秋猜灯谜活动月满中秋夜，天涯共此时
                                                                                祝福全体圆通家人中秋快乐！




          29                                                                                                                                                                                                                         30







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







            关注员工成长                                                                                                                       管理通道员工选拔认证





                 圆通员工通用职业发展通道                                                                                                                                                                                      高潜人才训练营
                                                                                                                                                                                                                   高级领导力
                                                                                                                                                                                          青云计划
                                                                                                                                                                                          中级领导力

                                                                        管理通道：企业管理人员（M 序列）
                                                 职业发                                                                                                              树苗计划
                                                 展通道                                                                                                              初级领导力
                                                                       非管理通道：专业条线（P/T/O 序列）
                                                                                                                                          关键人才                                          盘点 / 申报           选拔             培养
                                                                  M：管理人员职级：如组负责人，主管、经理、总监等
                 为给员工提供清晰的职业发                                      P：专业职级：如人力资源专员、网点支持专员等                                                                                                 任用            资格获得             认证
                                                   通道
                                                   序列
                 展通道，公司不断完善内部                                         T：技术职级：如 IT 开发工程师、运维等
                 岗位职级，建立健全可持续                                         O：运营职级：如客服、操作员、驾驶员等
                                                                                                                                         非管理通道员工任职资格认证
                    性发展的岗位体系。
                                                                       入门级：初做者，需要他人代教指导；
                                                                    初级：有经验人员，单一模块可独立开展工作；
                                                 能力
                                                                                                                                                 员工申报 /           专业            任职资             资格
                                                 层级
                                                                中级：专业 / 业务骨干，能独立统筹某一模块工作的开展；                                                                                                                   聘任
                                                                                                                                                 提名推荐             笔试            格认证             获得
                                                             高级：专家，精通某一专业模块，能够解决本专业模块遇到的各类问题。






                 圆通员工职业发展原则                                                                                                         员工正向激励



                                                                                                                                        在 2020 年度工作总结暨 2021 年度工作部署会议上，公司对 2020 年全网“最美圆通人”、“创新奖”、“社会责任奖”
                                                                                                                                    以及优秀省区、优秀加盟商、各岗位优秀员工等进行了通报表彰。




                                                                                                                                                                               陈刚                     程昂                    唐建
                             逐级评聘                         评聘分离                          能升能降                                                                                  安徽当涂加                   北京国贸加                 四川成都锦
                                                                                                                                            岁末年初，一                            盟商业务员                   盟商业务员                 江四部加盟
                      按能力层级逐级评、逐级                   “评”是评定员工的专业                   职位职级不是终身制，将                                             年一度“最美圆                                                                           商负责人
                      聘。                            水平 / 领导力水平，“聘”                根据员工的实际表现进行                                            通人”评选如期而
                                                                                                                                          至，最终评出 6 名
                                                    是将员工任用到相应的岗
                                                                                  动态评估，能升能降。                                                最美圆通人。                             刘忠鑫                    谢智Q                   王小强
                                                    位，“评”是“聘”的前提，
                                                                                                                                                                              吉林教化加                   广州汕尾加                 甘肃嘉裕关
                                                   “聘”是“评”的应用之一。                                                                                                              盟商负责人                   盟商负责人                 加盟商副总
                                                                                                                                                                                                                            经理





          31                                                                                                                                                                                                                         32







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得
            06                                                                                                                      服务社会：共筑幸福家园













                                                                                                                                         甘当抗疫先行者









                                                                                                                                          冲锋在前
                                                                                                                                          全力投入疫情防控


                                                                                                                                            “国家有需要，圆通有担当”，新冠肺炎疫情爆发后，作为国内快递物流领域头部企业，公司第一时间
                                                                                                                                        对全网作出部署和动员，要求在做好自身安全防控的前提下，全力投身疫情防控阻击战。公司向全社会开通免
                                                                                                                                        费防疫物资绿色通道，旗下国内、国际、航空“三箭齐发”不断采购、捐赠、运送，全力将防疫物资送抵防控

                                                                                                                                        一线。


                                                                                                                                        疫情防控期间，公司全网以及                 截至 2020 年 5 月底，陆运方面，            此外，公司向包括上海市在内

                                                                                                                                        圆通速递国际旗下美国、澳大                 公司全网累计向全国各地疫情防                  等全国 17 个省区市的 122 个政
                                                                                                                                                                                                      府部门、医疗机构、慈善组织
                                                                                                                                        利亚、韩国、德国等人员均积                 控一线运送物资 400 余 吨，
                                                                                                                                        极参与抗疫物资的筹集、捐赠、                其中运往湖北地区 328 吨；                 等捐赠防疫物资 140 余万件，
                                                                                                                                        运送和居民生活的供应保障。                 航空方面，公司持续执行各层面                  其中上海市超过 30 万件。公

                                                                                                                                                                      的抗疫包机共 200 班，承运防                司全网近 6,000 名党员、群
                                                                                                                                                                      疫物资超 1,284 吨；国际方                众等累计捐款超 300 万元。
                                                                                                                                                                      面，公司完成采购与防疫物资清                  同时，公司董事局主席喻会蛟
                                                                                                                                                                                                      以个人名义向青浦区工商联及
              34                                                                                                                                                      关 335 万件，助力国内疫情防
                                                                                                                                                                      控。随后，随着国际疫情的爆发，                 上海市杭州商会等捐款共计

                                                                                                                                                                      圆通速递国际从上海、北京等几                  100 万元。
              38
                                                                                                                                                                      个国内大城市，向英国境内累积
                                                                                                                                                                      运送近 200 架次，共 7,540


                                                                                                                                                                      吨的防疫物资，驰援英国各大医
                                                                                                                                                                      疗机构抗击疫情。











          33                                                                                                                                                                                                                         34







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得








                                                                                                                                         精准扶贫
                   复工复产
                   为民生和经济保驾护航
                                                                                                                                        多年来，公司全网积极响应国家精准扶贫政策，深入贯彻党中央关于深度贫困地区脱贫攻坚的总体部署，充分发挥公
                     疫情期间，快递行业在民生保障和经济运行中的
                                                                                                                                    司网络覆盖范围广、就业吸纳容量大、产业带动力量强等自身优势，服务国家精准扶贫战略大局，通过直接吸纳就业、培
                 基础性作用持续凸显。公司制定防疫物资、资金扶持、
                                                                                                                                    训农民就业、“快递 + 电商”促进农村特色产品销售、教育扶贫等做法，在快递物流行业助力精准扶贫方面进行了大胆探索，
                 员工保险、应急协助等多方面举措，支持全网各加盟
                                                                                                                                    助力全面实现国家脱贫攻坚战目标。
                 商更好服务疫情期间居民生活和经济运行。
                     公司全网持续为武汉市内各大医院免费运送防疫
                                                               海南，公司开通海南至北京、上海、广州三大城市的
                 物资，同时每天为市内 130 个小区的居民配送蔬菜及                                                                                              产业扶贫
                                                               绿色运输专线和末端派送服务，帮助中小农户与生鲜
                 其他生活必需品。在甘肃张掖，公司通过与当地政府
                                                               商家解决农产品滞销的问题。
                 合作，将蔬菜直送到周边小区门口隔离点，实现“无                                                                                                  公司充分发挥网络覆盖优势，在贫                 合计 120 万余单，销售额约 4,000
                                                                                                                                      困地区设立近 400 家加盟商服务网点，                万元。
                 接触配送”，方便市民生活，降低疫情扩散风险。在
                                                                                                                                      通过“快递 + 电商”新模式，帮助 17 个
                                                                                                                                                                             目前，公司还签订了多个对口扶贫
                                                                                                                                      省市贫困地区销售农产品。据不完全统计，
                                                                                                                                                                          协议，地区包括云南德宏州、陕西周至县、
                                                                                                                                      近年来，通过“快递 + 电商”模式，公司
                                                                                                                                                                          河北平泉市等。
                                                                                                                                      帮助销售包括苹果、猕猴桃、滩枣、柠檬、

                                                                                                                                      莲藕、红皮土豆、脐橙等 100 多种产品，
                   “冒疫奔忙”
                   获得各方好评


                     在疫情期间，时任河南省委书记王国生、浙江省                     产案例被编入上海市委党校课程；公司业务员被评为                                                   就业扶贫
                 省长袁家军、国家邮政局局长马军胜、上海市委常委、                      “上海市抗击新冠肺炎疫情先进个人”。同时，公司
                 统战部部长郑钢淼等领导分别到公司总部、加盟商调                       和上海人民出版社联合出版发行《“快递小哥”的逆行》                                                  公司依托加盟商网络优势，给就业                 心被其所在驻地贵州省龙里县人力资源和
                 研指导，对公司的疫情防控及复工复产等工作予以充                       一书，传播快递小哥正能量，该书被上海市历史博物                                                困难人群、残疾人登记失业人群、低保失                  社会保障局正式挂牌为“就业扶贫车间”，
                                                                                                                                      业人群等各类贫困人群提供了大量的就业                  合计吸纳了 16 名当地建档立卡贫困户就
                 分肯定。                                          馆永久收藏。
                                                                                                                                      岗位。公司全网贫困人口、残疾人等就业                  业。
                     中共上海市委统战部向公司董事局主席喻会蛟发
                                                                                                                                      超万人，其中残疾就业人员占总就业人数                     公司在甘肃张掖成立的“圆通速递
                 来感谢信，表彰公司在抗击新冠肺炎疫情中的大局意
                                                                                                                                      的 0.51%。                            扶贫助残就业基地”，目前已累计培训残
                 识和主动担当，对公司在疫情抗击战中做出的贡献表
                                                                                                                                          2020 年，公司在上海对接云南省扶              疾人近 200 名，其中 60 余名已经成功就
                 示肯定和感谢。此外，湖北省邮政管理局、吉林省邮
                                                                                                                                      贫协作工作中，积极参与到劳务输出扶贫                  业，现人均月收入已经可以达到当地的中
                 政管理局、重庆市人民政府口岸和物流办公室等 20                                                                                             这一主线，分别在云南普洱、澜沧两地成                  等收入水平。
                 多家政府单位、慈善机构、医疗机构及社会组织向公                                                                                              立就业扶贫示范基地，计划每年提供1,000                  此外，公司在成立 20 周年的庆祝大
                 司发来感谢信。                                                                                                              个就业岗位，实现 " 一人就业，全家脱贫                会上宣布成立 1 亿元“圆梦基金”，用于
                                                                                                                                      " 的目标。据统计，2020 年已经有 5 批次            未来 2-3 年帮助 1 万名残疾人、退伍军人、
                     抗疫期间，公司荣获“全国交通运输系统抗击新
                                                                                                                                      约 90 余人从云南贫困县中来到上海工作，               贫困人员、大学生等群体就业创业。
                 冠肺炎疫情先进集体”称号；公司抗击疫情和复工复
                                                                                                                                      实现了收入的大幅提升。
                                                                                                                                          2020 年 11 月初，公司贵州转运中





          35                                                                                                                                                                                                                         36







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得





                   教育扶贫
                                                                                                                                    绿水青山：倡导绿色发展
                  多年来，公司牢记社会责任，通过捐                 开放参与悦读换糖果”公益活动，让快递
              款办学、捐资助学、物资捐助、校企合作                   小哥的孩子读上好书。目前，该活动正在
              等活动，帮助学生顺利完成学业，获得良                   北京圆通先期试点，后续将向公司全网推
              好教育。                                 进，进而影响整个快递物流行业。                                                                       绿色生产
                  2020 年 12 月，北京圆通联合北京丰
              盛公益基金会，启动“向全国快递员子女
                                                                                                                                        公司高度重视生态环保、绿色发展工作，以包装减量化、绿色化、循环化为原则，以国家邮政局《邮件快件包装废弃
                                                                                                                                    物回收箱应用参考》为指导，加强包装废弃物的回收再利用。

                  发展特种物流

                                                                                                                                     可循环中转袋中
                                                                                                                                                               自 2016 年起，公司持续推进可循环中转袋全面替代一次性编织袋，截至目前全网已累 计
                                                                                                                                     心使用率超 95%
                自成立特种物流发展部以来，公司积极响应军民融合国家战略，在公司内部组建民兵运输车队和航空机队，持续加强
                                                                                                                                                           减少碳排放量约 4 千万 kg，相当于 35 万余棵 30 年冷杉的二氧化碳吸收量。
            应急力量建设。
                                                                                                                                                               目前，可循环中转袋已在全国 31 个省市、自治区推广。据统计，公司全网已投入可循环
                                                                                                                                                           中转袋总数超过 720 万个，考虑破损等因素在内，现在全网可循
                联勤保障部队第四房地产管理局车辆托运工作
                                                                                                                                                           环中转袋实际使用总量约 690 万个，循环使用次数 6,528 万次。
                                                                                                                                                           在中心层面，公司在全网转运中心投放的循环中转袋使用率超过
                                                                                                                                                           95%。
                                      完成 225 台
                                       装备托运任务
                                                                                                                                    45mm 以下“瘦身胶
                                                                                                                                                               为进一步减少快递外包装消耗，目前公司正全面推进以 45mm 规格以下的胶带封装，
                                                                                                                                    带”封装比例超 90%
                                                                                                                                                           其封装比例已超 99.9%。同时，通过增加 45mm 胶带的采购量，加强瘦身胶带操作规范课
                江苏、安徽两省军区新兵被装精确发放工作
                                                                                                                                                           程培训力度，以及加大封装胶带“一、十、井”规范缠绕方法的宣贯，在实现胶带瘦身的同时，
                    该项目历时 15 天，公司圆满             2020年8月份，                                 2020年9月份，                                                        保障快递安全。
                完成了 4 万多人共计 68 万件（套）            公司承运江苏省                                   公司承运安徽省

                新兵被装精确发放任务，受到部队                 军区新兵入伍被                                   军区新兵入伍被
                                                                                                                                     减少二次包装比例达
                运输部门领导一致好评！                     装精确申领项目                                   装精确申领项目                                          70%                 目前，公司全网的电商件不再二次包装 的比例达到 70.9%。公司 下阶段将加大对客户的绿
                                                                                                                                                           色宣贯，积极践行全民绿色理念的深入。
                积极参与上海新兴领域国防动员试点成果展示                                           2020 年 8 月份，公司承运深圳
                                                                               驻港部队退伍老兵包裹寄递项目
                    为持续推进军民融合，提升业务转化率，
                                                                                                                                     设置回收箱的网点
                公司积极参与上海新兴领域国防动员试点成果
                                                                                                                                     总数超过 5,000 个              多年来，公司以国家邮政局《邮件快件包装废弃物回收箱
                展示。上海新兴领域国防动员试点成果展示由
                                                                                                                                                           应用参考》等文件为指导，在全国范围部署设置回收箱的网点
                上海国防潜力研究与转化中心举办，公司作为
                                                                                                                                                           总数超过 5,000 个。截至 2020 年底，在海南、北京、上海、天
                快递物流行业唯一参展企业，承接 36 平米的
                                                                                                                                                           津等区域先行试点“集中采购、统一配发”模式，试点区域内
                展区装修及展品的准备工作。
                                                                                                                                                           网点快递回收装置设置率已实现 100%。







          37                                                                                                                                                                                                                         38







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






                电子面单使用率达
                                         截至目前，公司全网            申面单粘贴规范、热敏纸
                    99.9%                                                                                                                绿色办公
                                     已逐步取消传统面单，电子             使用规范等相关要求，避

                                     面单使用率已达 99.9% ，          免因操作使用不规范或设
                                     一定程度上减少了纸张消              备异常等原因造成电子面
                                     耗。同时，公司还通过重              单纸张与物料的浪费。                                                                                                   电子合同人资模块开发



                                                                                                                                                              发起签约               审核流转               推送短信
                                                                                                                                                                                           第三方
                     绿色运输                                                                                                                            HR                 合同管                                    员工
                                                                                                                                                                                           电子签
                                                                                                                                                     系统                 理系统                                    手机
                                                                                                                                                                                           约机构
                    近两年，公司通过不断优化、完善全网路由规划和线路规划，逐步实现包裹运输中三“少”原则――费用少、                                                                                          返回结果               合同存档               认证签署
                中转少、耗时少。具体如下：


                                                                                                                                                                                 为响应公司全面数字化管理的号召，根据国家有关电子合同的
                                                                                                                                                                             指导政策，公司人资行政中心逐步实现人资劳动合同电子化。同时，
                       公司逐步采用新能源车辆的方                                          为保护和改善生态环境，公司
                                                                                                                                                                             公司现已完成 HR 系统合同签署模块的开发，该模块将 13 种线下合
                   式，完成城市短驳配送。新能源车                                        每年均会对全国排放不达标、车辆
                                                         投入使用
                                                         新能源车                                                                                                                同改为线上，合同内容由系统根据业务逻辑实现 95% 的自动填写，
                   辆使用的电费与油费消耗比大概为                                        老旧、车龄较长的机动车进行淘汰，
                                                                                                                                                                             预估平均每年减少 25 万线下盖章个数，节约纸张 100 万份。
                   1:3，有效降低车辆的使用成本和管                                      尤其在京津冀全面淘汰国三车辆，
                   理成本，减少了二氧化碳排放，助                                        大力推广挂车运输车型、中置轴车
                                                       淘汰排放不达
                   力环境保护。                                                 型。车辆采购方面，公司通过采购
                                                       标等老旧车辆                                                                                                                 电子签项目结果对比
                                                                          国五京六符合国家排放标准的车型，

                                                                          减少车辆二氧化碳排放对环境的影
                       公司制定了合理的耗油量管控
                                                                                                                                                                                                           电子合同
                                                                          响，提倡绿色运输。                                                                         纸质合同
                   标准，并通过对驾驶员培训，加强
                                                         加大驾驶
                   油耗控制，培养驾驶员良好行驶习                        员培训                                                                                              平均 15-30 天                                      1 天以内
                   惯，减少油料浪费和二氧化碳等气                                                                                                                    准备 -> 签署盖章 -> 返还                              签署流程缩短至 5分钟/人
                                                                                                                                                                                   签署耗时
                   体排放。
                                                                                                                                                                                                      打印纸张：减少 75%
                                                                                                                                                        节约纸张、节省人力                                     管理费用：减少 15 万
                                                                                                                                                                                   节省成本               人工耗时：减少 50%+
                                                                                                                                                         归档 : 35 分钟 / 次                                 归档：5分钟/次
                                                                                                                                                         调阅 : 10 分钟 / 次                                 调阅：1分钟/次
                                                                                                                                                        异地盖章难、易丢失                                      盖章实时 , 永久保留
                                                                                                                                                                                   管理难度
                                                                                                                                                     用章 / 签订不规范、假冒代
                                                                                                                                                                                                    多重认证，司法认可度高、
                                                                                                                                                     签、合同遗失举证难、签约
                                                                                                                                                                                                     签约及时、永久保留、制
                                                                                                                                                        不及时、制度宣贯难
                                                                                                                                                                                   法律风险                   度宣贯简单





          39                                                                                                                                                                                                                         40






            07                                        圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                        科技创新推进数字化转型
                                                                                                                                                                                 中国人的快递  ・  世界因我们触手可得





















                                                                                                                                                                                                    数字化转型是

                                                                                                                                                                                               公司发展的必由之路


                                                                                                                                                                                                 也将成为未来企业

                                                                                                                                                                                                  之间核心竞争力


                                                                                                                                                                                                    差异化的体现















                                                                                                                                                 近年来，公司持续加大研发投入，利用专业的科技公司、国家高新技术企业等优势科创平台，全面推进数
                                                                                                                                       字化转型，自主研发了一系列数字化管控工具，包括管理驾驶舱、网点管家、行者系统、客户管家等，实现对快
                                                                                                                                       件业务量、时效、服务等各类指标的数字化、实时化、移动化、可视化跟踪、监控。












            42



            45











          41                                                                                                                                                                                                                          42







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得








               信息化工具――“管理驾驶舱”                                                                                                         信息化工具――“行者系统”



                                                                                                                                          为了更好地落实快递实名制，公司不断升级公司业                     确保在技术上规避业务员不规范实名，防止客户用假证
                  “管理者驾驶舱”是公司管理层决策支                      驾驶舱功能包含：客户管家、网络管理、
                                                                                                                                      务员信息化管理工具――“行者”APP。公司将散件实                      件寄递快件。
              持的终端展现，通过数字化、可视化，把决                    中心管理、营运管理、客服管理、终端管理、
                                                                                                                                      名收寄嵌入业务员前端作业流程，并作为必选操作环节，                          同时，公司仍在不断完善“行者”APP 实名取件流程，
              策支持、精细化管理、数字化管理、足不出                    服务质量、监控预警、全链路管控、财务管理、                                                            业务员在“行者”APP 点击取件时，需先进入实名页面，                    将实名信息录入、客户收寄件信息录入、电子面单打印

              户的理念具体化。                               市场管理（VIP 客户、大客户、CRM）、时                                                           扫描识别实际寄件人身份证，识别通过后才能跳转进入                       三环节进行强制绑定，确保信息一致。
                  管理驾驶舱 APP 实时反映企业的运行状               效管理、异常网点识别等核心内容，通过这                                                              取件页面。
                                                                                                                                          此外，公司通过升级实现业务员身份校验，上传业
              态，将数据形象化、直观化、具体化，为公                    些管理手段，拉近公司总部和中转环节、末
                                                                                                                                      务员身份证照片校验业务员信息真实性，确保业务员登
              司各层级提供有力的业务决策依据。                       端派送、客户的距离，让服务保障触达客户，
                                                                                                                                      记人与使用人一致，若寄件人身份证校验不通过（证件
                  通过丰富的业务指标体系，及时呈现企                  增加客户对公司的依赖感，打通全链路各个
                                                                                                                                      为业务员本人、证件号码不真实等异常）则不可取件，
              业综合信息，一方面可以查看发展趋势，发现                   环节的管控，通过数字化管控提升公司服务
              问题，一方面也可以追溯问题的本质及时改善。                  质量。



                                                                                                                                      信息化工具――“客户管家?”


               信息化工具――“网点管家”                                                                                                              客户管家是公司为服务好客户开发的一款数字化                                             圆通客户 24H
                                                                                                                                                                                                            在线的智能助手
                                                                                                                                      工具。客户管家为客户提供集下单打单、轨迹查询、
                   “网点管家”是公司提供给加盟商及末端网点的信息化工具 , 加盟商可透过系统工具观测相关数据报表 , 对客服、                                                             售后跟踪、财务结算、数据统计与分析为一体的服务，

               财务及快件的全链路运输进行管理、管控。                                                                                                    是客户的售后跟单神器，其可以跟踪每一个包裹的情
                                                                                                                                                                                                                   拦
                   从订单跟踪开始 , 根据不同的电商平台及其发货规则 ,“网点管家”每 2 小时更新一次订单数据 , 加盟商业务经                                                           况，任何包裹在任何一个地方有问题，都能找得到并
                                                                                                                                                                                                                   截
               理则依订单实时进度安排取件进度。                                                                                                       及时解决问题。客户可以更加直接主动地解决问题，
                                                                                                                                                                                                                   催
                   此外 , 在揽收环节 , 通过“网点管家”中“揽派监控”功能 , 业务经理可查看每 30 分钟更新一次的“实时揽收率”,                                                       真正地实现售后一条龙服务。该等数据化工具体现了
               包括出港“应揽量”和“未揽量”, 基于此 , 业务经理可实时调整收派业务员 , 特别是临时工的数量和中转车辆 ; 而在                                                            公司在客户管理上从事后管理正在向过程管理、事前

               派送环节 , 质控专员则可根据网点管家的“实时签收率”判断其每个分部的派件情况 , 相关负责人根据每个业务员的                                                                管理转变。客户管家的普及使用，既为加盟商降低成本，
               派件量增补派件人员和质控专员。                                                                                                        提升了效率，也方便客户，提升了体验，实现了双赢。






















          43                                                                                                                                                                                                                          44







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






            国家工程实验室创新运用                                                                                                                  智能电话助手“智小递”




                                                                                                                                                如何助力快递小哥工作？

                   国家工程实验室是经国家发改委批复设立，由公司联
               合工业和信息化部电信研究院、中国重型汽车集团有限公司、                                                                                                      如何防止漏接电话，提升服务体验？
                                                                         2020 年 5 月 20 日，
               北京国邮科讯科技发展有限公司和上海物联网有限公司等单
                                                                     国家工程实验室经过三
               位共建的物流行业首个国家工程实验室。实验室聚焦人工智
                                                                                                                                                如何避免来电打断工作节奏？
                                                                     年艰苦卓绝的技术攻坚，
               能、物联网、区块链、大数据、云计算等新一代信息技术在
                                                                     获得项目验收评审。
               物流领域的应用。
                                                                                                                                                如何避免因拒接电话错过重要的事项？






                 组建联合实验室                                                                                                                智能电话助手智小递?APP（以下简称“智小递”），属于国家工程实验室技术研发类项目，是借助 AI 并基于公司大
                                                                                                                                    数据而开发的快递业务末端智能化服务产品。

                                                                                                                                        在快递小哥繁忙、无法应答或电话打不通等情况下，由智能语音机器人帮助快递小哥接听客户来电，与客户进行沟通，
                2021 年 1 月 27 日，公司与中铁快运物流项目开
                                                                                                                                    满足客户催查件、咨询、下单等需求。智能机器人完成客户服务后，抽取来电者意图，抽取对话的核心内容形成通话简报
            发维护中心、上海锦远实业集团有限公司达成三方合
                                                                                                                                    与标签，并将通话内容以录音和文本的形式发送与快递小哥。所有智能机器人代接来电信息通过 APP 的消息推送功能送达
            作，共建社会医药物流联合实验室，围绕物流企业实
                                                                                                                                    至快递小哥，帮助快递小哥实现“重要来电不漏接、骚扰电话不用接”，既能帮助快递小哥降低投诉率，又可以帮助快递
            际需求，以医药物流为突破口，共同制定医药物流行
                                                                                                                                    小哥提高效率、增加收入，同时规范快递小哥末端派送服务的规范化、标准化。
            业标准，探讨与实践医药物流行业创新解决方案与产
            品服务。
                                                                                                                                                                            “智小递”功能介绍





                                                                                                                                                 AI 机器人代接电话                                            拍照发短信、群发短信 ( 针对
                 设立“物流创新展示馆”                                                                                                                                                                           非标转放件地点的派件场景 )
                                                                                                                                                     来电文字记录
                                                                                                                                                                                                       0CR 识别面单信息
                                                                                                                                                        来电录音                                           ( 用于发短信场景 )
                                                                                                                                                     来电打标分类                                            支付功能

                   国家工程实验室设立了“物流创新展示馆”，为更
                                                                                                                                                                           核心        特色
               好服务物流企业，促进行业转型升级，该展馆功能定位为：
                                                                                                                                                                           功能        功能
               学习国际物流创新经验、总结本土物流创新实践、传播
               物流创新理念。                                                                                                                     语音外呼功能          增加驿站角色          更换用户手机号          分享 / 邀请功能       月度 / 季度 / 年度账单

                                                                                                                                                         手机套餐情况提示                         业务员呼入 / 呼出数
                                                                                                                                           客户信用标签                           增加用户关怀                           招聘 / 培训机器人
                                                                                                                                                           （通话、短信 )                            据展示




          45                                                                                                                                                                                                                          46







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得









               ?行业交流情况
                                                                                                                                       ?荣获“长三角数字联盟理事单位”称号

                      国家工程实验室在抗击疫情过程中，第一时间
                                                                                                                                             为加快实施国家大数据战略、长三角一体化发展战略，落实国家层面关于构
                  邀请物流、供应链领域专家，连续组织 10 场“物
                                                                                                                                         建要素市场的战略部署，公司与上海长三角商业创新研究院共同参与长三角一体
                  流虹桥大讲堂”线上品牌论坛，从疫情对物流业的
                                                                                                                                         化和中国商业创新研究、建设与发展。
                  影响、医疗物资出海渠道、人工智能助力抗“疫”
                  等专题角度进行讨论及报道，对于保障供应链稳定、

                  推动复工复产、提供政策制定参考及总结应急供应
                                                                                                                                       ?文章发布及荣誉
                  链实践经验起到了示范带头作用。
                                                                                                                                             国家工程实验室近年来在行业知名刊物上发表了多篇论文，并揽获了多项行业荣誉证书，相关研究成果
                      2020 年，由上海现代服务业联合会、上海市                                                                                             获得行业认可的同时，提升了国家工程实验室的行业影响力，助力推进实验室建设和政府项目申报工作。
                  物流协会、上海市物流学会、上海市青浦区华新镇
                                                                                                                                                 序号    文章名称                                              发表刊物
                  共同主办，国家工程实验室等承办的主题为《建设
                  “开放、稳定、安全”物流供应链》的“2020 上                                                                                                         1   《疫情影响短期行业走势 中国快递应顺势加速转型升级》                        中国邮政报
                  海物流日”活动，在公司成功举行。
                                                                                                                                                   2   《突发公共卫生事件下我国应急供应链体系建设》                            上海商学院学报

                                                                                                                                                   3   《基于模糊综合评判的城市物流竞争力研究―以上海市为例》 物流科技

                                                                                                                                                   4   《欧美快递末端配送创新对中国快递行业的启示》                            快递杂志
                专利
                                                                                                                                                   5   《国外物流标准化发展对我国的启示》                                 中国邮政报
                    公司知识产权工作贯穿2020年全年，以月为单位召开知识产权评审会议，全年度共提交知识产权申请34项，                                                                             6   《城市物流的新路径》                                        物流时代周刊

                获得受理通知书 34 份，获得授权 19 项。
                                                                                                                                                   7   《助力全球抗疫，我国需完善防疫物资标准及认证机制》                         中国物流与采购杂志
                                                                                                                                                   8   《快递末端难，“共享”到底行不行？》                                快递杂志
                      序列            名称              类型            序列             名称              类型
                       1         多功能工卡装置           外观设计            11    一种冷藏车用多温区隔温移动装置        实用新型
                       2     一种监控车辆装载状态的装置         实用新型            12        一种网络传输装置           实用新型
                       3       一种快递批量下车装置          实用新型            13          驿站高拍仪            外观设计
                       4       一种快递批量揽收装置          实用新型            14       一种车辆实时称重装置          实用新型
                       5        一种快递配送装件箱          实用新型            15       一种多功能组合装置           实用新型
                       6        一种快递签收装置           实用新型            16      一种多功能信息采集装置          实用新型
                       7         一种可升降推车           实用新型            17  一种基于RFID的规避包裹错转发的装置      实用新型
                       8          一种封箱装置           实用新型            18    一种用于分拣物品的输送带装置         实用新型
                       9   手机的电子面单扫描识别图形用户界面       外观设计            19      一种基于RFID的道闸装置        实用新型
                       10         一种工卡装置           实用新型









          47                                                                                                                                                                                                                         48







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得

            08                                                                                                                      全球网络布局












                                                                                                                                         ?国内布局



                                                                                                                                        截至 2020 年底，公司快递服务网络覆盖全国 31 个省、自治区和直辖市，地级以上城市已基本实现全覆盖，县级以上

                                                                                                                                    城市覆盖率达 97.33%，乡镇、村组区域快递服务网络持续深入拓展；截至报告期末，公司加盟商数量 4,650 家，末端网点
                                                                                                                                    38,375 个，终端门店超 46,000 个。






                                                                                                                                                                                   终端门店超46,000 个





                                                                                                                                                            加盟商

                                                                                                                                                            4,650 家

            50
                                                                                                                                                                                          末端网点

            52                                                                                                                                                                            38,375 个


            53                                                                                                                                       县级以上城市覆盖率达


                                                                                                                                                     97.33%
            54



            56                                                                                                                                                                                                地级以上城市已

                                                                                                                                                                                                              基本实现全覆盖


















          49                                                                                                                                                                                                                         50







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






                                                                                                                                    打造多元产品
                 ? 国际布局



                                                                                                                                         ?现有产品与服务


                                     公司近年来深度践行国际化发展战略，不断拓展对海外快递服务网络布局。公司控股子公
                                 司圆通速递国际经过 20 多年的发展，已形成完善的国际网络布局，其在全球 18 个国家和地区                                                                                       当天取件，当日送达的快递服务，适用于同城件；

                                 拥有公司实体，在全球拥有 46 个自建站点，业务范围覆盖超过 150 个国家、超过 2,000 条国
                 圆通速                                                                                                                                时效产品              当天取件，次日送达的快递服务，适用于同省件、区域件；
                                 际航线。公司近年来加强与圆通速递国际业务和品牌的融合，通过自建自营、战略合作等逐步
                 递国际
                                                                                                                                                                      当天取件，隔日送达的快递服务，适用于跨省件；
                                 拓展国际网络覆盖和市场，快速提升了公司全球网络覆盖率，公司亦综合优势资源，逐步打造、
                                 优化和升级覆盖东南亚、东亚、欧洲等“一带一路”沿线国家或地区的跨境物流全链路产品与                                                                                            当天取件，72小时内送达的快递服务，适用于偏远地区、超区件。
                                 服务。


                                                                                                                                     增值服务

                                                                                                                                          保价服务：                     代收货款：                到付件：          代取件：            签单返还：
                                     2015 年 10 月，公司全资子公司圆通航空正式开航运营，公司成为国内仅有的两家拥有自                                                    指客户在寄递快件时，              按照寄件方（卖家）与收件               寄件方所          按照寄件方          按照寄件方的要
                                 有航空公司的民营快递企业之一，截至报告期末，公司自有机队数量 10 架，其中，波音 757-                                                      向公司声明其价值，               方（买方）达成交易协议的               寄快件运          的指令到指          求，将寄件方签
                                                                                                                                     并支付相应的费用。
                                 200 共 5 架，波音 737-300 共 5 架。公司高度关注国际、国内航空货运市场的蓬勃发展，积极                                                                        要求，为寄件方提供快捷的               费由收件          定地点收取          收确认后的送货
                                                                                                                                     当快件在运输过程中
                                 制定并实施引进中大型、长航程全货机计划，逐步调整机队规模，优化机队结构，提升国际航                                                                                   物品寄递，并代寄件方向收               方支付的          快件，并送          单或者回收单，
                 圆通航空                                                                                                                发生丢损时，按照核
                                 空货运基础能力。2020 年，公司自有航空深入开拓国内、国际航线，截至报告期末，公司开通                                                                                件方收取货款，同时按照约               服务；           达指定目的          在规定时间内返
                                                                                                                                     定的损失进行赔付的
                                 运行了烟台―东京、烟台―大阪、西安―达卡、西安―曼谷、昆明―拉合尔、昆明―卡拉奇、杭                                                                                  定时间将货款返还给寄件方                             地的服务；          还给寄件方的服
                                                                                                                                     一种增值服务；
                                 州―吉隆坡雪邦、杭州―新加坡、杭州―马尼拉、昆明―拉合尔、石家庄―澳门―马尼拉、长沙―                                                                                 的服务；                                                    务。
                                 马尼拉等多条国际航线，航线范围已基本覆盖东南亚、东北亚等区域，为公司自有航空拓展全
                                 球化服务能力、参与国内外快递物流市场竞争、打造全球供应链奠定了坚实基础。同时，公司
                                 充分利用自有航空积极开展商业化运营，大力拓展第三方客户，为海内外客户提供航空货运等                                                               打造差异化产品与服务

                                 综合物流服务，进一步提高了公司自有航空的利用率与运营效率，降低了自有航空的运营成本，
                                 提升了自有航空的盈利能力。                                                                                       特色产品

                                                                                                                                            圆通冷运                特色经济              定制服务               特种物流               圆通云仓



                                                                                                                                      通过“三大核心科            通过“快递 + 电          为上班族、移动            积极响应军民融           致力于利用信息化
                                                                                                                                      技”打造“鲜仓”、           商”，打造“销            购物消费者等量            合国家战略，率           技术，通过专业的

                                                                                                                                     “鲜运”、“鲜配”、           售”、“运输”、“鲜         身定制的服务方            先在民营企业成           仓储服务与快递网
                                                                                                                                      “冷链包装解决方            配”一站式销售            案，解决休闲及            立军民融合物流           络优势，实现全渠
                                                                                                                                      案”一站式冷链配            配送服务体系；            工作时段收寄件            发展部；              道仓储 + 配送的仓

                                                                                                                                      送服务体系；                                 不便的困境；                               配一体化服务。



          51                                                                                                                                                                                                                          52







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






            多元配送终端                                                                                                                  提供优质服务





                                                                                                                                                        时效改善
                                        终端门店是快递服务的最末端，承担                 会资源，拓展了包含智能快递柜、第三方
                                                                                                                                                            2020 年，公司推进时效管控组织和管理变革，建立时效攻坚工作组等组织保障，应用“全
                                    快件揽收、派送和初步分拣功能，终端门                   驿站、菜鸟驿站等灵活多样的末端网络形
                                                                                                                                                        程时长”、“线路时效”及“全链路管控”等数字化管理模块，完善绩效评价和考核指标，
                                    店覆盖率直接影响快递服务的开展范围和                   式，与公司的圆通妈妈驿站统一构成了完
                                                                                                                                                        明确总部、省管理区、转运中心、加盟商等各主体责任，精细化、全方位管控快件揽收、分拣、
                                    服务能力。随着快递行业规模的不断扩大、                  善便捷、服务优质的终端配送网络。
                                                                                                                                                        装卸、运输、配送等业务环节，快件全程时效水平持续提升。
                                    消费者结构与消费理念的不断变化，快递
                                    服务企业的末端服务能力对其市场形象、

                                                                                                                                                                                       ?全链路管控
                                    服务质量、行业口碑等均产生重要影响。
                                    近年来，快递行业快件自提比例呈现逐年                                                                                                                             公司全面推进数字化转型，通过
                                                                                                                                                                             信息化管理工具为网络赋能。公司自主
                                    上升趋势，智能快递柜、终端门店、共享                                                                                                      “问题早发现、                                            管理从结果管控
                                                                                                                                                                            研发的信息化管理工具――“全链路管控”
                                    配送、第三方驿站等多元配送形式日益完                                                                                                     过程更可控”―                                             变成过程管控，将
                                                                                                                                                                           目前已嵌入网点管家、客户管家等公司信息
                                                                                                                                                          全链路管控让加                                               问题前置处理。
                                    善，快递服务企业均加大对建设末端服务                                                                                                                     化管理应用中，该项应用相当于对快件安装
                                                                                                                                                          盟商更有底气！
                                    能力的投入，延伸服务网络及范围，拓展                                                                                                                     了“跟踪器”，使快件的“旅程信息”全程
                                                                                                                                                                            可视，若快件偏离既定时效及路由，系
                                    多元化派送渠道，提升终端派送服务能力。
                                                                                                                                                                              统便会自动预警，并第一时间通知
               便捷寄递：                终端门店因其深入社区、校园等人流密集                                                                               品质服务：                                       相应人员及时处理。

                       送货上门         区域，且与城市电商、快消品等存在较好                                                                                        时效改善
                       终端建设         可延伸性、拓展性，因此科学合理布局的                                                                                        客服体验
                                    终端门店不仅助力快递服务企业解决“最
                                    后一公里”的配送难题，亦可为广大消费
                                    者提供差异化、全方位的生活服务。公司

                                    与加盟商在社区、学校等区域采取招商分
                                    租、社区团购、城市电商等多种模式建设、
                                    运营终端门店，鼓励终端门店与城市电商
                                    或便利服务相结合，打造开放、便民的公
                                    共服务中心，增加终端门店收入，增强客

                                    户粘性，集中化配送快件，降低终端派送
                                    成本。公司快递服务网络内的终端门店主
                                                                                                                                                        客户体验
                                    要为圆通妈妈驿站，由公司输出经营模式、
                                                                                                                                                            2020 年，公司不断加强客户服务能力建设，全面推进客户服务智能化、移动化，及时和
                                    操作模式及管理体系，加盟商建设并实际
                                                                                                                                                        精准响应、解决客户需求，客户服务效率明显提高，公司 2020 年度客户投诉率同比明显下降，
                                    运营。同时，公司及加盟商亦结合各项社
                                                                                                                                                        客户体验逐步改善。








          53                                                                                                                                                                                                                          54







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得







                                                                                                                                        2020 年 8 月，公司举行了第五届客服
                                    为确保及时回应客户投诉，公司构建了工单外呼监控系统，并优化了工                                                                 技能大赛，本次技能大赛以“聚焦客户体验、
                                                                                               工单外呼
                                    单回复功能。该系统通过抓取外呼轨迹，确保服务跟踪的真实性、实时                                                                 数字化转型”为主题，比赛内容涉及各业务
                                                                                               监控系统
                                    性和有效性，帮助全网有效管理客服工作质量，提升服务首次解决率。                                                                 部门知识、客服全链路管控系统、管理制度
                                                                                                                                    与标准、仲裁基础知识等模块。
                                                随着业务量的不断增长，客户服务需求越来越大，为更便捷服务客户 ,
                                      建立专属
                 客户体验                           公司全面打通工单专属客服服务流程，实现专属服务的同时确保工单
                                      客服通道
                                                信息同步。


                                    公司在全网范围内全面推广客户管家，并在系统内研发、设置针对商
                                                                                              全面推广客
                                    家的不同环节点客服，确保用户信息安全，实现 24 小时随时随地办公，                                                                                                             公司董事兼总裁潘水苗强调“我们要深化以客户体
                                                                                              户管家系统
                                    实现服务数据线上化、服务接待精准化。                                                                                                                         验为中心的服务理念，完成从事后管控到过程实时管控
                                                                                                                                                                               的转变，完成 PC 端到移动端的转变，实现全面数字化转
                                                                                                                                                                               型，打造标准化、集中化的客服管理体系。”

                                         公司加大共享客服中心建设，构建公司与加盟商、加盟商与加盟商之间的资源共享
                 共享客服
                                     服务平台，有效发挥集约化管理优势，降低公司全链路管理成本。



                                              1                       2                        3

                                      上线智能语音机器人              上线智能外呼语音机器人                 上线智能质检项目

                                     将简单的下单、查询等             采用智能语音机器人对已完              对全网进行语音通话质                                    强化物流降本
                客服智能化
                                     功能交由机器人承接，             结的工单，全面进行满意度              检，有效提升全网客服
                                     实现人机结合，有效降             调研回访，确保用户体验和              技能，使服务标准化，
                                                                                                                                        2020 年，公司深化落实业务运营全链路、全流程成本管控精耕细作，运输成本和中心操作成本降幅明显，降本增效收
                                     低网点服务成本。               工单闭环管理。                   有效降低人工复核成本。
                                                                                                                                    效斐然，市场竞争力稳步提升。




                                                                                                                                                0.69 元
                                         全面推广和应用移动客服，客服                      全网客服线上学习，打造赶学比拼超                                                                                               0.36 元
                                                                                                                                                         0.51 元                                    0.31 元
                                     所有板块功能在网点管家 APP  内实                 的氛围，进一步提升客服人员的服务技能。                                                                         下降 0.18 元
                                                                                                                                                                                                                 下降 0.05 元
                                                                                                                                                                     降幅 26.29%
                                     现。                                                                                                                                                                          降幅 13.41%
                                                                   1 2
                                                                   3 4
                 客服团队
                                         优化客服能力指数，挖掘优秀客                      优化网点管家与支付宝实名绑定，确
                                     服人员，打造客服标杆。                         保客服实名制，深度挖掘每一位客服人员
                                                                                                                                                 2019    2020                               2019     2020
                                                                         的实际工作内容和工作效能情况，针对优
                                                                                                                                                  单票运输成本
                                                                         秀的客服人员，进行线上激励。                                                                                                    单票中心操作成本




          55                                                                                                                                                                                                                         56







                                                      圆通速递  ・  2020 年度社会责任报告                                                                                                     中国人的快递  ・  世界因我们触手可得






            圆通速递大事记                                                                                                                 指标索引




                                                                                                                                        一级目录                  二级目录             中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0） 报告位置

                                                                                                                                       关于本报告                                                   P1.1、P1.2                     01

                                                                                                                                      董事局主席致辞                                            P2.1、P2.2、G1.1、G2.2                 02
                                                                                                                                                              公司简介                       P4.1、P4.2、P4.3、P4.4                 06

                                                                                                                                                              发展历程                          P3.1、P3.2、P4.3                 07-08
                                                                                                                                                              组织架构                               P4.2                        09
                                                                                                                                      圆通发展概览                  企业荣誉                        P3.1、P3.2、P4.4、A3                  10

                                                                                                                                                            公司发展战略                               G2.2                      11-12
                                                                                                                                                            年度关键数据                           M1.6、M1.7、A2                  13-14
                                               圆通速递成立二十周年
                                                                                                                                                           利益相关方沟通                             G6.1、G6.2                   15-16
                                                                                                                                                            加强党建引领                          M1.1、M1.2、M1.5                 18-21
                                                                                                                                                            规范三会运作                          M1.1、M1.2、M1.5                   22

                                                                                                                                      规范公司治理               投资者关系管理                            M1.5、M1.7                      23
                                                                                                                                                            保障安全生产                     S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5            23-27
                                                                                                                                                            强化内部控制                               M1.1                        27

                                                                                                                                                            保障员工权益                  M2.9、S2.1、S2.2、S2.8、S 2.10-S2.17         29
                                                                                                                                                            关爱员工生活                         S2.12、S2.17、S2.19                 29
                                                                                                                                       构筑员工之家               完善培训机制                      S2.8、S2.10、S2.12、S2.14               30

                                                                                                                                                            关注员工成长                            S2.8、S2.16                   31-32
                                  圆通速递与阿里巴巴战略合作再度升级，携手走向全球                                                                                                  员工正向激励                             G5.2、S2                       32

                                                                                                                                                        服务社会：共筑幸福家园                               S4                       34-37
                                                                                                                                       践行价值共享
                                                                                                                                                        绿水青山：倡导绿色发展                           E1、E2、E3                     38-40
                                                                                                                                                        科技创新推进数字化转型                         M2.4、M2.5、M2.7                 42-44
                                                                                                                                      全面数字化转型
                                                                                                                                                        国家工程实验室创新运用                M2.5、M2.6、M2.7、M3.4、M3.6、S1.4           45-48
                                                                                                                                                            全球网络布局                          P4.2、S1.4、S4.1                 50-51
                                                                                                                                                            打造多元产品                               P4.3                        52

                                                                                                                                       深耕快递主业               多元配送终端                               P4.2                        53
                                                                                                                                                            提供优质服务                   M2.1、M2.2、M2.14、M2.15、M2.18           54-56
                                                                                                                                                            强化物流降本                               M1.7                        56

                                                                                                                                      圆通速递大事记                                                    P3.1                        57
                                   圆通速递成为 2022 年第 19 届亚运会官方物流服务赞助商



          57                                                                                                                                                                                                                         58


