













                                    2014 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完


                 整性承担个别及连带责任。

                                               第一部分            关于我们


                        一   、   公  司   基   本  概   况

                        (一 )   公  司   简   介


                        法定中文名称：北京城建投资发展股份有限公司


                        法定中文名称缩写：北京城建

                        英     文     名    称     :BEIJING  URBAN  CONSTRUCTION


                 INVESTMENT&

                                             DEVELOPMENT CO. ,LTD.


                        英文名缩写:BUCID


                        法定代表人:  徐贱云

                        注册地址:北京市海淀区大柳树富海中心 2 号楼 19 层


                        办公地址:北京朝阳区北土城西路 11 号城建开发大厦

                        邮政编码:100029


                        北京城建投资发展股份有限公司(以下简称“公司”),是由北





                                                                                                    - 1 -















                 京城建集团有限责任公司（以下简称“集团”）1998 年独家发起,


                 在上海证券交易所向社会公开发行 A 股股票(公司 A 股股票代

                 码:600266,股票简称:北京城建)设立的、以房地产为主业的大型


                 专  业   品   牌  地   产  商   ，  具   有  房   地   产  开   发  一   级  资   质  。   公  司   总   股  本

                 15.6704 万股，截至 2014 年 12 月 31 日，集团持有公司股份比


                 例为 40.39%。


                        公司总部设有 17 个部室和 1 个事业部，并拥有全资子公司、

                 控股子公司、参股公司如下：


                        全资子公司:北京城建兴华地产有限公司、北京城建新城投

                 资开发有限公司、北京城建兴业置地有限公司、北京城建重庆地


                 产有限公司、北京城建兴合房地产开发有限公司、北京世纪鸿城


                 置业有限公司、北京城建兴泰房地产开发有限公司、北京城建成

                 都地产有限公司、北京城建（海南）地产有限公司、北京城建兴


                 云房地产有限公司、北京腾宇拆迁工程有限责任公司、青岛京城

                 房地产开发有限公司、北京城承物业管理有限责任公司、北京城


                 建重庆物业管理有限公司。


                        控股子公司:北京大东房地产开发有限公司、北京城和房地

                 产开发有限责任公司、北京城建万科天运置业有限公司、北京首


                 城置业有限公司。

                        参股公司:深圳市中科招商创业投资有限公司、北京科技园


                 建设（集团）股份有限公司、国奥投资发展有限公司、国信证券




                 - 2 -















                 股份有限公司、锦州银行股份有限公司、北京首都国际投资管理


                 有限责任公司、北京城建中地房地产开发有限公司、北京华原兴

                 业房地产经纪有限公司、北京市天银地热开发有限责任公司。


                        (二 )   主  营   业 务 开 发 项 目

                        公司在手一级开发项目：望坛项目（项目位于北京崇文区永


                 外地区）、顺义平各庄项目（项目位于北京顺义区仁和镇）、大


                 兴雪花项目（项目位于北京大兴区清源路）、丰台吴家村棚改项

                 目（项目位于北京丰台区吴家村）、昌平马池口项目（项目位于


                 北京昌平马池口）。

                        公司在手的二级开发建设项目如下：


                        北京城建・世华龙樾、北京密码、北京城建・世华泊郡、北京


                 城建・徜徉集、北京城建・上河湾、首城国际、北京城建?海梓府、

                 北京城建?顺悦家园、汇景湾、南湖 1 号、北京城建?筑华年、北


                 京城建?熙城（重庆）、北京城建?龙樾湾（重庆）、北京城建?

                 龙樾湾（成都）、北京城建?青岛金色港湾、北京城建?海云家园


                 （海南三亚）、房山理工大学 2 号地、城建万科城、北京城建・畅


                 悦 居 项 目 、朝阳东坝地块、青岛李沧地块、动感花园、门头沟

                 冯村项目、海南三亚红塘湾 C05 地块。


                        (三 )   公  司   理   念

                        (1)  使   命  ：


                        共创美好生活。


                        (2)  愿  景   ：


                                                                                                    - 3 -














                        实现产品、服务在时间和空间上的完美结合。


                        (3)核 心 价 值 观 ：

                        服务客户是我们的宗旨；诚实守信是我们的灵魂；雷厉风


                 行是我们的传统；阳光公开是我们的准则。

                        (4)品 牌 理 念 ：


                        品质.人生。


                        (四 )   发  展   战   略

                        (1)指导思想


                        以持续、健康、快速发展为指导，在稳健经营的基础上，

                 通过低成本扩张，做强做大房地产板块，实现房地产开发高效化，


                 做精投资板块，培育物业经营板块，实现股东、员工和客户价值


                 的统一。

                        (2)战略目标


                        优化资源配置，创新发展模式，加强风险控制，提高发展

                 质量，构建公司产品品牌系列。力争在规划期内把公司建设成为


                 核心业务突出、各板块协调发展的专业化品牌地产商。


                        二 、 公 司 对 社 会 责 任 的 认 识

                        我们认为作为一家公众性上市公司，履行企业社会责任的


                 实践活动，是企业经营活动中不可分割的一部分，也是企业科学

                 发展、可持续发展、构建和谐社会的重要内容。


                        公司秉承共创美好生活，实现产品、服务在时间和空间上




                 - 4 -















                 的完美结合，服务客户，诚实守信，阳光公开的企业理念，以健


                 康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、

                 政府放心。在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债


                 权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极

                 从事环境保护和社区建设等公益事业，努力实现促进经济发展，



                 促进公司本身与全社会的协调、和谐、可持续发展的社会责任观。

                                   第 二 部 分            履  行   经   济  发   展   的   责  任

                        一   、   实  现   “股 东 、 员 工 和 客 户 价 值 的 统 一 ”


                        公司始终坚持把追求“股东、员工和客户价值的统一”放在重

                 要位置，努力营造与利益相关方之间互利友好、合作多赢的关系，


                 不断提高公司可持续发展的质量和效率，用良好的经营成果回报


                 利益相关方。本报告的利益相关方主要包括：政府、投资者、合

                 作伙伴、员工、客户和社会股东。利益相关方的信任与股东的支


                 持为公司可持续发展奠定了良好的基础。为更好地服务各利益相

                 关方，共享公司发展的成果，公司通过定期和不定期的沟通，定


                 期披露公司经营情况、财务报告，通过电话互动、接待来访、网


                 站平台等多种渠道与投资者进行各种形式的广泛交流，耐心解答

                 投资者咨询、介绍公司发展、分享企业文化，与投资者建立了较


                 好的沟通关系，建立了积极有效的内、外部信息反馈沟通机制，

                 最大程度地实现了利益相关方的期望。


                        （ 一 ） 创 佳 绩 ， 给 股                 东  、 员 工 提 供 丰 厚 的 回 报


                          2014 年公司实现营业收入 100.11 亿元，房地产销售回款


                                                                                                    - 5 -














                   68.28 亿元。公司净资产由 1999 年底的 15.1 亿元,迅速增长到


                   2014 年底的 156.66 亿元，上市期间累计实现净利润 82.75 亿

                   元，累计分红 18.2 亿元，累计实现送股 5.25 亿股。2014 年公


                   司实现基本每股收益 1.11 元，缴纳税款 14.33 亿元，分红和向

                   银行等债权人给付借款利息合计 13.42 亿元，对外捐赠 145 万


                   元,当年北京城建实现每股社会贡献值为 3.24 元。


                          （ 二 ） 诚 信 对 待 客 户 、 合 作 伙 伴 ， 合 作 双 赢 、 共

                   同  发   展


                        一 直以来，公司诚信对待客户、合格供方，均保持着互利

                 共赢的合作关系。坚持合作的理念，重视业主、客户及合作伙伴


                 关系的维护工作，力求与各类合作伙伴保持沟通顺畅，尊重合作


                 伙伴的理念、需求，重视合作伙伴的意见、建议。在业务合作中，

                 公司通过不断完善业务能力、加强沟通，内外兼修，努力提高客


                 户满意度，保护客户权益，始终坚持“做优一个项目，取信一个

                 业主”。2014 年，公司积极与上下游各类合作伙伴开展合作，寻


                 求业务扩张的机会。公司通过与合作伙伴签订战略合作协议等方


                 式，切实强化公司的业务资源，对公司扩张业务规模的效果非常

                 显著。在经营活动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严


                 格遵守商业道德和社会公德。

                        公司在维护供应商、承包商合法权益的同时，在各项工程


                 材料采购过程中严格执行国家法律法规，并在国家法律法规的框




                 - 6 -















                 架下，制定并严格执行公司的招投标管理制度。通过制定严谨的


                 评标办法，在采购过程中杜绝低于成本价格中标现象的发生；通

                 过建立健全监标机制，使招标过程在招标及监标领导小组的领导


                 下更加规范化、标准化，充分体现了公平、公正、公开的精神，

                 同时也就维护了公司的权益。公司一贯追求公开透明、阳光操作


                 的经营运行体制。做到阳光决策、阳光采购、阳光管理和阳光监


                 督。从源头开始参与，对招投标、结算、资金使用、材料采购和

                 工程管理等关键环节进行监控和管理，提升了企业管理效益，兼


                 顾了合作方的利益。同时，在经营活动中，公司严格按照与相关

                 供应商、承包商签署的合同、协议履行各自义务，与承包商、供


                 应商建立了长期、稳定的合作关系,有效的保护了各方的权益。


                        在长期合作的过程中，材料供应商提供优质产品，并通过

                 城建品牌项目影响力又扩大了供应商的知名度，与供应商不断合


                 作，工程材料质量得到了保障。我们进行批量采购，供应商也给

                 予了相应价格优惠，形成良性循环。承包商、分包商、供应商之


                 间的配合更加密切，形成互惠互利的关系，形成了和谐与竞争的


                 统一，从而达到双赢的目的。

                        （   三   ）  保   持   良 好 的 投 资 者 关 系 ，不 断 提 升 投 资 者 关


                 系 管 理 水 平

                        长期以来，公司致力于打造“城建品牌”，维护诚信负责的北


                 京城建企业形象，始终保持良好的投资者关系,不断提升投资者


                 关系管理水平，保持与广大投资者良好充分的信息交流，促进市


                                                                                                    - 7 -














                 场认同公司价值。公司认真做好信息披露工作，履行上市公司信


                 息披露义务，确保披露信息的真实、准确、及时、完整，切实维

                 护广大投资者的利益。报告期内，公司按照国内上市的监管要求，


                 对相关决议事项及重大事项进行了及时披露，发布公告 68 次。

                        二 、 诚 信 依 法 经 营 、信 息 公 开 透 明


                        公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在


                 上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股

                 票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法


                 律法规和规范性文件，制定了一套较为完善、有效的内部控制流

                 程。在经营活动中始终坚持规范运作，严格执行国家的法律、法


                 规，实行依法经营，严格按照《信息披露事务管理制度》，及时、


                 准确、完整地进行信息披露。

                        公司严格按照《公司章程》中股东大会通知的相关规定，


                 确保年度股东大会召开前 20 日以公告的方式通知股东，临时股

                 东大会召开前 15 日以公告方式通知股东。2014 年公司召开了 4


                 次股东大会、21 次董事会会议、4 次监事会会议，就年度报告、


                 季度报告、银行借款、聘用审计机构、聘用高管、利润分配等议

                 案进行了审议并形成决议。按照中国证监会、上海证券交易所关


                 于定期报告披露工作的要求，按时完成了定期报告的披露工作。

                 对股东大会、董事会、监事会决议及其他重大事项进行了及时披


                 露。




                 - 8 -















                        三   、   注  重   信 用 建 设


                        1、 获 得 的 主 要 社 会 信 誉 和 评 价 (资 料 源 于 储 总 报 告

                 和 经 理 办 资 料 )


                        公司注重信用建设，随着企业的发展，在行业中的地位和

                 影响力也在不断的提升,公司在房地产行业信用评价中评为 AAA


                 级企业，荣获 2013/2014 年度中国商业不动产学习型企业,  北京


                 城建地产―最具影响力品牌,  2013 年度北京地区最具品牌价值

                 企业大奖,  中国房地产开发企业500强,  北京城建投资发展股份


                 公司 2014 年度中国责任品牌地产,  2014 中国房地产开发企业

                 100 强, 2014 中国房地产上市公司 TOP10,  荣获 2013 年度中国


                 上市公司百强企业奖,  荣获 2013 年度中国明星企业奖,  北京市


                 房地产企业住宅商品销售面积 10 强,荣获 2014 年“中国房地产开

                 发企业稳健经营 10 强”、“中国房地产开发企业发展潜力 10 强”、


                 “中国房地产开发企业责任地产 10 强”、“中国房地产上市公司综

                 合实力 50 强”、“中国房地产上市公司资本运营 5 强”、“房地产品


                 牌价值 TOP10”、“年度优秀董事局”、“全国党建工作先进单位”


                 等荣誉称号，公司在房地产行业的地位和影响力持续提升。

                        所属上 河 湾 项 目 被 评 为 新 浪 乐 居 “2014 年 北 京 地 区


                 最 佳 性 价 比 楼 盘 金 奖 ”、 搜 房 网 “2014 年 中 国 宜 居 示 范 楼

                 盘 奖 ”。 成都公司荣获“2013 年成都市优质结构工程”荣誉称号。


                        2、 注      重  银 行 信 用 建          设


                      公司充分发挥总部和所属公司的积极性，统筹资金使用管理，


                                                                                                    - 9 -














                 积极拓宽融资渠道，与北京银行、中信银行、西藏信托、新华信


                 托等金融机构合作获得了银行借款和信托资金。公司具备发行主

                 体资质要求、具备向银行间交易商协会申请注册发行债务融资工


                 具的资格，公司根据目前的项目建设、经营规模发展需求以及公

                 司的资金状况，拟注册发行期限 5 年的中期票据


                        经过不懈的努力，公司于 2014 年 8 月，通过非公开发行股


                 票融资 38.208 亿元,获得圆满成功。

                        3、依法纳税


                      2014 年度公司积极履行代扣代缴义务，严格遵守国家各项

                 税收法律法规规定，如实向税务机关申报企业生产经营情况和财


                 务状况，依法按时缴纳税款，公司本部及所属公司全年缴纳税款


                 为          14.33 亿元。

                        四 、 土      地   拓 展 多 面 布 局 、             打   造 城    建   地  产   品 牌


                      （一）       土   地  拓 展多面布局拿项目

                        公司始终把开源工作作为重中之重，近三年（2012 年～


                 2014 年）以来，参与土地竞买新购置项目用地 12 宗，土地购置


                 投资 151.79 亿元，共计增加开发面积万 203.52 万平方米，其

                 中权益面积总计 188.92 万平方米。


                        公司在手一级开发项目：望坛项目（项目位于北京崇文区永

                 外地区）、顺义平各庄项目（项目位于北京顺义区仁和镇）、大


                 兴雪花项目（项目位于北京大兴区清源路）、丰台吴家村棚改项




                 - 10 -















                 目（项目位于北京丰台区吴家村）、昌平马池口项目（项目位于


                 北京昌平马池口）。

                        2014 年土地拓展新增 4 宗（1、动感花园项目，地上规划


                 建筑面积 13.04 万平方米，投资 10.22 亿元；2、门头沟永定镇

                 冯村北地块，地上规划建筑面积 20.17 万平方米，投资 25.9 亿


                 元；3、青岛李沧区九水路项目，地上规划建筑面积 12.69 万平


                 方米，投资 5.85 亿元；4、三亚红塘湾 C05 地块，地上规划建

                 筑面积 9.73 万平方米，投资 5.432 亿元） ， 2014 年土地购置投


                 资 47.4 亿元，购置土地 55.63 万平方米（地上规划建筑面积），

                 新增开发面积 55.63 万平方米。此外，公司积极推进辐射一二级


                 城市的区域化扩张战略，根据公司辐射一二线城市特别是省会城


                 市的房地产扩张战略，拟定了以青岛、成都、南京等地为重点土

                 地拓展区域。对南宁、青岛、成都、南昌、南京、武汉、上海项


                 目进行了考察，编制了青岛、成都、南昌、重庆和武汉区域的房

                 地产市场调研分析报告，并对上述重点城市房地产市场的供求状


                 况，如销售量、销售价格、去化速度、库存比等指标按月进行动


                 态跟踪。同时，注重与当地相关政府部门积极沟通，为后期土地

                 拓展打好基础。


                      （   二   ）   打 造 城 建 地 产 品 牌

                      2014 年度公司在手的二级开发项目如下：


                      北京城建・世华龙樾、北京密码、北京城建・世华泊郡、北京


                 城建・徜徉集、北京城建・上河湾、首城国际、北京城建?海梓府、


                                                                                                   - 11 -














                 北京城建?顺悦家园、汇景湾、南湖 1 号、北京城建?筑华年、北


                 京城建?熙城（重庆）、北京城建?龙樾湾（重庆）、北京城建?

                 龙樾湾（成都）、北京城建?青岛金色港湾、北京城建?海云家园


                 （海南三亚）、房山理工大学 2 号地、城建万科城、北京城建・畅

                 悦 居 项 目 、朝阳东坝地块、青岛李沧地块、动感花园、门头沟


                 冯村项目、海南三亚红塘湾 C05 地块。


                        北京城建?上河湾项目：项目所在位置自然景观优良，北望

                 燕山山脉，东享白河水景。位于北京东北六环外的密云县城北，


                 地块东至白河西路，南至规划白云街，西至规划支一路，北至站

                 西路。一期总建筑面积 29.08 万平方米，容积率 2.0，局部控制


                 高度为 45 米，住宅产品形式采用高层和临河多层相结合的排布


                 形式，建筑风格为英式风格。户型面积范围约在 75-148 平方米

                 之间。项目满足密云本地刚需及改善类客户群及注重居住生态环


                 境的北京市区客户群。

                        北京城建?顺悦居项目:  为顺义区新城 9 号地二期限价商品


                 住宅项目，居住区规划总用地 8.19 万平方米：居住区规划用地


                 8.01 万平方米，代征道路用地 0.19 万平方米，建筑面积 24.54

                 万平方米，其中地上 20.01 万平方米，地下 4.52 万平方米，居


                 住建筑面积 19.04 万平方米，配套公建建筑面积 0.9610 万平方

                 米，其他建筑面积 0.0093 万平方米。容积率 2.5，建筑高度为


                 80m（28 层），建筑密度为 35%，绿地率 30%  。设计居住总




                 - 12 -















                 户数 2479 户，设计居住总人数 6942 人。机动车停车位数量 1317


                 辆，其中地上 637 个、地下 680 个。自行车车位数量 5195 个。

                 户型：一室一厅一卫 65 O,590 套，23.80%；两室二厅一卫，


                 80 O,1618 套，65.27%；三室二厅一卫，90 O,271 套，10.93%；

                 共计 2479 套。


                        北京城建?海梓府项目:公司于 2012 年 9 月 20 日通过公开


                 市场摘牌方式竞得北京经济技术开发区河西区 X83R1 地块二类

                 居住用地建设用地使用权项目，成交价为 16.27 亿元，总建设用


                 地面积 8.1 万平方米，地上建筑面积 16.3 万平方米，其中住宅

                 面积约 14.29 万平方米，配建公共租赁住房一栋（22 号楼）面


                 积约 1.64 万平方米， 共 297 户，地上 16 层，政府回购价格 4000


                 元/O。户型区间为：一居 48.0 O，两居 58.5-59.5 O。公租房

                 交房平面为两梯五户，户户朝阳，并且所有两居室均做到了南北


                 通透。对户型、剪力墙及功能设置进行了深入的研究，争取满足

                 将来户型改造的要求。目前该项目土建部分已封顶。为了打造优


                 质产品，满足客户需求，项目运用了两项专利技术，室内净化新


                 风系统有效地降低了 PM2.5。

                        北京城建?世华龙樾项目:项目位于海淀区西小口，分为两大


                 地块（C1―C8、D1 地块）开发建设，总建筑面积 80.96 万平方

                 米(其中:地上总建筑面积为 52.67 万平方米,地下总建筑面积


                 28.29 万平方米  )，公司通过公开招标方式于 2010 年 9 月 22 日


                 和 11 月 16 日分别取得以上地块的开发权，目前已经开发建设


                                                                                                   - 13 -














                 的包括 C1、C5 和 D1 地块。


                        其中 D1 建筑面积为 20.02 万平方米(其中:地上总建筑面积

                 为 14.51 万平方米,地下总建筑面积 5.52 万平方米  )，地块中配


                 建 8.53 万平方米（地上 7.73 万平方米）的公共租赁住房，目前

                 公租房工程已完成所有竣工备案手续，并移交给北京市住保中心，


                 2015 年 1 月份入住。本公租房将成为北京市海淀区无房及住房


                 困难的低收入群体的关注对象。我公司将担负起应尽的企业责任，

                 为政府分忧，为广大住房困难百姓解难，提供安居住所，为公租


                 房居民提供舒适便捷的服务。

                        C1―C8 地块建筑面积为 60.94 万平方米(其中:地上总建筑


                 面积为 38.16 万平方米,地下总建筑面积 22.78 万平方米  )，其中


                 C1 地块需建设重点工程拆迁安置房 16.38 万平方米。定向安置

                 房以当地原住居民回迁后的便利、舒适为导向，为回迁居民提供


                 舒适宜居的住所。在重点工程拆迁安置用房的建设上，我公司严


                 格按照政府相关规定，为重点工程拆迁人群提供高品质的住房。

                        公司高度重视保障房项目建设，以保障项目的建设为“重中


                 之重”，在建设资金上优先保障，建设队伍上优质选择，工程质

                 量上力创“结构长城杯”工程。在社区配套和商品房的建设中，以


                 配套建设为“急”，其中包括配套学校，商业用房和周边大市政工

                 程同期投入使用。


                        北京城建・世华泊郡项目:规划建设用地面积为11.84万平方




                 - 14 -















                 米，规划总建筑面积为 39.81 万平方米，其中地上部分面积为


                 29.84 万平方米，地下部分面积为 9.96 万平方米；包括住宅、

                 商业、办公、地下车库、人防以及配套。地上建筑层数最高 27


                 层，地下 2 层，建筑控高在 80 米以下，容积率住宅为 2.4，商

                 业办公为 4；绿地率为 30.02%。规划住宅居住户数 2400 余户，


                 办公 639 户，共计可提供房源 3000 余套。


                        北京城建・畅悦居项目：项目位于北京市昌平区北七家镇平

                 西府村，七北路北侧，平西府西路东侧,  总建筑控制规模 36.24


                 万平方米，地上建筑面积 28.81 万平方米，其中：居住 22.67 万

                 平方米，办公、商业 5.51 万平方米，托幼 0.33 万平方米；地下


                 建筑面积 7.43 万平方米，其中：车库 4.63 万平方米，商业金融


                 0.45 万平方米，其他及楼座 2.34 万平方米。项目由 A、B、C、

                 D、E 共 5 个地块组成，共建设住宅 2410 套，其中限价房 496



                 套，自住型商品用房 672 套，回迁房 1070 套，商品房 172 套。
                        北京城建・徜徉集：项目（长阳镇起步区 4 号地项目）于 2009


                 年 9 月 30 日由城建股份公司以招拍挂方式取得的开发权。项目


                 位于北京市房山区长阳镇，总占地面积 29.04 万平方米（其中建

                 设用地面积 21.23 万平方米、代征用地面积 7.82 万平方米），


                 总建筑面积 46.18 万平方米（其中地上建筑面积约 36.38 万平方

                 米、地下建筑面积 9.8 万平方米）。


                        项目建设规模分别为居住（商品房 16.8 万平方米和两限房


                 16.53 万平方米）、商业金融（1.21 万平方米）、文化娱乐（0.46


                                                                                                   - 15 -














                 万平方米）、幼儿园（0.31 万平方米）及小学校（1.06 万平方


                 米）。

                        截止目前，长阳 4 号地项目已全部实现竣工，本年度共实


                 现竣工面积 15.81 万平方米，并全部对外销售。

                        北京城建・房山区理工大学 2 号地项目：公司 2013 年 8 月


                 通过招拍挂方式以 16.9 亿元取得北京市房山区理工大学 2 号地


                 项目。项目地上总建筑面积 17.3 万平方米，该地块位于北京市

                 房山区新城良乡组团 10-01-08，配建双限房 9.6 万平方米。目


                 前已经取得建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工

                 程施工许可证（现价房）、建筑工程施工许可证（商品房）、建


                 筑工程施工许可证（配套）、限价房预售证，实现了当年规划设


                 计、当年开工、当年销售、当年回款、当年结构封顶。

                        截止 12 月 31 日实现新开工面积 22.13 万平方米，签约额


                 8.38 亿元，回款 7.06 亿元。

                        北京密码项目:


                        公司于 2013 年 5 月 22 日，通过公开竞价以 11.15 亿元总


                 价取得魏善庄镇北区、西区 AA―25F3 其它类多功能地块的二级

                 开发权，折合楼面价 6053 元/平方米。该地块总用地面积 14.26


                 公顷,其中建设用地面积 9.21 公顷,容积率 2,地上规划建筑面积

                 18.42 万平方米。


                        继成功竞得该地块之后，2013 年 7 月 3 日公司以总价 4.6




                 - 16 -















                 亿元，竞得与之相邻的魏善庄镇北区、西区 AA―29F3 其它类多


                 功能地块地块，折合楼面价 5057 元/平方米。该地块总用地面积

                 14.6公顷,其中建设用地面积5.05公顷,容积率1.8,地上规划建筑


                 面积 9.1 万平方米。

                        以上两个地块（项目推广名：北京密码），规划总用地面


                 积共计 28.86 万平方米，其中建设用地面积 14.27 万平方米；总



                 建筑面积 43.43 万平方米，其中地上建筑面积 27.52 万平方米。
                        项目位于京南六环外 4.5 公里大兴区南部魏善庄镇，距京


                 开高速路 5 公里，距南六环的磁各庄出口 4 公里，距离第二机场

                 15 公里，近南中轴路，属大兴新城，是规划中的大兴创新总部


                 核心区。地块处于京南中轴线上，自古以来有“龙脉”之称,所在区


                 域紧邻规划中的北京第二机场，为魏善庄镇总体规划中的新媒体

                 产业基地的研发、制作、创意、商务和生活配套区。目前地块周


                 边已进驻清华大学出版社、国家开放大学、国开会议中心以及多

                 家新技术企业，区域内道路条件良好，项目西南侧规划建设有第


                 二机场轻轨，南中轴路也有望在今后贯通，未来随着第二机场、


                 南中轴路及机场快轨等大型项目的建设，区域配套设施将更加完

                 善，发展前景看好。


                        北京密码：中轴线上地标性作品

                        公司旨在将北京密码打造为北京城建地产继鸟巢、国家大


                 剧院后在北京中轴线上又一地标力作。建筑楼体造型将国际建筑


                 造型与中国传统寓意文化相结合，建筑设计风格和整体规划方案


                                                                                                   - 17 -














                 极具创新性，现代前卫、视觉冲击力强，力争打造成为未来新国


                 门的新地标。

                        未来极具潜力的价值洼地。在北京市加大对城南投资和新


                 航城开工建设的双重因素驱动下，项目所在区域将成为北京经济

                 新引擎，随着新机场线、R3 地铁线及未来的交通布局的建设完


                 成，项目将成为所在区域新的重要交通枢纽点。项目内部 2.4 万


                 平方米的商业配套，结合周围商圈，将提供便利的生活模式。此

                 外，项目自身商业配套将成为 2016 年世界月季洲际大会主会场


                 之一，届时将成为堪比“奥运会”的区域名片。

                        户户通透设计，精装产品。项目采用最新采光技术与国际


                 化流线造型，建筑立面为独特的横向线条形式的开窗设计，中庭


                 为连廊式设计，实现了国内少有户户通透户型。室内精致装修，

                 动静区域灵动巧妙分割，实现空间与创意完美的艺术结合。


                        低密度生态社区。产品容积率仅 2.0，拥有 17 万平方米的

                 私属内外双公园及绿地，秉承“人与自然”景观设计理念，着力于


                 室外城市化商业区与天然生态圈完美融合，弧形廊架、灵动水景、


                 精选植物品种错落有致，地面铺装精细设计与高档铺装材料全面

                 提升小区品质感，结合雨水循环系统设计，项目将成为南城中难


                 得的高端国际化生态景观社区。

                        项目于 2014 年 3 月份开工建设。经过多渠道宣传推广，项


                 目蓄客情况良好，2014 年 7 月 26 日临时售楼处于开放，当日




                 - 18 -















                 来访量突破千人，2015 年 2 月 5 日开盘销售，市场反应火热，


                 截止 2015 年 2 月底，一期推出 787 套房源，已认购 463 套、签

                 约 76 套，均价 15800 元/平方米。项目预计于 2016 年年底竣工。


                        动感花园项目:地上规划建筑面积 13.04 万平方米，投资

                 10.22 亿元；


                        门头沟永定镇冯村北地块:地上规划建筑面积 20.17 万平方


                 米，投资 25.9 亿元；

                        青岛李沧区九水路项目:地上规划建筑面积 12.69 万平方米，


                 投资 5.85 亿元；

                        海南三亚红塘湾项目:  三亚红塘湾 C05 地块，地上规划建


                 筑面积 9.73 万平方米，投资 5.432 亿元。


                        北京城建・龙樾湾(成都)项目:为北京城建集团在成都的首个

                 开发项目，位于成都市双流县东升国际新城川投国际酒店西侧，


                 毗邻 8500 亩亚洲最大森林公园，总占地面积 302.2 亩，规划总

                 建筑面积约 100 万平方米，产品定位为“中央公园区・全景墅质生


                 态住区”，产品形态包括高层住宅产品、别墅、办公楼商业等。


                 项目荣获 2012 年度成都最具国际化品质楼盘大奖、2013 年成

                 都市优质结构工程、成都市安全文明标准化工地。成都公司荣获


                 双流县 2012 年度优秀房地产开发企业，中华全国总工会颁发的

                 “工人先锋号”荣誉称号。项目完美打造小区景观，在成都房地产


                 市场上树立了良好的北京城建地产品牌形象。


                       北京城建・龙樾湾（重庆）项目和北京城建・熙城（重庆）项


                                                                                                   - 19 -














                 目：通过产品的高品质来吸引客户，建筑形式以高层、跃层、平


                 层等低密度的产品，既满足市场对传统的平层建筑结构产品的需

                 求，又通过产品建筑结构的多样化，满足不同层次客户的差异性


                 需求，把建筑简洁、明快，现代而富有质感的肌理，通过与水景、

                 小品、草坪、树阵、小径的完美搭配，创造出既具有现代气息又


                 能感受到静谧与舒适的境界。同时非常重视社区的物业维护工作，


                 既赢得了业主对城建地产品牌的信任，又塑造了北京城建地产品

                 牌形象。


                        公司运作的主要项目使北京城建地产的品牌影响力和资源

                 优势得到了进一步发挥和延伸。以住宅产品为主，以商业地产为


                 辅，产品品类多样化的品牌组合体系,营造出富于时代精神、充


                 满人文气息的建筑作品，优美的建筑作品充分体现了“品质.人生”

                 的北京城建地产的品牌理念和“共创美好生活”的使命，为和谐社


                 会、可持续发展做出了贡献。

                                         第 三 部 分           履   行   社 会 责 任


                        一 、 认 真 履 行 企 业 对 员 工 的 责 任


                        (一 )依 法 构 建 和 谐 劳 动 关 系 ， 保 障 职 工 合 法 权 益

                        公司视人才为最宝贵的财富。通过建立健全人才引进、培


                 养、激励机制，不断加强了人才队伍建设。

                        公司严格执行劳动合同法，为保障劳动关系双方的合法权


                 益，依据《工资集体协商试行办法》等有关规定，在广泛征求员




                 - 20 -















                 工意见的基础上，经过集体协商，完成了《公司总部工资集体协


                 商协议》续订、报备工作。

                        公司与员工按照平等自愿，协商一致的原则签定劳动合同。


                 根据行业特点和北京城建经营业务发展的实际，保障女职工的合

                 法利益，努力坚持为职工提供良好的劳动环境。依照国家和地方


                 法律法规规定，尊重员工的人身自由和选择工作自由的权利。依


                 据岗位不同分别实行标准工时制和不定时工作制。，

                        公司建立完善人力资源管理相关制度、规 范 薪 酬 管 理 激


                 励 与 约 束 机 制 ， 促 进 公 司 持 续 、 健 康 、 和 谐 发 展 。

                        依据财政部和证监会有关规定，制定并实施了强制带薪休


                 年假制度。公司自 2009 年 1 月起实施了企业年金制度，目前年


                 金运营管理工作正常进行。

                        公司按照国资委的要求，每年进行年度绩效考核，依据内


                 部审计对各单位企业经济指标完成情况及效益情况的审计结果，

                 综合确定员工年度薪酬水平。


                        公司在建立各项社会保险和企业年金的基础上，还为员工


                 提供独生子女补贴、每年对职工进行健康体检、探望生病员工、

                 培训资助、带薪休假等利，切实保障了员工的合法权益。


                        （ 二 ） 多 元 培 训 、 为 员 工 发 展 提 供 平 台

                        公司采取各种措施多元培训，积极做好人力资源开发工作，


                 为员工发展提供平台。


                        公司集中培训房地产开发专业知识与百锐地产大讲台合作


                                                                                                   - 21 -














                 举办了三次房地产专业知识培训和一次物业管理培训。针对《北


                 京市物业管理办法》实施三年多以来，开发商与物业服务企业交

                 接、前期物业管理及收费等难点问题进行探讨，对开发企业普遍


                 关注的开发商如何与物业公司交接的问题，介绍了北京市一些成

                 功案例和具体做法，明确了操作流程，为我公司所属项目顺利进


                 行物业交接提供了指导。


                        继续推行公司内部培训交流制度，安排公司各专业系统中

                 层领导，进行了三次房地产开发知识专业和一次财务知识讲座


                        公司内部培训师制度建立以来，得到了各业务系统的大力

                 支持，2014 年共举办了四期内部培训师专业讲座，主题分别是：


                 “房地产项目经营管理”、“园林设计与施工管理”、“结构设计与工


                 程管理”、“财务管理业务知识”。内部培训师制度促进了公司内部

                 专业人员的经验交流，推动各子公司在项目开发过程中不断总结


                 经验，改进工作，提高产品品质。

                        为提高中层团队的管理能力，实现人力资源五年战略目标，


                 继续与百锐地产大讲台合作，选送中高层管理人员参加百锐地产


                 项目总经理高阶班培训。2014 年全年共组织内训 8 次，培训员

                 工 450 人次；选派 7 人参加为期一年的百锐地产项目总经理高


                 阶班培训；参加培训机构公开课 12 次，培训员工 30 人次；安

                 排组织 45 名预算人员参加集团举办的造价员继续教育。通过持


                 续不断的选派中高层管理人员参加培训，既为员工发展提供了平




                 - 22 -















                 台，又为公司培养一批高素质的经理人管理团队。


                        （ 三 ）培 育 企 业 优 秀 文 化 ，实 现 员 工 与 企 业 共 同 发

                 展


                        随着企业的快速发展,公司已经形成了以“军旅、青年知识分

                 子、上市公司和房地产行业等文化的有机统一”为显著特征的企


                 业文化。努力培育企业优秀文化,深化《公司企业文化建设纲要》


                 的贯彻落实，把“实现股东、员工和客户价值统一”的企业文化内

                 涵变为激发员工努力工作的动力，以实现员工与企业的共同发展。


                        开展丰富多彩的书画、文体活动，培育企业优秀文化。春

                 节期间公司总部机关组织了一台自编、自导、自演的春节团拜会，


                 使全体员感受到企业文化的氛围。公司还组织了书画展、乒乓球


                 比赛、郊外拓展训练、健步走活动。通过各种活动的开展，丰富

                 了员工的文化生活，也向社会展示了北京城建企业优秀文化方面


                 的信息。

                        二 、 企 业 持 续 发 展 ， 为 构 建 和 谐 社                           会  尽   责


                        作为一家上市的大型房地产综合运营企业，北京城建在经


                 营实践中积极承担并充分履行社会责任，注重与各利益相关方和

                 谐共赢始终注重回报股东、奉献社会，广泛投身公益事业、探索


                 尝试前沿性环保技术，为构建环境友好型和资源节约型社会提供

                 正能量。


                        北京城建历经十六年的持续发展，资本快速积累，为企业


                 长久的存续运营发展提供了强劲动力。公司发展取得的成果，促


                                                                                                   - 23 -














                 使员工福利待遇也得到了大幅提高。


                        从严管控安全生产，公司时刻将安全生产放在经营管控的

                 首位，它既是公司经营发展的首要保障，也是维护员工最基本权


                 益、履行企业社会责任的核心要件。公司以对职工、对工程建设、

                 对企业发展高度负责的态度，定期开展安全培训教育活动，提醒


                 员工“安全第一、警钟长鸣”，要求全体职工做好安全生产工作，


                 与施工企业密切配合，专门组织安全施工专题教育，从进场培训

                 教育到现场的培训实践，从安全帽的佩戴，到安全带的使用，按


                 班组交底施工。不定期进行消防演练，提高了消防安全意识。不

                 断健全安全生产相关规范，不断提高安全管理水平。


                        公司始终严格把控工程建设质量、做优质产品，以确保城


                 建房屋产品质量让业主永久放心。好的产品过硬的质量既为企业

                 持续快速发展、国有资产保值增值奠定了基础， 又 尽了国有企业


                 为和谐社会发展应承担的责任。

                        三 、 让 业 主 满 意 ， 打 造 和 谐 、 宜 居 社 区


                        用户的需求就是我们的追求，一切从满足客户需求出发是


                 公司始终坚持和倡导的的理念，把客户满意作为我们工作的出发

                 点和落脚点。在项目规划阶段引进物业顾问公司，针对业主入住


                 社区后的各项便利性，追加建设投入，提高建设标准，综合安排

                 各项配套设施，努力通过引进优质的教育资源，改善办学硬件条


                 件等措施，提高开发小区的教育配套设置的水平，以满足广大业




                 - 24 -















                 主的需求。


                        公司所属城承物业公司在日常管理中不断创新，努力提升

                 物业服务水平，增强与业主之间的情感交流，让业主满意，打造


                 和谐、宜居社区。各项目开展的各项社区文化建设深入人心，得

                 到小区业主充分肯定。


                        为社区举办各种活动。望春园客服中心举办“五月鲜花”文艺


                 汇演；开展了一场以“  弘扬宪法精神、建设法制中国、统计与法

                 同步、数据与时俱进、优生优育优教、利国利民利家”为主题的


                 法制宣传日活动。这些活动吸引了众多业主前来踊跃参与领取法

                 制宣传手册，客服中心还设立了法律咨询、司法所区域。活动过


                 程中有精彩的节目表演，如扭秧歌、杂技、大鼓队等，气氛十分


                 热烈。

                        莲葩园客服中心把8月份定为培训月，从前台的文明用语、


                 礼貌礼仪、员工手册、设备操作、车库管理流程等方面对员工实

                 施全面的培训，大大提高了员工的综合素质。


                        绣菊园、紫绶园客服中心组织“学习雷锋精神，弘扬民族文


                 化”活动，为广大业主提供更温馨的贴心服务。

                        清友园客服中心组织进行消防安全知识培训，进一步普及


                 防灾减灾知识,提高社会公众的自救互救能力。

                        茉藜园客服中心举办“牵手蓝天，我们在行动”活动，北京排


                 水科普馆的工作人员现场发放《节能减排小常识》并现场向业主


                 演示节水和污水处理的各种方法，让更多的人了解和掌握科学节


                                                                                                   - 25 -














                 水、低碳生活的方法和技巧。


                        筑华年客服中心举办  “海洋的世界”儿童绘画活动，让孩子

                 们与爸爸妈妈一起，绘画出自己心目中最美好的家，一起憧憬家


                 庭未来的梦。

                        世华泊郡项目获得北京市“青年文明号”称号，成功参与“北


                 京市最美社区”的评选活动，并取得前 30 名的优秀成绩。


                        开展“笔墨绘家园、欢心送和谐”书画交流会。


                        牡丹园客服中心组织欢度“六一”、义诊、接种疫苗的活动。

                        罗庄客服中心配合海淀区政府积极进行创建文明城区工作，

                 小区面貌焕然一新。


                        富海中心成功举办以“播种绿色  扮靓富海  共筑绿色家园”


                 为主题的植树活动。

                        空后客服中心圆满完成管理处首长们体育竞赛后勤保障工


                 作。

                        房山项目注重园区细节改善，为业主提供精细化、“一对一


                 管家式”服务，并在北京市“2014 年环境优美居住小区街巷胡同


                 评选活动”中获得“优秀小区”奖。

                        公司所属城承物业公司在开展社区文化建设方面做得有声


                 有色，得到了业主的充分肯定，公司物业服务在社会上有了较高

                 的声誉和影响力。在创建和谐宜居社区方面的努力，得到了业主、


                 政府和社会的认可。




                 - 26 -















                        四 、 生      态   低   碳  ，   节   能   环  保


                        节能环保是绿色建筑的永恒主题，公司一贯把绿色环保节

                 能理念，贯穿于项目楼盘设计、施工建设全过程。公司产品研发


                 中心，专责研发符合绿色环保节能的北京城建地产产品标准，大

                 力采用新技术、新材料、新工艺，努力做到宜居低碳、节能环保。


                 在提供产品和服务时，始终将宜居、低碳、节能环保概念贯彻在


                 项目策划和产品设计中。

                        高新技术的应用--新风系统


                     完成“户式集中全热交换净化新风系统”设计方案并推广应用

                 于海梓府项目。针对 PM2.5 污染短期难以改善的状况，兴华公


                 司联合托管公司天银地热公司自主研发了“户式集中全热交换净


                 化新风系统”并已申请技术专利，该系统集成选用多项专业设备，

                 该系统新风量足、设备噪音低，而且智能操控、易于操作，系统


                 节  能   达  到   设  计  标   准  ，   经  实  时   测  试   ，  采  用   全  新   风  模  式   下  的   室  内

                 PM2.5 去除率超过 70%，设备空气一次净化率达到 90%以上，


                 在严重污染以下能确保室内空气达到优良以上标准。“户式集中


                 全热交换净化新风系统”设计方案在北京市住房和城乡建设委员

                 会主持的“户式集中全热交换净化新风系统”关键技术专家论证


                 会上获得通过。

                        新风系统全称为：户式集中全热交换空气净化新风系统。


                 对于户式集中来讲，区别于其它所有项目，海梓府项目采用的是


                 每一户有独立的新风系统。全热交换是保持室内温度的平衡。在


                                                                                                   - 27 -














                 冬天吹出的风不会冷，夏天吹出的风不会热。空气净化采用美国


                 太空总署的静电吸附技术，将空气中的灰尘、颗粒物吸附到负板

                 上，达到有效的灭菌、查毒效果，有效的将新风送到客户的室内。


                 40 分钟内使室内达到 96%的净化率，这项技术比国际高出 10

                 倍，比国内高 100 倍，真正实现了室内空气清新。客户不仅可


                 以设定自由调节、预约时间调节，同时还可以监控二氧化碳浓度。


                 同时它的耗电量也是很低的，160W 低成本。按每天使用 10 个

                 小时计算，只需花费 1-2 度电，比一般家电都省电。真正实现了


                 节能、低碳、环保。

                        天银地热公司投资建设的奥运村再生水热泵冷热源项目，


                 是兑现申奥承诺，落实三大“奥运理念”的重点、亮点工程，是“绿


                 色奥运”典范。该项目在 2008 年北京奥运会赛时以“零投诉”的好

                 成绩圆满完成了奥运村供冷保障任务。赛后为奥运村住宅运行了


                 多个供暖、制冷季，运行效果良好。

                        1、本项目每年冬季从再生水中提取能量折合标煤约 3600



                 吨，折合天然气约 270 万立方米，比燃煤采暖可就地减排 CO2

                 （二氧化碳）8600 吨，CO（一氧化碳）4.9 吨，SO2 及 Nox（二

                 氧化硫及氮氧化物）148 吨，粉尘 40 吨。


                        2、本项目是“绿色奥运”典范，夏季制冷实现奥运村内“零”

                 污染、“零”排放。奥运村内制冷无须冷却塔，为此可节约冷却水


                 4.5 万吨，也避免了奥运村内用冷却塔制冷带来的噪声、飘水、




                 - 28 -















                 观瞻污染以及局部“热岛”效应等问题，为赛时运动员和赛后居民


                 提供清凉舒适的生活环境。

                        3、本项目选用大型高效离心式热泵机组，热泵供热 75％


                 的热量来自于城市废热，本项目以排入清河的再生水为水源，只

                 吸收再生水中热能，不改变水质本身，不消耗再生水的水量，充


                 分实现了“变废为宝”。


                        4、本项目系统一次能源利用率为 121％（煤电按 33％计），

                 比热电联产项目一次能源利用率高 35～50％。


                        5、本项目再生水源条件良好稳定：冬季比室外气温高 15

                 度以上，相当于温水；夏季比室外平均气温低 10 度以上，相当


                 于凉水水温条件均适合做再生水热泵的水源。本项目夏季制冷比


                 空气源热泵节电 40％，比冷水机组节电 25％以上，发挥削减城

                 市用电高峰的作用。


                        6、本项目的循环水管线选用玻璃纤维缠绕增强热固性树脂

                 夹砂管，具备各种优良的性能：质量轻，施工方便；造价低，是


                 同规格保温钢管的 1/3～1/4；保温效果好，避免了聚氨脂类保温


                 材料污染环境；摩擦阻力小，减少了介质输送的动力，节约了能

                 源。


                        在自有楼盘开发、设计、施工中采用的先进工艺，技术，

                 节能，降耗，低碳，环保等做法。


                        以北京密码项目为例：


                        1、新能源地下车库设计，30%的地下车位设计预留充电条


                                                                                                   - 29 -














                 件，顺应新能源汽车出行的趋势，约 600 个充电车位的总量，


                 鼓励业主申请新能源小客车指标，开启新 LOFT 洋房新能源汽车

                 的双新生活；


                        2、建筑外立面采用遮阳穿孔板，即降低了室内空调能耗，

                 又丰富可建筑效果；


                        3、建筑采用了 SI 技术集成体系，建筑结构体和装修体适


                 度分离，延长了建筑的使用寿命，节约了一次建造能耗；

                        4、室内精装采用工业化体系，应用了三分离卫生间和整体


                 浴房的标准化设计，LDK 式的生活空间设计，灵活隔断的流动

                 空间设计，排水体系采用准同层排水方式及工业化洗衣机托盘，


                 极大提升了产品的精装水平，提高了业主的生活品质。


                        以世华龙樾和海梓府项目为例：

                        1、同层排水：是指卫生间内排水管道在本层内敷设,均不穿


                 越楼板进入他户。  同层排水的优点：房屋产权明晰，卫生器具

                 的布置不受限制，排水噪音小，渗漏水机率小，不需要旧式 P


                 弯或 S 弯；


                        2、太阳能系统使用集中集热分户换热系统。c5 系统的主要

                 特色是将加热储水罐放于楼内管井中，大大节省空间；


                        3、采用户式新风系统解决室内空气质量问题：

                        户式新风系统是世华龙樾及海梓府项目商品房产品的标配，


                 此系统可有效改善室内空气质量：现代住宅大多为封闭式设计，




                 - 30 -















                 新风的引入可改善室内空气质量，降低室内空间的空气湿度，降


                 低外部环境的影响，绿色节能。

                        4、地板低温辐射采暖系统：


                        该系统是集舒适、健康、环保、节能为一体的新型采暖方

                 式，地面温度均匀，室温自下而上逐渐递减，舒适度高。室内空


                 气对流减弱，有较好的空气洁净度，室内设计温度可以比对流设

                 计温度降低 2-3℃  ，减少了热消耗，有效节约能源。采暖设施


                 基本不占用室内空间，增加 2%-3%的室内使用面积。维护少，

                 使用寿命长。楼层之间采用保温隔热材料，有利于隔声和降低楼


                 板撞击声，热稳定性好。

                        生态低碳，节能环保这一绿色建筑的永恒主题，始终贯穿


                 于城建品牌项目楼盘设计、施工建设全过程。公司产品研发中心，

                 专责研发符合绿色环保节能的北京城建地产产品标准，积极吸收


                 先进的生态开发技术、节水技术、节能技术、太阳能技术与利用

                 新材料、新工艺相结合，努力做到生态低碳、节能环保。


                        五、积极支持社会公益事业

                        2014 年 6 月海南公司组织了共产党员献爱心活动。7 月 18


                 日，强台风“威马逊”重创海南，灾区群众的生活状况牵动着每一

                 个人的心,为了帮助灾区人民尽早重建家园，挥复生产，度过难


                 关，北京城建(海南)地产公司积极响应政府号召，向灾区人民伸

                 出援手积极捐款。公司所属兴华公司、兴泰公司党员及群众积极


                 参加“党员献爱心活动”  积极支持社会公益事业。2014 年公司对




                                                                                                   - 31 -














                 外捐赠共计 145 万元。

                     第 四 部 分   创 建 绿 色 生 态 环 境 ， 走 可 持 续 发 展 道 路


                        2015 年，随着中国经济步入新常态及改革的继续深化，经

                 济发展仍存在较大压力，增长速度近期内仍将放缓。房地产市场


                 将逐步进入平稳、理性增长的新时期。政策上，房地产调控逐步

                 回归市场化。市场上，楼市结构性过剩继续存在，去库存依然是


                 房地产市场的主旋律，土地开发的利润空间逐渐缩小，新常态下

                 必须适应由“规模和价格竞争”向“品质与服务竞争”的转变。同时，


                 随着自住型商品房和保障房建设力度的进一步加大以及房源的

                 持续释放，商品房的刚性需求不断被分流。面对错综复杂、充满


                 变数的外部经济环境，公司将坚持稳中求进的发展战略，继续围

                 绕房地产开发高效化这一目标，深化政策研究、市场研究和产品


                 研究，加大销售力度，强化资金管理，持续提升房地产开发能力。

                 同时，全面梳理发展节奏，树立资本运营的理念，积极探索和拓


                 展新的盈利空间和利润增长点，储备发展后劲，努力推动公司成

                 为金融与房地产紧密结合、以资本运作为主线、追求高效的房地


                 产投资经营商。

                        顺应市场、提炼内功、积极应对，进一步增强社会责任意


                 识，自觉承担社会责任，给股东更多回报，给员工提供更广阔的

                 发展空间。公司将始终坚持生态低碳，节能环保，保护环境，  创


                 建绿色生态环境，走可持续发展道路。





                 - 32 -


























































































                                                                                                   - 33 -


