



                                           紫江企业第五届董事会第十次会议文件之八

                                                                 份
                                              海
                                                                    有
                                                   江
                                                             团
                                                          集
                                                               股
                                                 紫
                                            上海紫江企业集团股份有限公司司
                                            上海紫江企业集团股份有限公司
                                                     企
                                                        业
                                                                      限
                                            上 海 紫  江 企  业 集  团 股 份  有 限  公 司
                                                                         公
                                            上
                                             2 2 0 1 1  年 度 履 行 社 会 责 任 的 报 告
                                             2011 年度履行社会责任的报告
                                                  年
                                             2001111 年度度履行社会责任的报告告
                                                                责
                                                              会
                                                                   任
                                                                        报
                                                                     的
                                                            社
                                                       履
                                                         行

                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    作为一家民营上市公司，公司在发展壮大的过程中，不仅努力为全体股东创造价值，
               同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及债权人、公司员工、客户、消
               费者、供应商等利益相关方主动承担责任，实现公司与社会可持续发展，公司每年都通
               过可口可乐社会责任认证，2011 年实现的每股社会贡献值为 1.63 元。
                     一、  公司员工的权益保护
                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，公司所有员
               工均按照有关法律法规的规定与公司签订了《劳动合同》，并办理了养老、医疗、失业、
               生育等社会保险。
                    公司注重员工的劳动保护，遵守所有与健康和工作场所安全有关的适用法律，提供

               安全健康的工作环境，包括为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品；组织员工参加

               安全生产知识培训与演练，提高自我保护能力；安排专人负责员工的卫生与安全，定期

               安排员工做健康检查；原材料以安全高度堆放，定期对生产设备进行维修保养，所有机

               器都有安全保障系统，防止操作员将身体靠近机器危险转动部件；按规定配置防火设备，

               并放置在容易取用的地方，生产车间有足够的紧急疏散通道，每个独立空间配备有足够

               的急救箱并定期更换添置箱内急救用品。

                    公司认为人才就是企业财富，因此，根据公司的发展水平努力提高员工的薪酬水平

               与福利待遇，并为员工成长提供平等的发展机会及空间；为员工提供各种培训机会，每
               年都根据公司的发展及员工的需求，开展多层次、多主题的一系列培训，2011 年公司共

               组织多次各种形式的培训，积极组织劳动竞赛、合理化建议、技术革新及岗位练兵、技

               术比武等经济技术创新活动，努力提高员工技能水平，并建立以核心骨干人才带动全员

               技能和素质提升的人才梯队，增强其社会竞争力；公司倡导和谐的企业文化，组织如旅

               游、知识讲座、运动会等一些群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，积极采纳

               员工的合理化建议，促进劳资关系的和谐稳定。经过连续近几年对骨干以上人员进行集

               训，各个子公司都逐渐建立、完善各自的培训体系及人才培养体系，并制定了未来三到


                                                                                                         1






                                           紫江企业第五届董事会第十次会议文件之八

               五年的人才培训大纲和培养方案，促进了员工对企业的认同度和积极性。

                     二、  对产品质量的把关及与客户、供应商的关系

                    公司成立以来一直以“产品质量是企业的生命线”为宗旨，强化产品质量，早在多

               年前就通过ISO9001：2000质量体系认证体系，通过执行严格的质量标准，采取细致入

               微的质量控制措施，认真落实质量体系，在各重点工序均建立了质量控制监测点，将售

               后投诉与生产直接挂钩，保证了在生产过程中解决质量问题，有效的保护了消费者权益。

               公司也不断开发新产品，提升产品科技含量，优化产品结构。近年来，在技术创新方面

               取得显著进步，公司的主要产品均获得专利，三年来共获授权使用专利发明88项，其中

               获授权发明专利31项。公司在产品质量水平、创新能力、质量保证能力、知名度、规模

               经济等方面在同行业中处于领先地位。

                    公司一直注重服务意识，以客户增值服务为导向，以互利双赢，共同发展为合作理

               念，想客户所想，注重服务好每一个细节，以诚信的态度赢得了客户的信赖，与百事可

               乐、可口可乐、统一、肯德基等一批国内外知名企业形成了长期、稳定的策略联盟合作

               关系。

                    公司注重供应链的建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的评估体系，

               在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立评价点，为供应商确立良好的竞争环

               境，并加强与供应商的沟通合作。

                    公司控股子公司上海紫江彩印包装有限公司荣获了“上海市优秀绿色包装”企业称

               号，不仅保护了环境，还为社会创造了公共利益。上海紫丹印务有限责任公司多年来积

               极支持中国印协举办的公益活动，被其评为“社会责任突出贡献奖”。

                     三、  对社区、对公益事业的支持

                   公司一直注重实现企业与社会的和谐发展。随着公司上市 13 年来，不断发展壮大，
               公司现有 60 余家子公司，分布于全国各地，提供了大量的就业岗位，现共有员工 8599


               人，2011 年度人工费总额 49494 万元，缴纳社会保险费约 16493 万元。
                   公司奉行诚信经营，上缴税收 61304.68 万元。另外，公益性捐赠为 122.72 万元。



                     四、  股东权益及其债权人的保护

                    公司一直注重投资者关系，以股东利益最大化为宗旨，公平公正地对待所有股东，

               及时披露信息，并积极创造各种交流渠道，方便股东参加股东大会，邀请股东实地参观




                                                                                                         2






                                           紫江企业第五届董事会第十次会议文件之八

               公司，召开推介会，网上路演等方式向投资者传递公司的发展战略及经营状况，为股东

               行使权利提供一切可能的条件。上市以来，每年坚持分配现金红利，2011 年拟分配现金

               红利 28734.72 万元，1999 年至报告期已实际分配现金红利 18.99 亿元。

                    公司与债权人保持互动沟通，及时通报与债权人相关的信息，配合债权人了解公司

               有关财务、经营、管理等方面的情况，包括邀请债权银行实地考察公司，提供资金使用


               情况、寄送紫江人报等，2011 年，公司支付银行等债权人的财务费用为 25163.10 万元。
                     五、  公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                    公司多年来一直注重内涵挖潜，积极推进低碳经济，坚持把节能降耗、降本增效放

               在首位，全面开展资源节约与综合利用，重点做好节电、节水和环境保护，为公司的可

               持续发展提供了有效保障。一方面，公司积极进行技术创新，开发新工艺，研制新产品，
               优化产品结构，提升产品科技含量，降低单位产品的材料消耗；另一方面，公司细化管

               理，实施技术攻关，优化工艺生产流程，加强高耗能装置的运行管理，使生产设备耗能

               不断降低，并对工人积极进行培训，通过优化设备维护水平，提升员工操作技能，不断

               提高设备的运行效率和寿命，大大降低了生产运行成本。同时，对于生产中可能产生的

               次品及时集中清运，出售给可回收利用的厂家。另外，公司建立了电子化、网络化办公

               模式，充分利用现代信息技术手段，减少办公纸的使用，实行无纸化办公。



                    六、2011 年公司实现每股社会贡献值为 1.63 元（计算公式为：（归属于股东的净利

               润+2011 年上缴税收额+财务费用+现金红利+员工工资及社会保险费+公益性捐赠）/总股

               本）



                    公司将继续以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，将社会责任视为公司生产经营管

               理的重要组成部分，今后，将继续遵循等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商
               业道德，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保护职工和债权人的合法权益，

               诚信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的

               和谐发展。

                                                                        上海紫江企业集团股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                      2012 年 4 月 24 日





                                                                                                         3


