











            2021



            Corporate Social



            Responsibility



            Report







            2021企业社会责任报告








            浙江阳光照明电器
            集团股份有限公司






                                       2021企业社会责任报告
                                       暨环境、社会及治理（ESG）报告





           General Manager's Speech

           总经理致辞




              回顾2021



                2021年，新冠疫情的反复，供应链无常的变化以及国际局势的动荡，带

            来了前所未有的挑战。山川异域，风月同天，一系列的变动让我们深刻理解
            了“人类命运共同体”，也更加坚定了阳光照明主动求变，加快转型的决
            心。

                挑战和机遇共存，我们在挑战中把握机会，不断变革，不断进取，追求

            卓越。在海外业务稳步发展的同时，2021年6月，我们引入了智易物联管理
            团队，重整国内业务组织管理架构，激发国内业务创新活力。2021年9月，
            我们国内照明业务团队首次亮相，携手行业大咖、投资者、合作伙伴、代理

            商以及各界媒体，共同见证了 “见所不同”品牌新征程的开启。我们与小度
            和涂鸦智能签订了战略合作协议，在多场景多领域智能化应用落地上开展

            高维度、深层次、可持续的战略合作。

                2021年，我们走进山区，深入村镇，为周边乡村带去实实在在的帮助。全球疫情反复无常，牵动人心，我们持续

            捐赠物资，助力抗疫一线，面对2021年底上虞本土疫情突如其来的冲击，我们阳光全体员工上下齐心，积极配合政府
            防疫，实现了快速复工复产，赢得了广泛的认可。


              展望2022



                2022年，是我们主动求变之年，是加快推进实现“百亿”战略目标的关键之年。在这承前启后，继往开来的一年，
            我们将把信任、创新和活力融入企业社会责任工作中。我们坚信，在阳光员工的努力下，在投资人、客户、合作伙伴、

            代理商的支持下，通过对”见所不同“的持续践行，阳光必定能步步超前，在确保传统业务稳定发展的基础上，在家
            居、商照、户外、地产等领域，取得长足的进步，在智能化和互联网化的时代创造新的辉煌。

                2022年，阳光照明将会迎来47岁的生日，阳光照明将继续以近半个世纪的发展积淀为基础，披荆斩棘，勇往直

            前！




                                                                            阳光照明总经理






                                       2021企业社会责任报告
                                       暨环境、社会及治理（ESG）报告





           Report Speci?cation
                                                  关于本报告
           报告规范                                    本报告是浙江阳光照明电器集团股份有限公司2008年度以来，第十四次


                                               发布企业社会责任报告，是公司2021年度履行经济、环境、社会可持续发展
                                               方面的真实反映。本报告已经公司第九届董事会第十三次会议审议通过。



                                                  报告组织范围

                                                   浙江阳光照明电器集团股份有限公司及下属公司。



                                                  报告时间范围

                                                   本报告的时间跨度是2021年1月1日至2021年12月31日。考虑到披露信

                                               息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。



                                                  报告数据说明

                                                   本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以财务报告为准，其他数
                                               据来自公司内部统计。



                                                  编写标准

                                                   本报告的撰写参照了上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司

                                               环境信息披露指引》和《公司履行社会责任的报告编制指引》。


                                                  指代说明


                                                   为了报告的行文方便，浙江阳光照明电器集团股份有限公司在本报告中
                                               也称“公司本级”、“我们”、“本公司”或“公司”。


                                                  发布形式


                                                   本报告以纸质版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所
                                               网站（www.sse.com.cn）和公司网站（www.yankon.com.cn）查阅下载。






                                       2021企业社会责任报告
                                       暨环境、社会及治理（ESG）报告





           01  关于公司  ABOUT THE COMPANY


           公司概况                                                                                            05

           可持续发展                                                                                           06



           02      公司治理 CORPORATE  GOVEMANCE



           合规运行                                                                                            08
           股东权益保护                                                                                          10




           03      经济责任 ECONOMIC RESPONSIBILITY


           股东回报                                                                                            12

           供应链管理                                                                                           13
           助力行业发展                                                                                          14




           04      环境责任 ENVIROMENTAL  RESPONSIBILITY



           建立环境管理体系                                                                                        17
           积极参与高效照明产品推广                                                                                    18




           05      社会责任 SOCIAL  RESPONSIBILITY



           员工福利及培训                                                                                         20

           党建活动开展有序                                                                                        25
           党人文关怀，回馈社会                                                                                      26




           企业大事记（1975―2021）                                                                                28


























                                                                                01

























                                                                         关于公司



                                                                     ABOUT THE



                                                                         COMPANY








              公司概况





              2006








               浙江阳光照明电器集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1997年7月，并于2000年7月在上海证券交易所
 01        UL、FCC、欧洲VDE、CE、GS、TUV、加拿大CSA等50多项国际标准认证。公司旗下有45家控股子（孙）公司，拥有浙江
           挂牌上市（股票代码：600261）。公司是一家民营控股的照明行业上市企业，公司产品包括LED照明产品和照明控制

           系统，涵盖了商业照明、家居照明、办公照明、户外照明，是我国最早拥有自营进出口权的企业之一，产品已获得美国



           上虞、江西余江、福建厦门、安徽金寨四个基地。截止2021年12月31日，公司总资产61.50亿元，净资产37.05亿元，公
           司员工6000余人。



















         浙江上虞 生产基地                           1000亩          安徽金寨 生产基地                             400亩
















         福建厦门 生产基地                              800亩        江西余江 生产基地                             800亩




















                                                                                                              05
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              可持续发展






         ?  经济指标


                                                                                                单位：人民币亿元

              分红时间             2016年         2017年         2018年        2019年         2020年         2021年



              营业收入              43.93         50.38         56.16        53.16         48.21         42.64




            归属上市公司
                                 4.52          4.01         3.85          4.84          4.85         3.16
             股东净利润







         ?  社会指标


             2021年每股社会贡献值=0.80元/股

             每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本。计算标注源于《关于加强上市公司社会责任承
         担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》。










































                                                                                                              06
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告


























                                                                            02

























                                                                         公司治理



                                                                  CORPORATE



                                                                GOVEMANCE








              合规运行






             2021年，阳光照明共组织召开股东大会1次、董事会9次、监事会5次，“每次会议都形成有效决议，确保对公司重大
         事项决策的审慎性、科学性、合理性。




                    股东大会                                董事会                                监事会
                      1     次                           9       次                           5      次












         ?  股东和股东大会


             公司根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，确保所有股东，尤其是

         中小股东充分行使表决权，享有平等地位。并聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行
         确认和见证，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。

             关于控股股东与上市公司：公司与控股股东产权关系相互独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市
         公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。




         ?  董事和董事会


             公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要

         求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，出席董事会会议。外聘独立董事均严格遵守《独立董事工作制
         度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
         会四个专业委员会，其成员组成合理。




         ?  监事和监事会


             公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监

         事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
         并独立发表意见。











                                                                                                              08
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              合规运行






         ?  信息披露




                            2021 年度定期报告                                    2021 年度临时报告
                                  4       份                                    53           份













             公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，加强信息披露事务管理，
         认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，在上海证券交易所信息披露考核中获得A级
         评级。公司根据法律法规规定，同时结合公司实际情况，确保投资者能够及时、公平地了解公司信息及实际情况。2021

         年度公司在上海证券交易所网站披露了4 份定期报告、53份临时报告，涵盖公司股份回购、内部治理、利润分配、对外
         投资等重要事项，充分体现了公司信息披露的透明、规范。









             股份回购                         内部治理                         利润分配                        对外投资






































                                                                                                              09
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              股东权益保护






         ?  投资者关系管理




             公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最

         大限度地保障全体股东的合法权益，与投资者开展多层
         次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管理相

         结合的沟通机制，进一步健全投资者交流平台，提高投资
         者对企业的认知度，实现公司信息与价值在资本市场的
         有效传播，树立在资本市场良好的企业形象。公司设立专

         人接听的投资者热线，公司传真、电子信箱、网站互动平
         台、上证E互动均运转良好，及时回复。平时关注公司外

         部舆论，重视舆情管理，注意加强与各新闻媒体的交流，
         确保信息沟通渠道顺捷畅通。




             2021年，于4月26日组织网上业绩说明会，9月28日
         完成1次现场投资者接待日活动。积极跟踪媒体、网络关
         于公司的信息报道，关注其对公司报道是否真实、客观。

         每日关注上证“E互动”投资者留言，涉及较为敏感信息
         和重大问题的提问做到及时回复，保护中小投资者的权

         益。2021年跟踪媒体或网络报道7篇，答复上证“E互动”
         投资者留言129人次。通过投资者关系管理工作，我们与

         投资者之间建立起良好的沟通桥梁，保障每一位中小股
         东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形

         象。
























                                                                                                              10
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告


























                                                                            03

























                                                                         经济责任



                                                                           Economic



                                                               Responsibility








              股东回报






             在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年通过现金分红实现对股东投资的回
         报。2021年度，公司利润分配预案为向全体股东每10股派发现金红利3.0元（含税），派发现金红利42,378.75万元。
         2012-2021年已现金分红211,274.40万元，连续七年现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润比例50%以上，公

         司于2011年、2012年入选央视财经“50指数十佳回报上市公司”。






                           2011年                                                      2012年
                       50指数十佳回报                                                   50指数十佳回报
                           上市公司                                                      上市公司






                            公司历年利润分配方案一览表（2012-2021年）


                                                                                               单位：人民币 万元

            分红时间                       2021年6月            2020年5月             2019年6月            2018年5月



            每10股送红股数（股）                    0                  0                   0                  0


            每10股派息数(元)（含税）               3.0                 1.7                 1.7                1.5


            每10股转增数（股）                     0                  0                   0                  0


            现金分红的数额（含税）              42,378.75          24,014.63           24,014.62           21,781.54



            回购股票计入现金分红                5,510.19          10,136.43                 /                   /


            合计现金分红                   47,888.94          34,141.05                 /                   /





















                                                                                                              12
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              供应链管理






             采购成本是企业最为核心的竞争力，公司通过供应商分类管理、招投标、战略洽谈等策略，打造一种较为科学、公
         平和可持续的良性竞争发展环境。同时为了实现双方长久发展与合作的愿景，集团采购管理中心与核心供应商实现经
         常性地互访，及时发现和解决各自在合作过程中出现的问题和困难，通过双方的共同努力来降低成本，减少风险，使双

         方的共同利益得到增长，并以此推动双方建立紧密的双赢的供应商合作伙伴关系。

































              供应商多元化选择与评估




             公司始终坚持“阳光采购”，廉政建设始终贯穿整个采购业务流程。对内，集团采购管理中心通过SRM等信息化系

         统的应用，将供应商导入、合同管理、订单管理、寻源、竞价、对账等与供应商需要进行交互的业务流程实现信息化平台
         管理，一方面提高了业务处理的效率和质量、另一方面使整个业务流程、业务数据更加透明化、规范化。

             同时，公司也非常重视对供应商社会责任的引导，通过自身管理优势，在供应商导入审核、签订相关社会责任协
         议、日常监督检查等方式引导供应商准守法律法规的相关要求，比如环境保护、产品安全、消防安全等方面，通过施加

         影响来提升供应商的重视程度，最终化解可能出现的供应商社会责任风险。


                                                    SRM信息化系统





           供应商导入             合同管理              订单管理                寻源               竞价               对账








                                                                                                              13
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              助力行业发展





             公司作为在照明行业第一家以高科技在A股主板上市的照明企业，一直以来积极参与或主导国家标准，以及相关专

         利的起草，为行业健康发展、与提升中国照明产品在国际上的竞争力作出了突出贡献。十多年来，我们累计参与起草国
         家照明类标准18项，围绕安全、节能、低碳和健康四个方面，积极建设和推进各项国家标准。具体情况如下：




         ?  能效强制性国家标准起草


             涉及标准为：GB 38450-2019普通照明用LED平板灯能效限定值及能效等级，提高产品节能效果，降低能耗、为碳

         达峰碳中和作出了贡献。
















                   自然太阳光的光谱                     市面普通 LED 芯片光谱                        阳光 EYELIKE 全光谱




         ?  安全强制性国家标准起草


             涉及标准为：GB 7000.1-2015灯具 第1部分：一般要求与试验，该标准作为行业的基础性安全标准，为规范和提高

         产品质量起到了根本作用。




         ?  学生视觉健康灯具标准起草，降低学生近视率


             涉及标准为：GB/T 9473-2017 读写作业台灯性能要求，这几年国家为降低学生近视比率，出台一系列政策措施，
         对教室照明产品、读写台灯产品提出了越来越高的要求，阳光敏感的感到这一需求，在2017年率先主导制订了该标准。




















                                                                                                              14
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              助力行业发展






         ?  LED蓝光危害及视觉健康标准起草


             涉及标准为：GB/Z 39942-2021 应用GB/T 20145评价光源和灯具的蓝光危害。降低蓝光危害、保护眼睛
         视觉健康。




        ?  照明产品基础性能标准起草


            涉及标准为：GB/T 24827-2015道路与街路照明灯具性能要求、GB/T 31897.1-2015灯具性能 第1部分：一般要
        求，GB/T 33721-2017LED灯具可靠性试验方法，为规范产品性能，提高产品质量可靠性，提升用户质量体验，以及

        产品质量获得感。

            与此同时，公司积极推进产品创新，并对产品的创新技术进行专利布局。专利作为企业的无形资产，不仅可以
        为企业创造品牌和收益，而且也加强了民族创新，进一步增加国家的国际竞争力，同时有利于行业之间的良性竞争
        和合作，规范行业的发展。我们鼓励员工积极申请专利，一方面可以避免产品自身遭受侵权风险，为产品保驾护

        航，另一方面有助于引导内部的良性竞争，鼓励输出符合当代人对光品质和生活品质相适应的照明产品，满足市场
        的需求。















































                                                                                                              15
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告


























                                                                           04

























                                                                         环境责任



                                                       ENVIROMENTAL



                                                      RESPONSIBILITY








              建立环境管理体系





             实现有效的环境管理是落实工业高质量、可持续发展的有效途径和重要手段。为完善环境管理体系，实现全供应

         链的环境管理，公司严格遵守各项环境法律法规，制定严格的环境管理制度与标准，号召和动员供应商、全员参与环境
         管理与建设，不断改进自身的环境行为。




             公司持续通过开展无纸化办公、室内温度控制等管理细节来加强员工和重要环境岗位人员的环保培训和管理，有
         效落实环境管理措施，全面进行环境行为监督，积级参与地方政府、行业协会、环保组织的各类环境培训交流活动，有
         效提升了员工的环保意识和管理人员的环境管理水平。
























             公司通过完善环境管理体系的各方面要求，规范了各方面的管理工作，确立了各方面的管理标杆，建立环境管理建
         设组织架构，明确了各相关部门在环境建设中的职责和权限。




             公司建立了完善的供应商管理与评价制度，涵盖了对供应商在质量、环保、安全等方面的管理要求。公司也严格遵
         守来自客户的质量、环保方面的要求，多次获得了客户的好评，体现客户对公司自身实力与产品品质的认可。通过使用清

         洁能源，实施“三废”处理、工艺降噪、粉尘治理以及控制排放等控制措施，完善生产智能化和数字化改造，落实清洁
         生产，实现工厂达标排放，确保全面落实对社会的环境承诺。先后被评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省绿色企

         业”、“五个一百节能环保企业”。






                  首批绍兴市                                  浙江省                                 五个一百
                 环境友好企业                                 绿色企业                              节能环保企业












                                                                                                              17
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              积极参与高效照明产品推广





             公司一直以来坚持走高效节能发展之路，积极生产、推广高效节能产品，努力为中国节能照明事业做出应有的贡

         献。公司自2008年以总分第一名中标国家高效照明产品推广项目以来，已连续六年中标国家高效照明产品推广项目，
         累计推广高效照明节能灯超过4,900万只。据测算，中国照明用电约占全社会用电量的13%左右。公司不但积极参与国

         家高效照明产品的推广和LED灯的推广，也积极参与“南南合作”和“一带一路”项目，全球推广绿色照明产品，为我国
         的节能减排和发展低碳经济做出了重要贡献。























































         推广高效照明节能灯超过4900万只














                                                                                                              18
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告


























                                                                            05

























                                                                         社会责任



                                                                                   SOCIAL



                                                      RESPONSIBILITY








              员工福利及培训






         ?  充分保障员工权益


             公司实行劳动合同制，按照国家《劳动法》、《劳动合同法》与每位员工签订《劳动合同》，切实保障员工各项基本
         权益，保证新员工入职合同签订率 100%。公司积极认真贯彻落实国家和地方有关劳动、工资、社会保险等方面的法律
         法规，严格按国家社会保障法的有关法规和地方相关规定，公司为员工缴纳各项养老保险、失业保险、医疗保险、工伤

         保险、生育保险等社会保险。员工社会保险覆盖率100%。




                              入职合同签订率                                                员工社保覆盖率
                              100%                                                   100%









         ?  员工薪资与福利


             公司建立了兼顾内部公平性和外部竞争性的《薪酬管理制度》，按照“适应市场环境、体现人才价值、发挥激励作
         用”的原则，采用“以岗定薪、以级定薪、人岗匹配”的薪酬管理模式。根据岗位不同设置不同的薪资结构：高管实行

         年薪制，营销人员实行绩效工资制、生产性岗位实行计件制，生产辅助岗位实行日工资制等。其中非计件工资制，按照
         “基本工资＋岗位工资＋考核工资＋各类补贴”的形式，即考核工资与个人绩效和公司效益挂钩，计件工资制的另外

         还设置了技能补贴、工龄补贴等专项补贴。




            员工保障                                                         员工补贴
            五险一金、入职体检、劳保用品                                               通讯补贴、餐费补贴、租房补贴、技能补贴、
                                                       01
                                                                         探亲差旅费补贴、职称补贴、高温补贴




                                                       保险         04
                                           02         及福利

            员工假期                                                         员工关怀
            年休假、产假、产检假、哺乳假、                                              端午福利、中秋福利、年终福利、员工宿舍、
                                                        03
            病假、法定节假日、婚假、丧假、                                              员工餐厅、员工工伤及意外事故探望、
            探亲假、工伤假                                                      工作劳保用品












                                                                                                              20
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              员工福利及培训






         ?  员工激励


              为了更好地激励员工，公司设立了各种项目奖、提案奖、专利激励奖、创新奖、人才推荐奖、年度先进奖等形式多
          样、内容丰富的激励机制，以此来奖励绩效突出的团队和员工。




                                                                   专利               人才                年度
             项目奖              提案奖              创新奖
                                                                 激励奖               推荐奖               先进奖






         ?  员工关爱与沟通


              公司始终秉承“以人为本”的企业理念， 始终把员工视为最宝贵的财富，关爱员工的身心健康和职业发展，努力
          建设和谐温暖的企业之家。公司各主要生产园区设立了工会委员会，人力资源中心开展多样化员工关爱活动，第一时间

          发现问题、解决问题。并建立了系统的沟通渠道，员工可通过邮件、电话、 网络、办公软件emessage等渠道向管理者

          或人力资源中心、工会委员会开展沟通。




         ?  促进员工成长与发展


              公司理念是：以人为本 创新发展
              我们始终秉承“激励”、“机会”、“尊重”人才观。激励就是公平、公正对待每一位员工，及时提供与工作成就相匹

          配的待遇；机会就是重视员工建议和心声，相信员工参与能够提高使命感；尊重就是尊重他人，无论职位高低，平等的
          尊重他人人格、信仰、个人爱好与隐私。为员工创造职业发展机遇，是人才管理的核心之一。公司建立了员工职业发展

          双通道和任职资格管理机制，不断完善人才培养和发展的机制，有效管理员工的职业发展。


























                                                                                                              21
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              员工福利及培训






            建立健全职位管理体系，围绕技术类、专业类、市场类、管理类、操作类共5大
            职类的发展通道，精细化的职业发展方向                                               完善组织基础






            建立任职资格管理体系，明确不同职位类别晋级的基本要求、行为标准、关键
            技能、基本素质、必备知识，清晰化职业发展路径                                           明确晋升要求






            构建专业和管理双向通道，员工可以不断提高专业能力成为专业技术专家，也可
            以参与团队管理成为部门管理者，实行多元化职业发展通道                                       双通道职业发展






            为每位员工提供灵活的横向调动和纵向晋升机会，释放企业内部人才市场活力，
            促进内部人才合理流动，同时做好机制保障，丰富化员工职业发展生涯                                  保障内部人才市场活力






         ?  促进公平就业


              尊重与爱护每一位员工，保护其合法权益，公司建立了完善规范的人力资源管理制度，坚持公平、公开、平等的用
          工政策，积极维护劳资关系和谐稳定，遵守中国人权要求和当地的劳工标准及相关法律法规。在生产活动或提供服务

          的过程中，公司坚决杜绝强迫劳动，不干涉员工信仰自由， 确保员工不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄、残
          疾、婚姻状况等因素遭受歧视。尊重员工自由结社和集体谈判的权利，杜绝雇佣童工，坚持男女员工同工同酬，推进性

          别平等。坚持合法用工，无使用童工或强制劳工的现象。


























                                                                                                              22
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              员工福利及培训






         ?   员工培训


          公司始终将人才的培育和培养放在企业管理的核心位置，通过完善的培训体系，采用线上线下多种方式、多种
          机制进行员工的转岗、轮岗培训，保障人才的培育和成长。公司注重员工能力素质的培训及培养，立足企业
          长远发展，和员工共同成长。基本建立了完善的人员培训发展体系。


                                                                                                         A
          基于体系要求及国家特定岗位规定培训发展体系




          公司依据体系要求及国家规定的特种岗位需求，给予员工进行相应的培训。 效果评估∶ 公司依据每

          次课程的培训情况，对于课程本身的价值评估及讲师效果评估，并让员工积极提出建议，通过讲师与
          培训员工互动，达到预期培养结果


                                                                                                         B
          基于新员工快速上岗的培训发展体系



          公司对新进员工分为三级培训，一级培训包含了公司发展历程、企业文化、规章制度等内容；二级

          及三级培训包含了岗位操作、安全生产、应知应会等内容。在最短的周期内让新员工能快速的进

          入到岗位角色中

                                                                                                         C
          基于人才发展培养、人才梯队建设的培训发展体系




          公司后备人才梯队的员工进行“六大领导力”标准的匹配后，提炼达到培养目标岗位所需提升
          能力课程结合岗位的素质要求及个人的职业特质，以内外部培训及岗位轮岗相结合的形式，从

          领导力、管理知识、技术知识、专业技能等方面，对员工进行系统、针对性的培养，帮助员工快
          速提升能力，实现自我价值




















                                                                                                              23
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              员工福利及培训




                                                                                                         D
          基于操作类技能人才培养发展体系




               公司致力于高技能人才的培养，并建立起技能人才的选拔制度，发挥技能引领作用。通过训战结合，理

           论与实操考核相结合的评选方式，以培训强技能水平、以实践促岗位成才、以评比激发学习动力、以奖励提
           升员工士气。员工技能培训项目是公司提升操作类员工技能及发展的重要途径，历经三多年，每年不定期举
           行多次理论、实操培训。培训结束后进行理论与实操测试评定，评定结果按高级、中级、初级三级给予技能补
           贴，为公司培养更多的一线技工人才。



               公司制定《培训管理制度》，建立能够充分激发员工活力的培训机制，促进公司和员工的共同长远发
           展。2020年，公司修订发布了《内部讲师管理制度》。2021年人力资源中心以培养公司复合型人才为己任，采
           用内部培训、外出培训、外请讲师内训、技术交流等形式，努力提升全员综合素质。全年累计开展了 272 期

           班级，参与人数达13,328人次。通过培训，极大地提升了员工职业面貌，改善了工作氛围。






















































                                                                                                              24
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              党建活动  开展有序





             中共浙江阳光照明电器集团股份有限公司委员会成立于1976年10月，1988年5月成立党总支，1993年升格成立党

         委。公司党委一直坚持稳中求进的工作总基调，在抢抓机遇中乘势而上，在攻坚克难中砥砺前行，在从严治党中凝心聚
         力，积极发挥基层党组织战斗堡垒和党员的先锋模范作用，紧紧依托“党建强、发展强”理念，致力打造“红色光芒、绿

         色照明”阳光党建品牌，以高质量党建推动公司高质量发展。





             ?抗疫阵前显担当，复工一线党旗扬

             “火车跑得快，全靠车头带”，疫情防控和复工准备期间，公司党委第一时间成立了疫情防控工作领导小组，由公

         司党委书记担任组长，对疫情防控工作进行精密安排部署。发动全体党员自愿捐款，用实际行动支持疫情防控工作；各
         党支部成立党员突击队，广大党员挺身而出、冲锋在前，坚决将防疫工作做全做细，压实责任担当作为保复工，抢抓先

         机创新工作促生产 ，为全面推进复工复产工作保驾护航，2020年成为绍兴市复工复产疫情防控应急演练首个示范点，
         同年7月被评为上虞区先进基层党组织。2021年疫情期间公司组建志愿服务队，服务社区；捐赠灯具一批用于上虞隔离

         房照明。





             ?党员带头到车间，一线帮工促生产

             党员支援车间一线已成为常态化，无论是受疫情影响外地员工到岗率低人员紧缺，还是因订单任务繁重交货紧
         张。只要生产有需求，全体党员干部率先垂范，主动下到车间，时刻让员工感受到党组织就在身边，党员与大家同行，

         有力保障了公司生产经营各项工作的有序推进。






             ?党建引领凝人心，文化建设促发展

             着力构建党建统揽、党群共建的长效工作机制，围绕企业文化建设主题，充分发挥群团组织各自的积极性和创造
         性，做到党建引领下的企业文化建设有实招、见实效。开展党史教育、金点子大赛、微党课大赛、学习党的十九届五中、
         六中全会等一系列主题党日活动，增强了党组织的凝聚力；充分发挥球类文化的团队作用，做实做优职工关爱工作，提

         升员工幸福指数，加强廉政建设，凝聚改革发展强大合力。同时，推进开展“清洁家园”、“走进敬老院”、“免费送灯下
         乡”、“义务献血”等志愿服务活动，提高了党员的党性修养，大力弘扬志愿服务精神。















                                                                                                              25
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              人文关怀  回馈社会





             公司坚持以人为本，保护员工权益，引导员工做对的事，充分发挥每一位员工的聪明才智。与此同时公司重视员工

         的福祉，切实维护员工基本权益，努力营造良好的工作、学习环境，促进公司和员工全面和谐发展。




         ?  关心关爱员工工作生活


             工厂及办公场所安装中央空调，提供更为安全、舒适的工作环境；改善员工住宿环境，员工宿舍安装热水器、自动
         洗衣设备；发放高温补贴，党委书记、工会主席到车间开展“送清凉”活动；疫情后复工，实行免费午餐，并分餐分区管

         理；春节倡导员工留守当地过年，并推出激励政策和“春节大礼包”。公司创造舒适的工作环境，良好的居住条件，丰富
         的文化生活，有利于缓和员工工作情绪，增强员工对企业的信赖感和满意度，提高工作效率，提升员工幸福感。




         ?  帮扶困难员工


             一直以来，公司始终坚持以人为本，把员工的冷暖挂在心间，积极开展“慰问送温暖”活动。努力为员工排忧解难，

         把关爱送到员工身边，把温暖送到员工心底，举办外来员工茶话会、春节高管看望留守员工等活动，同时不定期地向遭
         遇大病困难的职工进行救助。2021年，公司累计帮扶困难员工40余人，慰问资金70余万元。公司每年捐赠教育基金10

         万元，用于解决外地子女就学困难问题，从而安定员工工作情绪，使公司凝聚力得到进一步提升。











































                                                                                                              26
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              人文关怀  回馈社会






         ?  支持社会公益事业


             不忘初心行公益。公司自成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履行社会公民义务，参
         与各级各类慈善活动，累计捐款捐物已近6000万元，树立了公司良好的社会形象。历年以来，主要支持社会公益事业的
         活动有投资创办了阳光敬老院和阳光学校，捐款800万元成立春晖中学“阳光--春晖教育奖学基金”。2018年，响应中

         央脱贫攻坚号召，捐赠50万元参与浙江省委组织部“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动；每年向上虞慈善总会捐款
         100万元、向结对村捐赠10万元、向曹娥教育捐赠10万元；每年利用“3.5雷锋日”、“六一”等节日向四川贫困山区孩

         子、虞南山区群众赠送阳光灯具。2021年12月疫情期间捐赠灯具一批用于上虞隔离房照明。


















































                                                                           浙江阳光照明电器集团股份有限公司
                                                                                      二○二二年四月二十八日










                                                                                                              27
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              企业大事记（1975―2021）






         1975年，成立沥东灯泡厂，主要生产3W-8W的日光灯管。

         1979年，“阳光”产品打开了东南亚和港澳地区的市场，当年外销12万支8W日光灯管。

         1984年，成功研制开发国内第一支三基色稀土节能荧光灯（H灯管）。


         1985年，H型稀土节能荧光灯管经省级鉴定合格，投入批量生产，开创了中国绿色照明的先河。

         1986年，更名为“上虞县灯泡总厂”。

         1988年，插卸式双曲荧光灯获得实用型发明专利，开始利用专利保护自己的发明创造。


         1990年，被批准为国家二级企业。

         1992年，更名为“浙江阳光电器总公司”，被国务院授予自营进出口企业。


         1994年，经浙江省体改委、计经委批准，公司组建成立“浙江阳光集团”。

         1995年，公司总部迁至“阳光大厦”；公司被全国划分企业类型协调小组评定为“国家大型企业”；被国务院发展研究


                          中心认定为“中国最大的节能灯生产出口基地”。

         1996年，成功研制高效细管径T5直管荧光灯；照明行业中首家通过ISO9001质量保证体系认证；被国家科委认定为国


                          家火炬计划重点高新技术企业；一期“双加”项目被国家经贸委授予“国家‘八五’技术改造项目奖”。

         1997年，经浙江省人民政府批准完成股份制改造，更名为“浙江阳光集团股份有限公司”，并召开首届一次股东大会暨


                          创立大会。

         1998年，T5大功率节能荧光灯及配套灯具被国家科委评为国家级火炬计划项目奖。

         2000年，公司在上海证券交易所成功上市，股票简称“浙江阳光”，成为全国光源行业首家以高科技企业身份发行A股


                          上市公司。

         2001年，公司与国际照明巨头合资成立“浙江阳光照明有限公司”。


         2002年，经国家人事部批准，公司设立国内照明企业首家“博士后工作站”。

         2003年，获中国名牌称号，阳光照明电器科技工业园开始建立。


         2004年，公司被国家中标认证中心授予“节能贡献奖”。

         2005年，公司技术中心被认定为国家级企业技术中心





                                                                                                              28
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告








              企业大事记（1975―2021）





         2006年，“阳光牌”荧光灯和室内灯具产品双双被评为“中国名牌产品”。


         2007年，连续三年入选“中国最具价值品牌500强”。

         2008年，启动厦门阳光LED生产基地项目；以总分第一名中标联合国环境基金会与国家发改委联合招标的中国逐步淘


                          汰白炽灯推广节能灯试点项目；设立美国和欧洲海外销售公司；中标国家高效照明产品推广项目，并在此后6

                          年连续中标。


         2009年，参与上海2010年世博园区建设，成为浦西、浦东两大场馆区景观照明工程建设的重量级合作伙伴。

         2010年，启动浙江上虞LED生产基地项目。


         2011年，获得由中国质量认证中心颁发的首张LED产品节能认证证书，入选央视财经50指数十佳回报上市公司。

         2012年，更名为“浙江阳光照明电器集团股份有限公司”；中标国家半导体照明产品财政补贴推广项目；中标上海金虹

                          桥大厦、哈尔滨地铁LED照明项目；公司非公开发行A股股票5560万股，募集9亿多元用于LED研发和生产。


         2013年，获得首批CQC视觉作业台灯认证和T5双端荧光灯环保认证；启动安徽阳光生产基地项目。

         2014年，开始研发智能照明产品。


         2015年，获中国照明学会、国家半导体照明工程研发及产业联盟授予的“能效领跑者”；全配光自镇流LED获国家火炬

                          计划产业化示范项目；中标上海地铁、苏州地铁、合肥地铁、上海金光中心等标志性工程项目。


         2016年，获第二届中国质量奖提名奖。

         2017年，产品获绿色设计国际大奖；公司外观专利获中国外观设计优秀奖；以多个产品质量第一名入围厦门重点片区夜

                          景照明提升工程产品库，点亮厦门“金砖之夜”。


         2018年，获中国轻工业联合会科学技术进步奖；中标杭州地铁、深圳地铁、昆明地铁、成都地铁等轨道交通类项目，并

                          入围了龙湖、中梁、新城控股、华为室内LED灯具等地产项目。


         2019年，入选中国轻工业百强企业，中国电器行业十强企业。

         2020年，公司引入SAP系统，构建多个信息化智能化体系。


         2021年，Lowe's授予阳光2021年度Vendor Partner of the Year for the Lighting division。众多美国本土大牌照明类

                          别供应商的里面，阳光照明是唯一的该奖项的获得者!





                                                                                                              29
         2021企业社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告



















                                                                                            股票代码：600261


