







                                       广晟有色金属股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告


                         一、概述


                         2014 年全球经济波动不断，国内、国际经济形势复杂严峻，公


                   司主营业务产品价格处于低位徘徊，但公司上下一心，千方百计开源


                   节流，挖潜增效，在面临着众多困难的局面下，实现了扭亏为盈，取


                   得了不错的经营业绩。

                         公司在努力完成年度预算目标的同时，坚持可持续发展战略，守


                   法诚信经营，倡导环保节能，热心公益事业，并在维护投资者合法权


                   益、尊重供应商正当权益、保护消费者合法权益、保障职工基本权利


                   方面采取了积极的行动，大力促进公司全面健康发展。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、股东权益保护情况


                         根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了


                   较为完善的法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确决策、执

                   行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。


                   股东大会是公司最高权力机构。董事会是公司的常设决策机构，下设


                   战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业


                   委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行


                   审议并做出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是


                   公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务


                                                            1











                   进行监督。公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全


                   面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。


                         在实际工作中，公司尽量合理安排股东大会召开时间,提供包括


                   独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式,按照法律法规的要


                   求引入累积投票制,加大中小股东表决权的效力,通过保障股东及投


                   资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。每


                   次，公司均安排专人接待股东代表,充分解释股东大会流程,欢迎外地

                   股东前来参会并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均


                   现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。


                         2014 年度，公司共组织召开 8 次股东大会、16 次董事会、5 次


                   监事会会议，对公司董事、监事、高级管理人员的选聘、重大生产经


                   营决策、主要管理制度的制订、重大投资及收购项目等事项做出了有


                   效决议。公司审议通过的议案均得到了有效的实施,三会互为依据、


                   互为补充、互为监督,确保公司的每一个决策落到实处,确保股东尤其


                   是中小股东的利益不受侵害。


                         公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东

                   大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事


                   务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的


                   规范召开和所有股东依法行使职权。公司董事会的召开，均严格按照


                   法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》


                   行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事


                   会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法


                                                            2











                   律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大


                   决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中


                   小股东的利益。公司监事列席了公司历次股东大会和董事会的现场会


                   议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。


                         2、制定可持续的分红政策，努力回报股东


                         （1）根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现


                   金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》

                   的有关精神，2014 年公司修订完善了《公司章程》中有关利润分配


                   政策的条款，并于 2014 年 1 月 13 日经公司第六届董事会 2014 年第


                   一次临时会议审议通过，于 2014 年 2 月 17 日经公司 2014 年第一次


                   临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》明确了公司利润分配


                   尤其是现金分红事项的决策和分配政策、调整程序和机制，明确了由


                   独立董事发表意见事项和程序以及利润分配时间、利润分配比例等事


                   项，充分维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。


                         （2）公司经重大重组恢复上市时承继了巨额的未弥补亏损，经


                   过几年的不懈努力，公司未弥补亏损额度已大幅下降。公司将进一步

                   提高经营业绩，为早日实现现金分红创造条件，让全体股东共享企业


                   发展的成果。


                         3、信息披露和投资者关系


                         （1）2014 年，公司共完成了 4 期定期报告和 102 份临时报告的


                   披露，每一份报告的披露都力求真实、准确、完整、及时，确保投资


                   者能全面、准确、公平地了解公司状况。


                                                            3











                         （2）公司进一步加强了投资者关系管理工作，不断优化投资者


                   关系管理流程。现公司每月不定期组织投资者见面会，安排专职人员


                   负责投资者来访接待工作。同时，继续维护已建立起来的多渠道沟通


                   平台，通过接听电话、回复邮件、投资者互动交流平台等形式与投资


                   者保持密切交流，为其了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠


                   道。公司保障投资者与公司的沟通渠道畅通无阻。


                         2014 年 5 月 22 日，公司主要领导带领董事会秘书及证券事务代

                   表参加了海南辖区上市公司 2013 年度业绩网上集体说明会，就公司


                   2013 年年报财务数据、公司治理、内部控制、发展战略、经营状况、


                   现金分红、可持续发展等投资者所关心的问题，通过互动平台与投资


                   者进行“一对多”形式的沟通。


                         公司 2014 年非公开发行股票实施前后，在近一个月的发行路演


                   过程中，公司与大量的机构投资者建立了联系，并详细向各类投资者


                   介绍了公司的稀土和钨产业的发展趋势、行业竞争格局、公司发展战


                   略、核心竞争力等投资者关注的大量信息，获得了投资者的广泛认同


                   和热烈回应。目前，公司接待投资者调研来访的频率明显提高，与投

                   资者互动良好。


                         （3）2014 年，公司严格执行《信息披露管理制度》、《投资者关


                   系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关制度，切实履


                   行信息披露义务，不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登


                   记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、


                   传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知悉


                                                            4











                   内幕信息的时间、方式、地点等相关情况， 2014 年公司内幕信息知


                   情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。


                         4、债权人权益利益


                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权


                   益的保护。与国内主要银行维持良好的合作关系，获得各家银行的高


                   度认同。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，依法


                   加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解

                   公司的经营成果、财务状况和现金流量情况。


                         （二）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直以来秉承诚实守信的商业行为准则，以诚信对待合作伙


                   伴、客户及社会公众，坚持互信互惠、共谋发展的经营理念，搭建稳


                   定的上下游业务合作关系，不断提升公司市场竞争力。


                         1、合作共赢，与供应商建立和保持良好稳定的业务关系。


                         公司坚信要实现长期可持续的发展离不开各供应商的鼎力支持


                   和高度配合，采购业务始终坚持“公平、公开、公正”的原则，操作


                   上严格遵守公司《供应商管理制度》、《物资采购管理制度》及《大宗

                   物料统一采购招标管理办法》等文件相关要求。公司在与各供应商长


                   期合作过程中，严格按照合同条款执行，尊重和维护供应商的合法权


                   益，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙伴关系，


                   持续规范采购管理、降低采购成本、规避价格风险。


                         2、客户第一，提高产品和服务质量。


                         （1）建立健全公司产品质量标准体系。公司结合自身产品特点


                                                            5











                   以及产品应用发展趋势，参照国家标准和行业标准建立了严格的产品


                   质量标准体系，作为公司主导产业的稀土分离企业质量体系均通过了


                   ISO9000 质量管理体系认证，保证了产品质量的稳定性。


                         公司生产企业均建立了产品质量检测中心，配备了先进检测仪器


                   设备，采取标准分析方法进行产品检测，及时跟踪产品质量，加强生


                   产过程的质量控制，消除可能产生不合格产品的因素。


                         公司根据行业特点和客户需求，致力于打造优势拳头产品。公司

                   产品质量良好，在业内享有良好的声誉。


                         （2）不断完善产品售后服务。客户的满意度是公司维护客户权


                   益的一种直接反映。公司非常重视与客户关系的日常维护，不断提高


                   服务水平，通过走访客户、电话沟通、网络互动等多种方式，建立了


                   与客户的长效沟通机制，及时处理客户反馈的各类信息，最大限度地


                   满足客户的需求，充分体现的客户价值，切实提高了客户的满意度，


                   赢得了客户对产品的信任和支持，树立了良好的企业形象。


                         3、技术创新，促进产品结构升级调整。


                         根据行业发展趋势，公司在产品和工艺上不断创新以适应和满足

                   客户的需求。公司通过技术改造，各单一氧化物产品纯度均达到 99.99%


                   以上，产品质量稳定，受到国内外客户的好评，取得了良好的经济效


                   益。公司还根据客户的需要拓展公司的产品结构，满足客户多元化需


                   求，有效提升了公司在产品细分领域的市场竞争力。


                         （三）职工权益保护


                         公司始终坚持让职工与企业共同成长与快速进步，在企业发展的


                                                            6











                   同时，努力保护职工基本权益，坚持以人为本，完善职工的职业发展


                   通道，加强人才队伍建设，丰富业余文体生活，倡导人文关怀，实现


                   企业与职工的协同发展。


                         1、保障职工合法权益。


                         公司高度重视人才招聘工作，完善市场化选人用人机制，贯彻公


                   平竞争、择优录取的原则，有计划地引进所需的管理类和专业技术类


                   人才，以保证人才的稳定供给。

                         公司严格遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动


                   合同法》及相关政策规章的规定，与员工签订并履行劳动合同。2014


                   年，公司劳动合同签约率达 100%。


                         公司注重加强员工培训工作，贯彻《员工培训管理办法》，规范


                   员工教育培训管理。坚持培养、引进并举，通过在岗培养、引智借脑


                   等途径，加快高层次人才培养。持续开展以岗位培训和继续教育为重


                   点的多层次、多形式、多渠道的各级各类员工培训工作，力求不断提


                   升员工整体素质。


                         公司严格遵守法定的劳动时间和休息休假制度，确保员工的休息

                   休假权利。公司拥有健全的工会组织，设立工会委员会并完善经费审


                   核委员会和女工委等机构的设置。每年组织员工体检，并专门召集女


                   员工学习“四期”劳动保护等相关知识，切实保护员工的合法权益。


                         依法依规组织召开职工代表大会，重大事项均经过员工代表大会


                   讨论通过，充分重视员工的意愿和诉求。关注员工心理健康，积极开


                   展职工教育，营造开放、宽松、随和的良好氛围。在业余时间组织员


                                                            7











                   工开展体育活动，倡导员工积极锻炼、强身健体。定期组织健康体检，


                   为每位员工建立健康档案，使员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，


                   增强疾病风险预防能力。


                         2、激发职工队伍整体活力


                         采用灵活多样的薪酬分配形式,针对下属企业不同的经营环境，


                   按照“一企一策”的管控原则，制定适合不同企业的分配制度，在有


                   效控制人力成本的基础上，激励广大员工多劳多创多得，强化员工资

                   激励政策贯彻落实，最大限度地调动广大职工的积极性。以市场化为


                   导向，逐步建立能增能减的薪酬分配制度，切实推进内部分配制度改


                   革；按照政策法规为员工缴纳各项法定社会保险与福利，保障员工合


                   法权益，努力激发职工队伍的整体活力。


                         3、关心职工生活


                         公司始终牢记“员工利益无小事”，把解决好职工生活问题作为


                   大事来抓，坚持深入到生产一线，深入员工生活工作中，倾听员工呼


                   声，及时分析、化解矛盾。对职工生活状况进行走访调查，坚持对家


                   中上有老的要赡养、下有小的要照顾、家庭成员患重病、生活拮据的

                   员工，建立困难职工档案。通过“走千家访百户，献爱心送温暖”活


                   动，对困难职工进行慰问；春节、五一、中秋慰问退休职工。


                         （四）安全生产与事故预防


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、环境友好、综合治理”的


                   安全环保方针，强化安全生产的“红线”和“底线”意识，围绕年度


                   安全环保工作目标, 按照安全生产的法律、法规、政策和标准，全面


                                                            8











                   落实安全生产责任制，认真扎实开展安全生产各项工作，不断提升安


                   全生产保障能力。


                         1、贯彻落实政策法规，积极部署安全生产各项工作。


                         公司领导班子高度重视安全生产工作，加强了领导的力度，加大


                   了安全投入。公司主要领导主持召开了 2 次专题会议，3 次现场安全


                   生产会议，公司总部下发了 10 项矿山安全生产管理制度，成立了 6


                   个安全生产专项小组。在矿山企业实施了安全确认制、管理人员蹲点

                   跟班制度、开展班组建设、开展安全标准化持续改进等多项举措，工


                   作力度和深度是公司多年来少有的。通过这些工作和活动，管理人员


                   的安全思想有了较大的提升，员工的生产安全意识和自觉遵章作业意


                   识有了较大的提高，企业存在的管理缺陷得到了治理，生产安全管理


                   逐步规范，基础进一步夯实，生产安全的控制力有了进一步的提升。


                         2、确立目标，落实安全生产主体责任。


                         公司以 1 号文下发了安全生产年度工作要点，对 2014 年安全环


                   保重点工作和主要任务做出安排。各所属企业与公司签订了年度安全


                   生产责任书，落实安全生产主体责任。公司开展每季度的一次安全环

                   保大检查和经常性的检查工作，检查企业安全生产责任制的落实情况，


                   督促企业按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的原则，积极抓好


                   安全环保工作，认真落实安全生产各项工作。严格执行《安全生产问


                   责制度》，对发生安全事故的企业，对企业领导人和相关责任人严厉


                   问责，确保安全生产责任制的落实。


                         3、加大安全生产资金投入，为安全生产提供保障。


                                                            9











                         严格执行《企业安全生产费用提取和使用管理办法》，按规定足


                   额提取和使用安全生产费用，确保资金投入满足安全生产条件需要。


                   2014 年公司足额提取了安全生产费用，用于企业设施设备改造、安


                   全生产培训、安全隐患治理等。


                         4、积极开展安全环保大检查，深入排查治理安全隐患。


                         公司每季度组织开展一次安全环保大检查，按照“全覆盖、零容


                   忍、严执法、重实效”的要求，排查安全生产隐患，对企业落实安全

                   生产责任制、规章制度、操作规程、应急救援预案及演练、安全培训


                   教育、持证上岗情况等进行检查，并排查作业现场存在的安全隐患等，


                   对排查出来的问题，按照措施、责任、时限、资金、预案“五到位”


                   的要求逐一整改。公司还组织了 6 次安全环保专项检查，同时各企业


                   均按照要求开展自查自纠，2014 年各企业开展综合性检查 549 次，


                   参与人数 2786 人次，排查治理了一些隐患。通过这些检查和整改，


                   强化了企业的安全环保管理，消除了安全环保隐患。


                         5、积极推进安全生产标准化持续改进。


                         公司所属生产企业全部通过了安全生产标准化等级评定，并已在

                   省或市安全生产监督管理局备案。公司总部聘请了中南大学专题组指


                   导五家钨矿山开展“安全生产标准化持续改进”工作，推动安全标准


                   化的有效实施。总部和各钨矿山均成立了安全生产标准化持续改进工


                   作领导小组，制定了《钨矿山安全标准化持续改进实施方案》，分阶


                   段推进，目前各矿山的进度基本符合总体计划。


                         6、积极抓好员工安全教育培训。


                                                            10











                         2014 年，公司加大了安全培训力度，公司组织钨矿山企业的主


                   要领导和相关安全管理人员近 30 人赴中金岭南凡口矿考察，学习现


                   场风险预知管理、标准化管理、班组建设等经验，促进矿山改进安全


                   管理、规范作业；在矿山停产整改期间，集中开展对员工安全培训教


                   育，学习规章制度、操作规程。公司分管领导到矿山巡回开展事故案


                   例教育，培训管理人员，通过事故原因和责任分析、违章和违规分析、


                   教训和警示教育等，达到法规教育及安全规程培训目的。

                         各企业高度重视从业人员的安全教育培训和持证上岗。企业各级


                   管理人员定期参加继续教育，取得安全资格证书；对新招从业人员进


                   行三级安全教育培训，开展变换工种培训、工伤复工培训、“四新”


                   培训等，其他作业人员进行班组安全教育的各种形式的培训，增强从


                   业人员的安全技能和安全意识。特种作业人员严格持证上岗。2014


                   年共组织安全培训 7824 人次，特殊工种持证上岗率达 100%。


                         7、开展事故应急演练，提升应急处置能力。


                         公司总部重新制定了《广晟有色生产安全事故应急预案》,组织


                   了评审和备案工作，完善应急管理工作。各企业开展了不同形式的专

                   项应急演练和现场处置演练，提高员工处理突发事故的能力。2014


                   年，各下属企业结合企业实际情况，共开展了 21 次综合或专项应急


                   演练。


                         8、开展“反三违”、“重大火灾隐患集中整治”、“八打八治”等


                   专项行动。


                         按照安监部门和上级公司要求，公司从 3 月起开展了安全生产反


                                                            11











                   “三违”活动，排查出“三违行为”112 项。7 月-10 月，公司各企


                   业开展了“高标准、严要求”的火灾集中整治专项活动，共排查火灾


                   隐患场所 33 处，查出火灾隐患 59 处，完成整改 59 处。8 月起，各


                   企业根据广晟公司“八打八治”专项行动方案行动要求，分阶段开展


                   自查自纠工作。


                         9、做好职业卫生和健康评估工作


                         公司对地下金属矿山开展了职业病危害专项治理，矿山企业和冶

                   炼分离企业开展了职业危害检测，对员工进行职业健康检查。企业的


                   职业病防护设施达到国家职业卫生防护要求。


                         10、开展了安全生产试点单位创建工作


                         2014 年公司以红岭矿业公司作为安全生产试点单位，以探索一


                   套行之有效的安全技术管理标准和管理经验，之后推广到其他矿山。


                   红岭矿从制度修订，职工教育培训，风险辨识、班组建设和安全标准


                   化等方面提升管理水平，对井巷、采掘、提升运输、通风、供配电、


                   职业卫生、防排水、尾矿库等各方面存在的隐患进行整改，项目达


                   32 项，达到全生产条件满足安全生产要求、重大隐患得到根治、安

                   全标准化取得实在效果的目标。


                         （五）环境保护与可持续发展


                         公司始终坚持“环保先行，绿色发展”的理念，切实履行国有企


                   业的环保社会责任；坚持实施“预防为主、防治结合、综合治理”的


                   环保方针；坚持依法管理、分级负责、加大投入、以新带老、讲究实


                   效的原则，致力于打造环境友好型的企业。2014 年，根据非公开发


                                                            12











                   行再融资环保核查工作要求和程序，公司完成了五家钨矿山回顾性环


                   境影响评价工作，解决了环保的历史遗留问题；通过了环保部门组织


                   的再融资环保核查，顺利完成了再融资环保核查工作。


                         1、持续加大环保投入，促进企业可持续发展。2014 年公司环保


                   投入超过 1000 万元，主要用于钨矿山企业环保隐患整治、废水重复


                   利用和清洁生产项目；稀土矿山老采区生态恢复综合治理和矿区绿化


                   工程；稀土冶炼厂环保设施升级改造等工作。

                         2、持续推进稀土矿山生态环境恢复治理


                         根据上市公司环保核查要求，稀土矿山企业持续开展矿区的生态


                   环境恢复治理工作。其中，公司下属大埔新诚基继续开展矿区水土流


                   失治理、绿化、恢复植被等工作，新建和完善矿山回收坝，完善矿山


                   流程池、矿山道路等区域安全措施，对原采场裸露边坡、原排土场等


                   重点难处理区域继续进行绿化，2014 年累计边坡种草绿化面积达


                   3000 平方米，种植各种树木 18000 株。


                         3、积极推进企业环保设施升级改造


                         稀土冶炼厂加强技改，采用先进工艺、设施，达标排放、减少排

                   放。公司下属广东富远公司完成了废水处理站技术改造，安装了废水


                   在线监测设备；钨矿山企业改进了生活污水处理设备，改进尾矿库废


                   水处理工艺。


                         4、加强污染物排放管理与监测，确保达标排放。


                         公司各企业均按照属地环境管理部门的要求，做好污染物监测工


                   作，及时向公司及属地环保部门报送监测数据。稀土分离企业均安装


                                                            13











                   了在线监测装置。2014 年全年，各企业保持污染物排放管理有序、


                   排放达标的良好状态，三废排放均满足国家或地方标准和属地环保部


                   门下达的总量控制要求。


                         5、加强环保宣传、环保培训力度。


                         公司多次召开环保工作专题会议，宣传国家环保法律法规和标准，


                   积极开展“环保宣传月”活动，采取多种形式开展环保宣传工作，增


                   长员工环境保护的知识，提高环境保护的意识。

                         6、加强环境风险管理。


                         公司不断完善环保管理规章制度，加强环境风险管理。各企业按


                   照公司和属地环保部门的要求，编制了环境风险应急预案，并上报环


                   保部门备案。建立环境事故应急管理机构和环境事故应急救援队伍，


                   贮存了应急救援物资，配备了应急装备。稀土冶炼企业开展了环境应


                   急演练。公司按照省环保厅重点环境风险源联动联控工作会议要求，


                   多次组织对钨矿山企业开展环境风险源检查。


                         7、积极开展清洁生产审核工作，自觉完成两年一轮的滚动审核。


                   公司所有生产企业均通过了清洁生产验收，公司下属广东富远、清远

                   嘉禾、瑶岭矿业等企业均获得了省清洁生产企业称号。广东富远、 德


                   庆兴邦、清远嘉禾均完成了两年一轮的滚动审核工作。公司各企业在


                   已通过验收的基础上，持续深化清洁生产审核工作，实现源头上减少


                   污染物排放，降低能耗，提高利用率。


                         （六）扶贫济困工作


                         2014 年，在全省开展的扶贫济困活动中，公司踊跃参与，履行


                                                            14











                   了公司的社会责任和义务，在当地树立了较好企业形象，取得了较好


                   的社会效应。


                         三、展望


                         主动履行社会责任是企业提升发展质量的重要标志，企业的成长


                   与履行社会责任是相辅相成、密不可分的，良好的社会环境和可持续


                   发展的行业态势，公司也能够受益其中。展望 2015 年，公司将以深


                   化精细化管理工作为契机，在追求企业效益、保护投资者权益的同时，

                   不断完善公司社会责任管理体系的建设，进一步切实把握有效履行社


                   会责任的关键点，加强与各利益相关方的沟通和交流，将履行社会责


                   任融入经营和管理的各个环节，在不断提升公司实力、发展壮大的同


                   时，积极、持续的承担社会责任，实现企业与社会的和谐、共赢发展。








                                                        广晟有色金属股份有限公司董事会


                                                    二○一五年三月十八日




























                                                            15



