















                                                                  目录









                                                                    CONTENTS















                              董事长致辞  ?  2014 回顾  ?  公司概况                                      4










                                                             社会责任管理体系                         11
                              社会责任管理                         利益相关方与关键议题                       12

                                                             2015 年社会责任管理目标                   13






                                                             产品与服务                            14
                              可持续发展报告                        科技创新                             16
                                                             融资与投资                            20
                                                             经济贡献                             22




                                                             人力资源概况                           24
                                                             员工权益                             25
                              员工发展报告                         培训与发展                            26
                                                             企业文化与品牌                          29
                                                             工会活动                             32









                                                  WWW.PDJS.COM.CN











































                                                             发展绿色工程                           34
                              环境与安全报告                        环境管理绩效                           37

                                                             职业健康与安全                          39





                                                             客户与合作伙伴                          41

                                社会活动报告                       行业活动                             42
                                                             社区与公益活动                          42
                                                             规范经营                             44








                              2014 专题 ―― 二次创业，扬帆起航                                            46








                                                             2014 年度社会责任绩效表                   52
                                                             2014 年度荣誉榜                       53
                              附录                             报告标准对照                           54
                                                             关于本报告                            58
                                                             意见反馈                             59









                                                  WWW.PDJS.COM.CN












                                      董事长致辞





                2014年，浦东建设完成了与浦建集团的并购重组，扬帆起航，开启
            了新的篇章！2014年经济形势复杂多变，浦东乃至全国都处于经济发展
            的转型换挡期，浦东建设的经营发展环境不断发生深刻剧烈的变化，相关
            政策环境对公司战略和长远发展产生影响，并直接关联到公司的当期经营
            举措。但在新常态的宏观经济政策指导下，基调将是保持经济平稳健康发
            展，实现由高速增长向更高效率、更高效益的增长模式过渡。2014年建筑
            施工管理要求的提升、公司长三角市场市政工程项目投资量的缩减、地方
            政府债务的严控以及房地产市场的胶滞发展都为公司的工程施工管理、新
            增投资项目落地提出挑战。与此同时，证监会行政许可的重大改革，为上
            市公司战略重组和产业拓展松绑，全国开始热议和热推的PPP模式为国有
            控股上市公司项目拓展带来了机遇。
                回顾2014，在体现公司履行社会责任的领域取得了良好的成绩。2014

            年度公司的工程施工管理压力是自世博以来的高峰年，工程管理经历了考
            验，工程进度实现关键节点目标，工程产值实现既定目标，工程质量安全受
            控。

                在科技与人才方面，公司持续推进科技创新，首次成为上海市知识产权
            局指定的2014年上海市专利试点企业，并获5项发明及4项实用新型专利授
            权。多项研究成果获得奖项，年内推进9项沥青路面材料的课题研究，并积
            极做好科技积累和形象宣传工作。2014年梯队建设和人才结构的优化有较大
            的推动和变化，公司通过内育外引积极加强公司业务条线和关键岗位人才的
            积蓄和培养。

                展望2015年，结合公司“十二五”基础设施集成建设商和金融服务商
            的战略目标以及当前国家政策限制BT模式推广PPP项目的要求，公司将进一
            步凝练内在竞争力，推进公司战略转型目标的最终落地。同期公司将在社会
            责任领域探索包括开拓PPP项目；全面贯彻行业规范；强化工程施工管理；
            创新融资渠道；明确科技研发方向；强化风险管理意识等举措，不断提高公
            司发展潜能。以开拓精神争取良好经营绩效，实现对股东的回报与社会的贡
            献。





















            4












                                      2014 回顾







                                             2014年，郭亚兵任浦东建设党委书记、董事长，罗芳艳任浦东
                        董事会换届                建设党委副书记、董事、总经理，并兼任浦建集团党委书记、董
                                             事长，马家顺任董事会秘书。







                                             完成对浦建集团的资产收购工作，并在管理和业务模式上实现合
                           资产重组              并重组，形成业务链更加完善、经营管理更具竞争力的投资、管
                                             理、施工一体化的上市企业。








                                             稳步推进公司总承包项目。加强工程技术管理，全面梳理内部管
                           全面经营
                                             理制度，修订完善制度共计53项。






                                             2014年公司首次成为上海市专利试点企业，并获5项发明及4项
                                             实用新型专利授权。持续推进科技创新，加强科技研发产品的市
                           科技创新              场转换，多项研究成果获得奖项，年内推进9项沥青路面材料的
                                             课题研究。公司荣获上海市建设工程类QC成果一等奖12项，二
                                             等奖2项，其中3项成果获全国优秀QC管理小组二等奖。





                                             公司升级为“上海市诚信创建企业”五星企业。获得浦东新区首
                           品牌质量              届“区长质量奖”表彰，并通过复审。连续十年荣获“上海重大
                                             工程立功竞赛优秀公司” 。








                                             公司以“浦东建设培训学院”为平台，建立培训学院网站，继续
                           员工发展
                                             完善培训体系，加强人才建设，为公司长期发展积蓄人才。








                                                                                                            5












                                      公司概况





            公司简介


                上海浦东路桥建设股份有限公司成立于1998年，注册资本69,304万元，是一家以城市基础设施投融资
            为龙头，工程建设为主业，集工程投资、管理、研发、施工、测试、养护、沥青混合料供应、环保产品供
            应、绿化工程为一体的综合型股份制企业。公司于2004年3月在上海证券交易所挂牌上市，公司股票简称“
            浦东建设”，股票代码“600284”。

                公司主要经营范围为道路、公路、桥梁、各类基础工程的投资和施工。公司作为基础设施集成服务商和
            金融服务商，在通过项目投资开拓市场、获取施工业务份额等方面具竞争优势，强大的投融资能力对后续施
            工业务起到极大的推动作用，为公司带来稳定而可靠的业绩保障。




                                                                                   企业口号
                                                                                       路桥通、天下行






                                                                                   企业使命

                                                                                     创造价值、回报社会






                                                                                   企业价值观
                                                                                     敬业担责、协作创新







                                                                                   企业愿景
                                                                                     国内一流的创新型
                                                                                     城市基础设施集成
                                                                                     服务商和金融服务商

















            6



















            主要经济数据                （并购浦建集团后的追溯调整数据）



                       2012-2014 公司总资产（万元）                                 2012-2014 年公司营业收入（万元）

                             1,588,112.89                                          382,536.49
                                                                                               376,531.58

                 1,505,207.23
                                          1,490,352.32                 269,657.07







                   2012                    2013                    2014  2012                    2013                    2014





                     2012-2014 年公司所有者权益（万元）                       2012-2014 年公司归属于母公司所有者的净利润（万元）


                                                                                   57,701.98
                               675,355.11
                                           644,757.29



                                                                       37,096.02
                 502,890.65                                                                     35,271.09


                   2012                    2013                    2014  2012                    2013                    2014
































                                                                                                            7












                                      公司概况





            业务介绍




            建筑设计                                                                    项目投融资

            工业建筑、民用建筑、古建筑、                                                          PPP 项目（建设 -- 移交）
            概念规划、小区规划、市政工程、                                                         投融资、建设管理
            风景园林、城市景观、室内装饰设计


                                                                                                 施工总承包
                                                                                                 市政、房屋建筑、
                                                                                                 公路、水利、绿化等
            工程检测                                                                                 工程总承包业务
            运用检测技术对
            道路原材料或路
            边功能提供技术
            验证服务                                                                                     沥青摊铺
                                                                                                     以“黑色一条龙”
                                                                                                     传统优势提供城市
                                                                                                     道路及高速公路沥
                                                                                                     青路面摊铺施工业务

            资源再生

            提供城市固废处置                                                                         研发咨询
            及资源循环再生
            利用的全方位服务                                                                         聚焦道路、环保领域
                                                                                             新技术研发，
                                                                                             为客户提供系统化解
                                                                                             决方案

                                    新材料生产                             专业承包

                                    以多项核心专利优                          桥梁工程、地基与基础，
                                    势，生产绿色环保、                         建筑装饰、河湖整治、
                                    节能降耗的路用材料                         路面工程、土石方、
                                                                      堤防及绿化






















            8



















            组织架构


                                                                     浦东建设股东大会

                      风险管理部              审计与风险管理委员会                                        监事会
                      （审计室）
                                           薪酬与考核委员会
                                                                          董事会           董事会办公室
                                         战略与投资决策委员会

                                             提名委员会                        总经理
 市政、房屋建筑、
 公路、水利、绿化等            职能部室                            三部一所              全资、控股子公司                     参股子公司
 工程总承包业务
              行政办公室（信息中心）  党委办公室（企业文化部）  人力资源部  财务管理部  总工程师室  （采购招标中心） 总经济师室  市场经营部  建设管理部  安全生产管理办公室  法律事务部  市政工程事业部  沥青产业事业部  工程技术研究所  投资管理事业部  上海市浦东新区建设（集团）有限公司  上海浦兴投资发展有限公司  无锡普惠投资发展有限公司  上海北通投资发展有限公司  诸暨浦越投资有限公司  上海浦川投资发展有限公司  上海浦东路桥沥青材料有限公司  上海寰保渣业处置有限公司  上海浦东发展集团财务有限责任公司  上海通汇汽车零件配送中心有限公司






















                                                                                                           20 %  15 %
                                                                         上海浦东混凝土制品有限公司  上海浦东建筑设计研究院有限公司  常熟寰保渣业处置有限公司
            注：参、控股公司详见 P20 页“股权投资”





















                                                                       45 %  37.5 %                 51 %






                                                                                                            9












                                      公司概况




            管理制度全面梳理



                2014年是公司对管理制度进行较大范围修订的一年。综合全年内控检查、审计中发现的薄弱环节以及公
            司合并重组后战略管理的覆盖对接需求，公司共修订完善制度共计53项，其中修订38项、新建7项、作废8

            项，涵盖公司治理管理、宏观管理、人力资源部管理、投融资管理、财务管理、资产管理、工程管理、研发
            与知识产权管理、综合管理等九大方面，为公司规范管理、强化内控、完善机制。

            浦东建设制度梳理概况


             序号           制度类别                             制定部门                     数量         修订情况


               1     公司治理管理类制度                董事会                                     24   保留



               2     宏观管理类制度                  人力资源部、行政办公室、投资管理部                        3   2 项保留，1 项修订



               3     人力资源管理类制度                人力资源部                                   11   9 项保留，2 项修订



               4     投融资管理类制度                 投资管理部，总经室                                4   3 项保留，1 项新增


                                                                                           3 项保留，2 项新增
               5     财务管理类制度                  财务管理部，投资管理部                             17
                                                                                           9 项修订，3 项作废

                                              采购招标中心、财务管理部、
               6     资产管理类制度                  行政办公室、沥青事业部、                            13   12 项保留，1 项修订
                                              总经室、安全生产管理办公室

                                              市场经营部、建设管理部、                                 4 项保留，1 项新增
               7     工程管理类制度                                                          26
                                              安全生产管理办公室、审计室、总工室                            20 项修订，1 项作废



               8     研发与知识产权管理类制              总工室、科研部门、科学技术委员会、法务部                     7   保留
                     度


                                              行政办公室、总经室、法务部、                               14 项保留，3 项新增
               9     综合管理类制度                                                          26
                                              企业文化部、审计室、党委                                 5 项修订，4 项作废













            10












                                      社会责任管理





            社会责任管理体系


                浦东建设秉承着“筑世纪路，架百年桥”的理念和梦想，不断进行科
            技创新、管理创新和制度创新实践，不断致力于为国家、为社会打造先                                               创新商业模式
            进、绿色、安全、可靠的城市基础设施，谋求实现人类与环境、企业与社
            会的和谐共赢发展。

                公司将可持续发展理念融入企业战略方针中，将社会责任规划落实到                                                         发展城市绿色工程
            企业管理中，组建公司领导领衔的企业社会责任领导小组和工作小组，制                                     规 范 经 营
            定责任行动计划，确定企业文化部作为推进部门。各部门、事业部、子公
            司按照公司管理制度将责任理念融入本职工作，加强利益相关方沟通，并
            收集责任体系相关基础信息。公司责任体系遵循：浦东新区社会责任评价                                               与员工共同发展
            体系，上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标，上海证券交易所披
            露建议，以及全球报告倡议组织(GRI)可持续发展报告指南。要求公司建
            立了社会责任管理体系和配套制度，确定了浦东建设实现可持续发展及履
            行社会责任的四大重点领域：创新商业模式，发展城市绿色工程，与员工
            共同发展，规范经营。



                企业社会责任                                                                      各部门、事业部
                                                       企业文化部
                  领导小组                                                                         及子公司





            公司 2014 年社会责任回顾



                ?  发布 2013 年度企业社会责任报告
                ?  参加上海市及中国工业领域社会责任报告发布会
                ?  荣获浦东新区首届“区长质量奖”，并通过复审
                ?  参加首届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会
















                                                                     浦东建设历年社会责任报告




                                                                                                           11












                                      社会责任管理





            利益相关方与关键议题



                    核心相关方利益                                            关键议题
                                             坚持依法经营诚实守信
                         政府                  积极发展混合所有制经济
                                             深化国企改革政策下的产业整合的要求


                                             提升盈利能力，持续稳健经营
                         股东
                                             加强投资者关系管理，准确全面的信息披露




                         客户                  提供持续改进的优质产品和服务



                                             员工与企业共同成长
                         员工                  健康安全的工作环境
                                             激活员工潜力，强化企业文化


                                             发展绿色工程，城市绿色道路
                         环境                  绿色环保、功能性道路研发，新材料生产及资源再生
                                             从设计到施工贯穿绿色理念 --- 绿色工程设计单位，绿色施工样板工地



                         社区                  参与社会建设与发展，开展志愿者活动，积极参与公益活动



































            12



















            2015 年度社会责任管理目标


                浦东建设始终将可持续发展作为经营战略中的重要部分，将利益相关方沟通融入日常管理工作中，确保我
            们将资源集中于与公司运营密切相关，以及利益相关方最为关注的方面上。通过每年的回顾、调整与计划，不
            断完善社会责任相关体系和内容，使得经济、环境、社会利益相辅相成，共同发展。


                                   2014 年回顾                                      2015 年目标

                                                                 1、进一步从管理内核，影响外延上加深资产重组后
               可持续发展
                    1、顺利完成资产重组，实现产业整合，提升盈利能力。                         企业融合。
                    2、夯实管理基础，全面梳理内部管理制度及流程。                      2、开拓公私合作市场空间，树立施工品牌形象，
                    3、荣获首届浦东新区“区长质量奖”。                                 推进业务条线战略落地。
                    4、获批“上海市专利试点企业”。                             3、深化投融资管理，有效提升资金使用效率。
                                                                 4、明确科研定位，大幅提升科技研发能力。


               员工发展  1、促进人才结构优化，储备专业人才，                          1、完善人才结构及人才管理体系，储备专业人才，
                          完善带教制以培养公司的项目管理人才梯队。                         培育专业人才梯队。
                    2、提高管理水准，全面提升专业管理素养，                         2、以新的公司管理架构和制度为基础，重新梳理
                         为公司提升经营水准提供强有力的支撑。                            公司各组织机构的管理职责，奠定高效管理基础。
                    3、继续完善公司培训体系，积极打造学习型企业。                      3、进一步完善公司培训体系，提升员工能力。



               社会活动  1、提升施工管理水准，强化对工程施工技术方案                      1、积极创建“上海市文明单位”，
                          和施工安全文明管理的掌控。                                有序推进精神文明建设。
                    2、持续运行廉政风险防控机制建设工作。                          2、完善各项内控制度，加大廉控监督力度。
                    3、持续开展各类志愿者活动，积极参与各类社会                       3、持续开展各类志愿活动，加强社区共建，
                          公益事业。                                        提升对社会贡献度。


               环境与安全  1、废水、噪声、粉尘的排放达标率 100%。                     1、废水、噪声、粉尘的排放达标率 100%。
                    2、有毒有害废弃物回收处置率 100%。                         2、有毒有害废弃物回收处置率 100%。
                    3、万元产值能耗比 2013 年下降 4%。                       3、万元产值能耗比 2014 年下降 4%。
                    4、安全培训覆盖率 100%，严控重大职业健康安全                    4、安全培训覆盖率 100%，严控重大职业健康安全
                         事故发生。                                        事故发生。





















                                                                                                           13












                                      可持续发展报告





            产品与服务


                公司主要经营范围为道路、公路、桥梁、各类基础工程的项目投资和施工。公司作为基础设施集成服务商
            和金融服务商，在通过项目投资开拓市场、获取施工业务份额等方面具竞争优势，强大的投融资能力对后续施
            工业务起到极大的推动作用，为公司带来稳定而可靠的业绩保障。

                近年来，随着国民经济的持续发展，上海市浦东新区作为国家改革开放的前沿阵地，在城市基础设施建设
            方面精心规划、加大投入，取得令世人瞩目的成就。在此背景下，浦东建设作为浦东新区建筑行业的知名企业，
            承接并圆满完成了一系列有影响力的重大工程建设项目，包括浦东国际机场北通道项目、上海世博园区配套道
            路项目、上海迪士尼园区一期配套道路工程项目等，为浦东新区乃至上海市的发展贡献了自己的力量。

                公司主要针对质量特性和可靠性、性价比、准时交付、顾客服务和技术支持等方面设定主要产品和服务的
            关键绩效指标。2014 年交付准时率、一次验收合格率、施工过程环境指标达标率、工程保修承诺兑现率均达
            到 100%。

                2014 年公司并购的浦建集团，是以建筑总承包为主，集设计、装修装饰、综合养护为一体，多元化经营
            的大型建设集团。


            2014 年度公司在建主要工程情况表（单位：万元）

              序号                              项目名称                                 工程总造价            备注

                1       中环线浦东段（军工路越江隧道 ~ 高科中路）新建工程                                   111138          市政
                2       31 省道诸暨（王家湖至五泄段）改建工程                                          89564          市政

                3       罗山路（龙东大道―S20）快速化改建工程                                          59166          市政
                4       迪士尼川沙 A―1 地块工程                                                53280          市政

                5       申江路（中环线 -S2）高架专用道工程                                           40755          市政
                6       张家浜楔形绿地人才公寓一期 2 标段（除桩基）                                       40597          土建
                7       周邓公路（申江路 - 南六公路）                                              33753          市政

                8       金科路（张家浜―杨高北路）新建工程                                             28095          市政

                9       浦东新区文化广播电视中心工程 2 标（除发射塔）                                      27350          土建
               10       S2 公路（S1-S32）新建辅道工程                                           24176          市政
               11       黎明资源再利用中心                                                     21798          市政

               12       沪南公路（康花路 - 上南路）道路改建工程                                         16966          市政
               13       两港公路 [ 拱极路～ S32( 原 A15)] 新建工程                                 15920          市政

               14       常州果香路（西太湖大道 - 龙江路）                                            13982          市政
               15       曹路公交停车场工程                                                     13958          土建

               16       东营市东银河工程（东三路河工程）北外环桥工程                                        13945          市政


            14

















                公司业务资质

                ?  市政公用工程施工总承包一级资质
                ?  公路路面工程专业承包一级资质
                ?  公路工程施工总承包二级资质
                ?  水利水电工程施工总承包三级资质
                ?  土石方工程专业承包三级资质
                ?  堤防工程专业承包三级资质
                ?  河湖整治工程专业承包三级资质
                ?  绿化工程三级资质




















































            1. 浦东新区首届“区长质量奖”
            2. 迪士尼等重大工程获上海市文明工地
            3. 无锡市吴韵路、欣惠路道路改建工程荣获 2014 年度浦东新区市政金奖
            4. 浦建集团获上海市建筑施工企业综合实力排名 30 强企业
            5. 浦建集团上海银行数据处理中心项目获上海市白玉兰奖
            6. 浦东设计院三林基地 4 号地块项目获上海市优秀住宅设计二等奖
                                                                                                           15












                                      可持续发展报告





            科技创新


                公司的技术创新工作以提升主业能级为龙头，以行业发展方向为标杆，与市场积极对接和良性互动。公司
            于 2010 年度成立“技术创新委员会”，2011 年度发布《浦东建设科技发展五年规划》，并制定《科技人员创
            新管理办法》等一系列研发管理制度和激励措施，激发技术人员的创新活力，形成企业的核心竞争力。

                2014 年，公司围绕新型材料、功能性路面的创新和技术咨询，积极开展环保节能相关工作，通过调整技
            术创新机制、加强专业人才引进、充实科研资金、做好各种技术人才的培养和利用等方法，充分发挥技术创新
            在公司发展中的作用，既开拓了技术市场，也进一步提升了公司的创新能力、企业竞争力、技术管理服务能力
            及绿色施工实力。

                公司按照国家大力推进住宅产业化的总体部署，结合公司实际，探索发展 PC 预制装配式建筑产业链，为
            推动住宅建设的可持续发展做好技术及创新准备。以上海市推行“建设工程现场施工质量标准化”为契机，以
            公司在建的重大工程项目为抓手，以 QC 质量控制为手段，推进工程项目施工过程的全面质量管理。公司下属
            综合性甲级设计单位――上海浦东建筑设计研究院有限公司 2014 年成为首批获得“上海市绿色建筑设计推进
            绿色、生态、智能化领域的实践研究单位”殊荣的企业之一，其创建的“绿色与数字建筑创作中心”2014 年
            成功中标上海浦东三八河高端住宅项目 BIM 设计，并结合项目实践，在绿色、生态、智能化建筑研究、应用和
            推广方面取得了一定的成绩。

            浦东建设 2012-2014 年研发经费投入（母公司）

                                                 2012 年                2013 年                 2014 年

                   研发费用（万元）                       4083                   4718                   7429
                    销售额（万元）                      64475                 101919                 171581

                      比例（%）                        6.33                  4.63                   4.33



                科研成果
                ?  获批“上海市专利试点企业”；
                ?  《水泥混凝土路面加罩沥青面层减缓反射裂缝关键技术研究与应用》
                     荣获中国公路学会科学技术奖三等奖；
                ?  《小粒径沥青混合料及其超薄层铺装的研究》荣获上海市公路学会科学技术奖二等奖；
                ?  浦东建设荣获上海市建设工程类 QC 成果一等奖 1 项，二等奖 2 项；
                ?  浦建集团荣获上海市建设工程类 QC 成果一等奖 11 项，其中 3 项成果
                    获全国优秀 QC 管理小组二等奖。













            16

















                                                         获得研究奖项
                                                         2 项
                          商标注册
                              4 项
                       施工工法
                 编制企业工法 2 项


                                            2014 年度                    论文发表
                                          浦东建设科技研                      19 篇
                                           发成果汇总
                     课题研究
                 20 项（含内部                                         申请专利
                 及合作课题）                                           12 项
                              授权专利
                                  9 项


            迪士尼项目

                浦东建设自 2010 年进入迪士尼（川沙 A-1）地块，先后承接了围场河工程（水利工程）、川沙 A-1 地块
            市政道路及附属设施工程、东西 PTC 联络道工程及上海国际旅游度假区核心区二期市政道路新建工程等，累
            计签订合同 7 亿多人民币。现场管理特点：

                管理专业性：委托专业项目管理公司针对场地、土建、环境分别进行管理成果验证，体现管理的专业性和
            针对性。

                设计环保节能：道路路面材料采用温拌工艺，降低能耗与排放，路面设计的OGFC排水路面代表了低噪安全、
            环境友好的设计发展方向。

                质量高标准：检测频率要求严，景观工程要求高，质量周期寿命长。



            技术咨询

            排水性沥青路面
                全长 9 公里、面积约 24 万平方米的宁波南外环高架排水性沥青路
            面工程在历经 3 年多的技术宣讲、方案确定及培训咨询，已于 2014 年
            9 月顺利竣工。

                排水性沥青路面也称“降噪路面”。该技术通过在不透水的沥青下
            层面上铺筑孔隙率高达 20% 左右的排水性沥青面层，使雨水通过该层
            内部的连通空隙沿路面横坡与路两侧纵向排水管排出路外，防止在道路
            表面形成水膜和径流，可以降低 80% 的交通事故发生率，具有良好的
            社会、环境和生态效应。其特点有：良好的降噪效果，透水性好，抗滑
            性好，安全性高，强度和耐久性好。

            专利技术介绍 --- 温拌沥青混合料
                2014 年 9 月，郑州市建交委、中国水电建设集团等单位与公司合作大力推广温拌技术。近 60 万平米的郑
            州陇海路高架已顺利完工，于 2015 年 1 月 25 日全线通车。



                                                                                                           17












                                      可持续发展报告


































                温拌沥青混合料的特点：温拌沥青混合料是指利用在沥青中添加温拌剂，改善沥青在较低温度下的施工和
            易性，实现在 120℃左右均匀拌和，从而获得与热拌混合料性能相近的新型沥青混合料。

                节约能源：改性沥青混合料拌和温度从 180~185℃降至 155~160℃，可降低能源消耗 25~30%。以改性
            沥青混凝土为例，温拌沥青混合料可比热拌沥青混合料节能 28.7% 左右 。

                保护环境：较低的拌和温度及摊铺温度可大大减少拌和厂与铺筑现场周围有害气体、烟雾及粉尘等的产生，
            减少对环境的污染和对人体健康的损害。拌和生产过程中，温拌沥青混合料与热拌沥青混合料相比，有害气体
            排放量很大程度上降低，其中二氧化碳排放量下降 60%，氧化氮类气体排放量下降 72.6%。摊铺过程中，温
            拌沥青混合料与热拌沥青混合料、沥青烟等有害气体排放也有显著降低，比如沥青烟、苯可溶物等有害气体的
            排放量下降程度在 80% 以上。

                降本增效：由于生产温度降低，沥青混合料在生产过程中对钢铁生产设备的损耗也相应降低，可以延长设
            备使用期。相对低温拌和与施工可大大减轻沥青老化的程度，能够使沥青的弹性及抗疲劳性能保持更久，提高
            了沥青的耐久性，从而改善了沥青混合料的路用性能。

                延长施工季节：“热拌温压”技术的引入，可在保证质量的前提下一定程度地突破规范中“10℃以下气温
            不得摊铺沥青混合料”的规定，显著延长施工季节，为重点工程确保关键节点保驾护航。

            道路功能性技术研究 --- 净化汽车尾气体系
                雾霾是我国近几年民众关注度最高的环境污染问题之一，而日益剧增的汽车尾气不仅直接破坏环境，危害
            健康，由其诱发的“雾霾”天气更是危害国家安全（导致监控等公用设施失效）、居民安康。因此，汽车尾气
            处理的紧迫性和必要性毋庸置疑。

                浦东建设 2013 年 11 月在成功获批成为“上海道路功能性铺装工程技术研究中心”后，2014 年公司联合
            浦东新区公路管理署在浦东新区城市建设科技委员会立项，将研究和开发集载碱多孔生物炭、拟蝴蝶翅膀多孔
            纳米 TiO2、载纳米 TiO2 多孔生物炭等多种技术方案于一体的《多元集成净化汽车尾气体系在沥青路面的应用
            与研究》课题和技术，以期最大限度将汽车尾气净化在路域领域，为城市环境保护贡献技术和力量。

            18



















            高模量沥青混凝土添加剂的开发及应用
                浦东建设研发团队充分结合行业特点（即资源
            消耗量大）和自身研发优势（即技术积累和科研能
            力），研究与开发了基于多种废弃物循环利用以废
            轮胎胶粉、脱硫石膏制硫酸钙晶须以及地沟油为主
            要原材料成分的高模量沥青混凝土添加剂，并在有
            关试验路段成功应用，技术成果被浦东新区科学技
            术委员会及国内行业知名专家评为国际先进水平。
            该技术的成功开发为我国大规模消纳固液态废弃物
            提供了战略和技术方向。




               浦东建设被授予 2014 年度上海市专利试点企业

                   上海市专利试点企业评选工作每年举行一次，主要对申报企业在专利机构设置、专利制度建设、专
               利创造、专利实施、专利保护以及人员培训等方面的创新能力进行综合考评。试点企业的项目建设周期
               为两年，期满验收合格后三年内试点企业可申请上海市专利示范企业。公司于 2014 年 5 月底上报上海
               市知识产权局并最终成功获批。

               浦建集团湖泊开挖方法技术创新
                   川沙 A―1 地块中心湖建设工程 1 标为迪士尼工程之一，工程占地面积 0.39 平方千米，主要内容为
               湖泊开挖及护岸、绿化施工。根据土方分类，运用新的施工方法，采取分期、分次开挖，减少施工管理
               难度，并利用土的渗透性较好的特点，取消了疏干井排水而采取明沟排水，在满足设计要求的前提下，
               大大节约降排水费用；充分利用现有资源，与工程相关方协调，将原外运土方改为短驳，节约了土方施
               工费用及建设方二期建设成本，总计为公司节约成本 600 多万元。

               浦东设计院荣获首批“上海市绿色建筑设计单位”

                   浦东设计院积极推进绿色、生态、智能化领域的实践研究。
               公司在陆家嘴 SB1-1 地块办公建筑项目、谢陈艺术馆、周康住
               宅等项目设计中严格执行绿色建筑标准，获得上海市绿色建筑
               协会颁发首批“上海市绿色建筑设计单位”殊荣。




















                                                                                                           19












                                      可持续发展报告





            融资与投资


                作为公司发展的重要组成部分，融资与投资业务为公司的发展壮大、盈利能力提升起到了重要的作用。公
            司将“银”、“证”、“保”等多种融资渠道综合运用，不断创新投融资模式，推进公司从单一建筑施工领域
            经营到基础设施投资商的模式初步建立。

            融资项目

                5 亿元短期融资券于 2014 年 3 月上旬完成发行，用于置换银行短期借款及补充日常流动资金。3 亿元中
            期票据于 8 月上旬完成发行，募集资金全部用于 31 省道诸暨王家湖至五泄段改建工程 BT 项目建设。9 月，
            超短期融资券获得交易商协会注册通知书，超短融注册额度为 10 亿元。

            股权投资
                2014年7月，公司完成重大资产重组，上海市浦东新区建设（集团）有限公司成为公司全资子公司。本次收购，
            将使公司施工业务资质进一步提升，有利于公司提高施工能力、拓展施工业务市场份额，同时进一步促进公司
            投资带动施工的盈利模式，增强持续盈利能力。


            2014 年末公司控股及参股企业


                                被投资企业                                 业务性质                是否纳入合并范围

                上海市浦东新区建设（集团）有限公司                                      建筑工程                      是

                上海浦兴投资发展有限公司                                            投资                       是

                无锡普惠投资发展有限公司                                            投资                       是

                上海北通投资发展有限公司                                            投资                       是


                诸暨浦越投资有限公司                                              投资                       是

                上海浦川投资发展有限公司                                            投资                       是

                上海浦东路桥沥青材料有限公司                                          工业                       是

                上海寰保渣业处置有限公司                                            工业                       是

                常熟寰保渣业处置有限公司                                            工业                       是

                上海浦东发展集团财务有限责任公司                                        金融                       否


                上海通汇汽车零件配送中心有限公司                                        服务                       否








            20























            项目投资

                公司将项目投资、施工管理与科技创新紧密结合，打造具有特色的商业模式，通过对项目的投融资带动建
            设一体化运作，使得各地政府能够将大型市政建设项目和资本市场对接，由专业城市建筑管理者提供全程服
            务。目前，项目投资已经成为公司重要的利润来源，盈利能力的快速增长为股东和社会创造了良好的经济效益。
            2014 年公司签署工程项目投资合同 4 份，投资总额 16.65 亿元。

            2014 年公司签署的投资项目

                                 项目名称                                              地  区

                商飞总装基地配套水系人民塘随塘河工程项目                                              上海市

                浦东运河（洲海路 - 航津路）工程项目                                               上海市


                锦绣东路（唐陆路 - 顾唐路）项目                                                 上海市

                武进果香路前期                                                           江苏省














































                                                                                                           21












                                      可持续发展报告





            经济贡献


                作为上市公司，浦东建设努力实现股东价值的持续增长，作为公众企业，浦东建设力争实现社会价值最大
            化，均衡增长是公司创新发展、战略转型的重要目标，也是投资者和社会对公司的要求。

            对股东的经济贡献
                2014 年，公司实现归属于股东的每股净资产值 6.85 元，实现每股收益 0.51 元。

            2012-2014 年公司净资产和每股收益（元）

                         财务年度                           每股净资产                            每股收益

                           2012                            6.40                            0.74

                           2013                            7.01                            0.87

                           2014                            6.85                            0.51



                为保障投资者的稳定回报，公司自公开上市以来，每年根据利润实施情况进行现金分红，公司近三年现金
            分红情况如下：
             2011-2013 年度公司现金红利

                                财务年度                                       每 10 股派发现金红利
                                  2011                                            1.00 元

                                  2012                                            1.56 元
                                  2013                                            2.14 元





            为社会创造和分配的经济价值

                企业的价值体现在为包括股东在内的全社会创造的价值量。为此，浦东建设以规范经营、重视环境保护、
            创造最大社会价值为己任，实现自身经济价值的不断增长。





















            22























            2012-2014 年度公司为社会创造和分配的直接经济价值（万元）

                                                 2012 年                 2013 年                2014 年
               创造的直接经济价值                         344049.09             443523.81             430835.86

               其中：营业收入                           269657.07             382536.49             376531.58
                          投资收益                    72336.42              60927.79              54290.50

                          资产销售收入                   2055.59                 59.54                 13.78
               分配的经济价值                           285313.31             366484.09             403296.73
               其中：经营成本                           205595.62             273830.16             329605.22

                          员工的工资与福利                 9692.02              10896.17              11718.86

                          向资本提供者的支出               39211.40              39060.44              40275.31
                          向政府的支出                  30801.27              42684.31              21684.34
                          社会投资                       13.00                 13.00                 13.00

               留存的经济价值                            58735.78              77039.72              27539.13

            说明：本表编制参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（3.1）


                每股社会贡献值反映了浦东建设为股东、员工、客户、债权人、社区等利益相关方的贡献度，是公司履行
            社会责任的重要考核指标。依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布（上海证券交易
            所上市公司环境信息披露指引）的通知》要求，公司 2014 年每股社会贡献值为 1.28 元。


                                             2012 年                  2013 年                  2014 年
                  每股社会贡献值                    2.18 元                   1.88 元                  1.28 元


            说明：每股社会贡献值 =（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府的支付 + 员工工资和福利 + 向银行等债权人给付的借
            款利息 + 对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）÷ 公司股份总数





















                                                                                                           23












                                      员工发展报告





            人力资源概况


                本报告所涵盖的员工包括在公司及控股子公司服务的员工，以及在公司所运营的市政项目中服务的现场员工。


            员工概况

                                      2013 年      2014 年
                                                                                               财务人员
                     员工总数                284        510                                        6%
                       男                 216        389

                       女                  68        121         销售人员
                                                                    6%
                     新员工数                 25         21
                      调入                  21          6                              母公司

             招聘（其中：应届毕业生）                  4       15(1)   技术人员                    岗位结构表
                                                               20%
                                                                                                            生产人员
                     离职员工                 24         38                                                     44%
                      调出                   3         18                                              行政人员
                                                                                                     24%
                      辞职                   5          7

                      退休                  16         13
                      离岗                   0          0


            注：2014 年末，公司本部员工总数为 279 名，
                   共雇佣残疾人 1 名，少数民族员工 2 名。


                                                                                                 博士
                                                                                                 1%

            公司创造的间接就业机会
                                                                     硕士
                                                                      8%
                                       2013 年     2014 年


                 其他就业岗位人数                14         31                               母公司
                                                              24%
                （临时、辅助类岗）                                     专科                   学历结构表
                                                                                                             本科
                                                                                                             39%
                主要合作伙伴员工数
                 （在公司常年项目               246        199                                                专科以下
                   中服务人数）                                                                             28%












            24



















            员工权益


            构建和谐劳动关系

                浦东建设积极构建和谐劳动关系，为员工提供良好的工作环境，关心员工生活，不断完善各项劳动用工制度，
            认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》， 规范劳动用工和劳务派遣管理，职工劳动合同签订率 100%。

                公司积极推进民主建设，拓宽员工沟通渠道，积极听取员工建议与诉求，保障员工的知情权、监督权和参
            与决策权，充分发挥员工在企业民主管理中的作用。

            薪酬福利

                公司致力于为员工提供优越的福利待遇，提高员工的幸福感。坚持按劳分配原则，重视发挥薪酬分配的激
            励和导向作用，做到与员工共享发展成果。积极完善薪酬制度，在坚持效益与兼顾公平的前提下，不断完善员
            工薪酬福利体系，执行统一的企业年金制度、补充医疗保险制度及国家带薪休假制度。2014 年，公司社会保
            障覆盖率达 100%。

            绩效激励
                在公平的成长环境下，公司把科学绩效管理视为人才选拔、岗位晋升、薪酬调整等决策的基础，员工的工
            作业绩和能力态度表现会通过绩效管理体系进行客观评价。在客观公正、规范透明、绩效导向的原则下，员工
            根据岗位性质不同分别参加半年度考核和年度考核，并在考核过程中享有充分的知情权和申诉机制。董事会薪
            酬与管理委员会负责监督公司高管的考核与激励，公司通过年度述职会议，对高级管理人员进行评估考核。


            农民工权益保护
                公司注重人文关怀，关注一线员工，积极解决员
            工最直接、最期盼、最受益的问题，让兢兢业业奋战
            在一线的广大员工切实感受到企业大家庭的温暖。公
            司始终重视农民工劳动报酬的支付，确保农民工工资
            按时足额发放。加强农民工保护，广泛开展农民工安
            全教育。严格要求劳务公司与农民工签订劳动合同，
            积极为农民工缴纳医疗保险、工伤保险和基本养老保
            险，解决农民工的后顾之忧。

                                                                       中环线浦东段 3 标项目部为民工安排体检活动


















                                                                                                           25












                                      员工发展报告






               公司领导慰问一线员工

                   8 月 6 日，浦发集团总裁、浦东建设党委书记、董事长郭
               亚兵来到沥青产业事业部申江路（中环线 -S2）高架专用道工
               程 10 标项目摊铺现场，亲切慰问奋战在一线的施工操作人员，
               向员工们表示问候和感谢。随后，他又来到事业部唐镇拌机基地，
               为拌机操作员工送上了清凉防暑用品。

                   7 月 25 日，公司总经理罗芳艳深入到申江路一标沥青摊铺
               现场、沥青川沙基地、沥青材料公司亲切慰问一线员工，向员
               工们表示问候和感谢，并强调当前正值高温季节，又是摊铺施
               工的高峰期，员工们都奋战施工一线，作为管理部门要进一步
               关心一线职工，认真落实防暑降温和劳动保护措施，切实保障
               员工身体健康。












            培训与发展


                 浦东建设建立科学合理的人才发展机制，努力营造良好的员工成长环境。以“浦东建设培训学院”作为
            培训平台，努力提升员工能力，推动人才队伍的职业化、专业化发展。

            员工培训
                员工能力的提升与发展，离不开系统全面的培训。浦东                            2014 年度员工培训概况
            建设培训学院围绕公司发展战略，结合员工发展需求，不断
                                                                             培训类型                2014 年度
            完善培训体系，扩大培训规模，丰富培训内容，面向全员展
            开分层、分类、分级的各项培训，为公司培养优秀人才奠定                                      培训实施项目                   13
            基础。2014 年，根据公司业务发展的需要，浦东建设培训                                     培训人次数                  623
            学院组织完成各类培训 13 项，公司级培训 400 人次，部门                                培训计划完成率                  100%
            级培训 223 人次，重点做好管理人员技能、专业资质人才和
                                                                           员工培训参与率                  100%
            关键岗位上岗资格的培训工作。

            人才引进

                人才是浦东建设发展的力量源泉，为满足业务发展的需要，2014 年开展了紧缺岗位人才招聘工作。截止
            12 月底，公司已录用优秀人才 12 人，其中：工程技术及项目管理人员 5 人（其中持有一级注册建造师 4 人，
            二级建造师 1 人）、工程师 1 人（紧缺专业电气工程师）、研发人员 1 人、投资者关系管理岗位 1 人、投资并
            购 1 人，财务人员 3 人。


            26




















                随着校园招聘季的来临，2014 年已参加相关大学（同济、交大等）、大中专（城建、建峰职业技术）院
            校的现场招聘会，并在学院就业信息网上发布招聘信息。

            职业发展
                公司实行人才强企战略，注重专业人才的培养和梯队建设。近年来，公司在完善职工管理人才、专业技术
            人才发展体系的同时，积极探索蓝领梯队的建设，力求构建蓝领工人的技能发展通道，以提升公司施工作业队
            伍的整体素质。针对公司沥青业务的行业属性，公司人力资源部会同沥青产业事业部多次交流，不断收集资料、
            分析、汇总，初步构建《沥青产业事业部操作工种系列技能认定实施细则》。

            员工论文集

                               浦东建设《科技论文》（第一辑）于 2008 年 2 月发布，从施工技术类、研发类、管理类
                           和 QC 成果类共汇集了公司各部门 33 篇论文，是公司几年来在投资模式、课题研究和施工工
                           艺等方面取得创新成果的归纳和总结，论文集的成功发布进一步促进了公司在科研、技术、
                           管理等方面的经验积累，提高了公司技术和管理的水平，并为公司带来了一定的经济效益和
                           社会效益。

                作为浦东建设上市十周年纪念活动之一的《浦东建设论文集》（第
            二辑）于 2014 年 3 月成功发布，汇聚整理了公司近三年全体员工创新研
            究的成果，覆盖了公司工程技术、材料研发、经营管理、投融资以及质
            量管理等相关领域，是对公司近年来创新研发的一次总结，也是公司持
            续创新、不断前进的信念展示，更是促进公司未来创新研发能力提升的
            动力之一。






               政府和社会资本合作 (PPP) 模式专题讲座

                   11 月 19 日下午，政府和社会资本合作 (PPP) 模式
               专题讲座在浦发集团举办，浦东建设总经理罗芳艳主持
               会议。浦发集团领导刘朴、杨晓冬和集团计财部、投金部、
               市政环保部负责人以及浦东建设相关人员共计 70 余人
               参加培训。


















                                                                                                           27












                                      员工发展报告






               质量管理专项培训

                   为进一步提升市政工程质量管理理论知识水平，提
               高施工技术，10 月 17 日，建设管理部组织质量管理专
               项培训，本次培训共分为两个专题：市政工程质量通病
               与防治措施、施工组织设计（方案）编制培训。










               人事劳动政策法规知识讲座

                   为进一步增强公司劳动用工法律意识，更有效地运
               用法律知识处理工作中的相关问题，12 月 16 日下午，
               公司在中融 14 楼大会议室举办了《新政策、新问题和
               新趋势―2014 年中国劳资关系协调和处理实务》专题讲
               座。公司各事业部及子公司人力资源工作相关人员参加
               了此次培训。






               浦东设计院实习基地
                   浦东设计院积极探索校企合作模式，为未来公司的
               发展培养和储备高层次创新实用型人才，通过产学研的
               进一步结合，加速推进新技术和科研成果的转化，构建
               更广泛领域的深度发展。2014 年，相继与西南交大、东
               南大学、上海大学签署了“校企合作共建研究生培养基地”
               和“校企共建实习基地”协议。























            28



















            企业文化与品牌


                优秀的企业文化引领企业持续健康地发展。浦东建设的转型发展离不开全体员工胸怀“路桥梦”的梦想精
            神，离不开企业文化的润物细无声。2014 年，公司借上市十周年梳理各领域成果，传播企业文化，对内提升
            员工的精神风尚，对外展示浦东建设的品牌形象，打造优秀的企业软实力。


                企业文化奖项

                ?  上海市浦东新区首届“区长质量奖”
                ?  “2014 年上海市优秀企业报”
                ?  “上海市企业文化优秀成果奖”
                ?  “全国企业文化优秀案例奖”


            浦东新区首届“区长质量奖”授牌仪式
                2014 年 7 月 24 日，

            浦东新区政府举行全区质量
            工作推进会议暨首届“区长
            质量奖”授牌仪式。浦东新
            区区委副书记、区长孙继
            伟，市质量技术监督局党委
            书记、局长黄小路、副区长
            简大年为三家获得首届“区
            长质量奖”、六家获得“区
            长质量奖提名奖”的单位颁
            奖。公司总经理罗芳艳代表
            浦东建设接受由上海市浦东
            新区人民政府颁发的“2013

            年浦东新区区长质量奖”荣誉奖牌。“区长质量奖”是浦东新区人民政府设立的最高质量荣誉，通过国际通行
            的卓越绩效评价机制和专家评比产生，主要授予质量管理、经济效益、社会效益在本区域取得突出成效，对本
            区域经济社会发展做出卓越贡献，具有标杆示范作用的组织。我公司首次参加三年一度的“区长质量奖”评选，
            从众多优秀企业中脱颖而出，这个奖项是对公司上市十年管理提升创新驱动的最好社会评价。

            浦东新区“区长质量奖”复审
                为加强政府质量工作，上海市针对市内各区县 2013-2014 年度区县政府质量工作的情况进行了专项考核。
            2014 年 12 月 18 日，浦东建设作为 2013 年浦东新区区长质量奖获奖单位之一，向考核组如实汇报了公司在
            企业管理质量方面所作出的努力、成果，以及经过首届区长质量奖评选之后，公司经营思路和企业文化的转变。
            2013 年浦东新区区长质量奖的申报，是以卓越绩效理念对公司管理流程一次全面系统的“体检”，也是对公
            司企业文化的一次全面梳理。2014 年公司通过系统完善公司制度体系以及强化各业务条线管理力度等措施，

            将卓越绩效管理理念逐步渗入各个管理环节，促进公司整体经营管理水平的逐步提升。


                                                                                                           29












                                      员工发展报告





            浦东建设参加“首届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会”

                2014 年 12 月 22 日，公司副总经理、
            董事会秘书马家顺带领董办、企业文化部
            有关人员受邀参加了“首届中国（上海）
            上市公司企业社会责任峰会暨《上海上市
            公司企业社会责任蓝皮书（2015）》”
            系列活动启动仪式。这次活动由新华社上
            海分社、新华社、中国金融信息中心、上
            海上市公司协会和上海证券报主办。本次
            活动“以自觉为前提，以担当为己任，以
            使命为坚守”为主题，当日约 150 家上
            海上市公司参加启动仪式。活动将及时公
            布上市公司企业社会责任践行及信息等情
            况，对 206 家上海上市公司进行调研分析，
            并于 2015 年 6 月召开峰会正式发布评价
            结果。


            上海市重点工程实事立功竞赛优秀公司
                 “浦东新区重点工程实事立功竞赛
            表彰暨征收（拆迁）清盘工作动员大会”
            于 2014 年 4 月 8 日在浦东新区行政办公
            中心四楼会议室召开，公司总经理罗芳艳
            接受了新区领导授予浦东建设“上海市重
            点工程实事立功竞赛优秀公司”的奖牌，
            至此浦东建设连续十年被评为“上海市重
            点工程实事立功竞赛优秀公司”。上海市
            重大工程立功竞赛建设功臣石剑、浦东
            新区重点工程实事立功竞赛建设功臣翟光
            耀、邱海明、王瑶与公司四十余位重大工
            程建设者出席了表彰会。


            提升精神文明建设水平，创建“文明单位”

                公司已连续 14 年 8 届荣获“浦东新区文明单位”称号，2014 年公司以不断提高广大干部职工的思想道德
            素质，文化素质水平，增强规范管理的民主法制意识为契机，进一步优化公司企业文化环境，构建更和谐、更
            文明的新氛围。具体的工作重点从思想道德建设、组织建设、党风廉政建设、业务工作完成、环境秩序建设和
            文化建设六个方面持续推进。






            30



















            浦东建设上市十周年庆纪念活动回顾

                “我们的故事 我们的梦”――浦东建设上市
            十周年纪念活动于 3 月 16 日下午在北蔡社区文化
            活动中心隆重举行。公司全体员工和浦建集团中层
            以上干部及邀请嘉宾 500 多人欢聚一堂，共度司庆。
            此次上市十周年纪念活动，以“我们的故事我们的
            梦”为主题，以公司评选揭晓的十大标志性事件为
            主线，回顾了公司风雨兼程走过的十年路，展望了
            光辉灿烂的前景。





























































                                                                                                           31
                                                                                                           31












                                      员工发展报告





            工会活动


                公司工会自 1998 年成立以来，始终坚持“职工满意、企业和谐、行业发展”的要求，在公司领导班子的
            大力支持下，紧密结合企业特点，坚持把工会工作融入到公司经营发展的全过程，发挥了工会组织的桥梁纽带
            作用，服务企业经营发展、维护职工合法权益，取得了明显成效。

                公司积极推进工会建设，定期召开民主生活会，拓展员工表达意见的渠道；充分发挥职代会作用，认真办
            理职工提案，保障员工的知情权、监督权和参与权；组织专题辅导培训，加强职工代表履职能力建设，提高民
            主管理水平；每年依据《工会法》等相关法律规定，划拨工会经费，支持工会开展各项活动。
            深化工会工作民主管理

                公司工会将职代会制度纳入公司
            经营管理架构，坚持公司项目发展、
            经营决策、薪酬福利、财务监管、制
            度建设等方面的重大事项，每年都交
            职代会审议并形成决议。公司工会 9

            月在张江基地召开三届六次职代会，
            会前各事业部及工会小组都做了意见
            和建议的专题征询会，公司领导班子
            集中研究解决了职工们提出的问题和
            建议。会上，相关负责人向职代会正
            式代表及列席代表 60 余人汇报了《关
            于 2013 年度行政工作报告》、《关
            于浦东建设、浦建集团两司合并情况
            报告》、《关于 2013 年度企务公开
                                                                浦东建设三届六次职工代表大会
            工作报告》、《关于 2013 年度职工
            监事工作报告》、《关于 2013 年度
            工会经费审查报告》。职工代表审议表决通过了《员工考勤制度》、《公司内部退养暂行办法》、《2014 年
            度工资专项集体合同》，真正让职工知晓企业“内情”、表达利益诉求、推进科学决策。

            推进平等协商机制

                在两司合并人员调整的大环境下，企业和职工双方及时补缺，分别于 8 月 22 日前依法产生协商代表，就
            工资标准、加班工资及各类假期计酬方式、津贴补贴等方面都进行了制度完善和标准提高的修改，达成一致意
            见后制作集体合同和专项集体合同草案。9月19日经职代会讨论通过上报浦东新区人力资源和社会保障局备案。
            近年来，通过平等协商调节公司收入分配，实现了公司职工年人均工资与企业效益相对应的增长机制。
            完善职工内部退养规定

                职工内部退养的基本条件是与企业签订了无固定期间劳动合同、因年龄偏大、身体状况较差、难以安排适
            合工作岗位、又不能办理正式退休手续的职工。2014 年公司适当提高了内退职工的待遇，并且增加了团体医
            疗保险。


            32

















            两司合并后举办首次职工运动会

                12 月 12 日，公司举行两司合并后首次职工运动会，包括篮
            球、足球、羽毛球、乒乓球、自行车、个人飞镖比赛及拔河比
            赛等各项活动。公司总经理罗芳艳表示：此次运动会标志着浦
            东建设踏上了第二次创业发展的征程。通过运动会比赛平台，
            公司之间，部门之间，职工之间加强了沟通，增进了了解，加
            深了友谊，凝聚了力量，为浦东建设转型发展、持续发展奠定
            了基础。







































             关爱女职工

                3 月 20-21 日，公司组织女职工们开展了“健
            康饮食―自制西点”活动。大家在专业厨师的指
            导下，精心制作了自己的蛋糕和饼干。这次活动
            不仅融洽了同事之间的关系，增强了凝聚力，而
            且让大家感受到浦东建设这个大家庭的温馨。














                                                                                                           33












                                      环境与安全报告





            发展绿色工程


                “发展绿色工程，创建美好城市环境”，这是浦东建设资产重组后，实现可持续发展的环境愿景。以浦东
            建设“绿色道路”为基础，扩展至“绿色工程”，从设计、材料、技术、建设到工地，贯穿“绿色环保”的理念，
            自觉提高环境安全的要求。我们兴建的道路、架设的桥梁，建筑的楼宇不仅要安全、稳固，而且要舒适、美观、
            具有生态功能，把亲民、低碳、环保的理念融入施工建设管理中，视作神圣使命，应尽职责。


                绿色工程的环境友好综合标准：

                ?  绿色工程理念：绿色工程设计，推进绿色、生态、智能化领域的实践研究
                ?  绿色工程过程：“零事故、零伤害、零污染”的建造施工要求
                ?  绿色工程技术：“安全舒适、降噪减尘、节省资源、防积水”的排水性沥青路面，舒适美观、
                                               功能丰富的彩色沥青功能性道路
                ?  绿色施工工地：全面推进及提升施工管理水平，创建绿色施工样板工地


            环境管理体系

                公司对环境管理体系构建的原则是体系化、制度化、                           2014 年实施环境管理体系的机构数量（母公司）
            创新性、实效性，做好对公司经营全过程的环境足迹管理，
                                                                           全部基地数                   14
            按照 ISO14001 环境管理体系，公司组织清洁生产，合理
            利用资源，积极推动废弃物循环利用，努力开发环境友好                                实施环境管理体系的基地数                  14
            型的技术，创建资源节约型和环境友好型企业。                                            实施率                   100%

                两司合并后，浦东建设从环境风险因素识别，到环境
            管理措施，都进行了梳理。

            环境风险因素

                作为建筑行业，对资源和能源的消耗是刚性需求。提高使用效率做到合理化利用，同时减少污染排放，提
            高产品运行中的环保因素，可以为日渐严重的环境问题带来良好影响。浦东建设坚持进行环境风险识别工作，
            每年辨识、评价危险源 / 重大危险源、环境因素 / 重要环境因素，编制环境目标、指标及管理方案。为各项目
            部配备声级计、风速仪等监视和测量装置，定期对噪声、污水排放、大气污染控制、扬尘控制、固废污染控制、
            光污染控制等进行监测，并做好环境监测记录；定期请第三方机构对施工现场噪声、污水等情况进行检测。
                公司要求项目部针对工程实施中的噪声、污水、扬尘、光污染等环境要素在施组和方案中有专项措施，特
            别是扬尘控制需编制专项方案。平时公司对项目部检查和考核也作为一项主要内容，并有专门的检查表，以保
            证施工对环境的影响降到最低限。


                浦东建设结合环境内审工作，共识别环境风险因素 238 项，其中重要环境因素 83 项，涉及到办公生活、
            机械设备、施工管理、沥青摊铺等各个方面。公司依据风险等级情况不同已制定了相应的控制措施，并将更新
            后的环境因素调查评价表和重要环境因素清单下发到各事业部及职能部室。2013 年，结合公司经营范围实际
            情况，同时，在专业老师的指导下对环境因素辨识表进行优化，将原先一些性质雷同或相同的因素进行合并，



            34



















            还在新表中增加了控制方法措施使其对比原表更具可操作性。2014 年，共识别 71 大项环境因素，危险源识别
            129 项。

                浦建集团 2014 年识别一般危险源 982 条，重大危险源 30 条。其中新增一般危险源 9 条 < 清单中序号
            974-982（河道整治）>，无新增重大危险源。识别一般环境因素 312 条，重要环境因素 22 条。其中新增一般
            环境因素 3 条 < 清单中序号 310-312（河道整治）>，无重要环境因素。


                                                  工程建设运营环境负荷





                                                    物资采购
                  物质输入：
                  石料、石材、                                              建 设 程 工              物质输出：
                  砖土、沥青、                            道路建设                                   固体废弃物、
                  建筑辅料、                                                                    排水、废气、
                  化学物质、                                                                    化学物质、
                  燃料、水资源、                           运营养护                                   耗散性物质、
                  电能、                                                                      其他废弃物
                  经营办公消耗
                                                    废气回收




                                  循环利用





               输入物质说明：                                          输出物质说明：
               石料：作为道路建设基材使用                                    固体废弃物：包括施工、废弃过程中的废弃物，部分
               石材：作为建设基材、装饰材料、幕墙使用                              可以被循环利用
               砖土：硅空心砖、硅蒸压灰砂砖、回填土等                              排水：经过处理排放入指定地点的废水。
               沥青：主要由石油制品构成                                     废气：包括排放的温室效应气体和其他气化的污染源
               建筑辅料：包括钢筋、木材、混凝土、设施构建材料等                         化学物质：生产施工过程中少量低危害化学物质
               化学物质：添加在沥青基质中的改性剂等                               耗散性物质：基础设施（如道路、桥梁等）侵蚀
               燃料：运营及施工过程中消耗的汽油、柴油、天然气等                         其他废弃物：道路使用过程中产生的废气、粉尘、噪
               电能：由电力公司外购的电量                                    声等污染源
               水资源：自来水、地下水及河道地表水。
               经营办公消耗：办公用油、水电、纸张、电子产品等










                                                                                                           35












                                      环境与安全报告





            环境管理措施

                浦东建设坚持不懈地提高环境效率，减少运营对
            环境造成的负面影响。作为增加对社会环境贡献的重
                                                                          浦东建设环境管理体系及措施
            要方式，公司近年来从技术、管理、宣传入手，大幅
                                                                             ISO14001 环境管理体系
            提升建筑的绿色、安全和舒适属性，包括以下方面：
                                                               环境理念、决策：公司管理层            环境目标：绿色创新、美好城市

               ?  传播绿色工程理念，加强对国家法律法规学习，
                                                                                 不断扩大对内培训、对外环境宣传
                   提升整体环境管理思路。                                                   环境管理体系持续升级
                                                               环境管理
               ?  应用新型环保材料、再生资源、减少废弃物                                            加强精细化管理减少浪费
                                                                                 施工技术绿色升级节约资源
                   排放、严格监控危险废弃物处理程序。
               ?  推广排水性沥青道路、彩色沥青功能性道路等
                                                                                 新材料的开发和应用
                  环境友好型产品，加大对环保产业的培育和投资。                                         循环利用废弃材料
                                                               环境创新
               ?  定期开展节能降耗、环境管理检查及有关专业                                           用绿色工程产品替代非环保产品
                                                                                 建筑领域环保技术咨询服务
                   组的检查，对检查出的问题和隐患要求被查单
                   位定人、定时、定措施地组织整改。
                                                               环保行动              绿色办公运营


            浦建集团重要环境因素管理方案

                重要环境因素                                      管理方案                                  相关部门

                   扬尘排放           制定爆破专项方案，确定防尘措施和设施；爆破后现场按措施洒水降尘。

             施工用水、用电、用油           随手关水龙头和电灯；提高水循环利用率；优先采用节能开关和节能设备。
                                                                                                  ???a
                                  设立隔油池并及时清理；施工污水经排水沟和沉淀池；                                        ???a
                   污水排放           对污水排放时的清澈程度进行检查。                                                ν???
                                                                                                  ?????
             砂浆、泥浆、渣土处理           设置沉淀池并及时清理；设置泥浆池；选择有资质单位运输处置。
                                  施工前编制噪音控制方案；避免夜间施工，选用低噪声设备；
                    噪声            使用隔音设施；与社区协商解决纠纷。



                浦东建设节能降耗专项交底工作

                    为确保节能降耗工作在各项目部的顺利开展，在所有项目开（复）工前，浦东建设均对其项目部
                进行有针对性的节能降耗工作交底。2014 年共计节能降耗专项交底 3 次，被交底人约 25 人。

                浦建集团 2014 年创建绿色施工工地

                    浦建集团制定了“十二五”规划管理要求及目标，为确保最大限度的节约资源和减少对环境的负
                面影响，全面推进及提升绿色施工管理水平，提出公司 2014 年创建绿色施工工地实施计划。每年的
                万元施工产值能耗同比下降 3.9％。2014 年公司万元产值能源消耗指标：0.033t 标准煤 / 万元；万元
                产值水资源消耗指标：水消耗 6t/ 万元。共获绿色施工样板工程 5 项，达标工地 2 项。


            36



















            环境管理绩效


                2014 年度，浦东建设及下属控股子公司依法保护环境，未受到任何与环境有关的行政处罚或罚款，未发
            生新闻媒体负面报道。6 月，上海市化工环境保护监测站对公司在建的 10 个项目部、2 个沥青摊铺现场和张江
            基地进行废水、废气和噪音的检测，所有检测报告显示各项环境指标均符合国家相关标准。

                截至目前公司未发生因施工扰民、“四节一环保”问题被曝光和处罚事件；废水、噪声、粉尘的排放达标
            率 100%。
            2014 年度环境资源统计                                      2014 年度外部检测情况


                   项目           2013 年    2014 年      备注          检测类型                2013 年         2014 年

               用电量（度）            617540    1327536                            申江路 1 标、申江路 4 标、
                                                                              秀浦路、周邓公路、S2 公路
               经营办公              240056     228278                  噪声        3 标、A1 道路 2 标、长清路、       达标
                                                                              中环线 3 标、宝安公路沥青
               市政事业部             150039     907132                            摊铺现场、罗山路沥青摊铺
                                                                              现场、张江基地，迪士尼交
                                                                  环境空气        通枢纽，中环 11 标
               沥青事业部             227445     192126
                                                                              申江路 1 标、申江路 4 标、
               各种油料（升）                                                        秀浦路、周邓公路、S2 公路
                                                                    废水        3 标、A1 道路 2 标、长清路、 达标
               柴油（升）               8096     608892                            中环线 3 标、张江基地，迪
                                                                              士尼交通枢纽，中环 11 标
               汽油（升）             592241       8442
               液化气（千克）          1744095    3244150                    说明：环境空气因素主要包括粉尘污染

               燃料油（千克）          1461969    2826990
               沥青事业部            1461969    2826990

               耗水量（立方）            28410     113948
               经营办公                8490       7055
               市政施工：自来水           18958      67008

               市政：其他用水              962      39885

               其他石油制品          18027670   34789130
               基质沥青（千克）        18027670   34789130 参见说明 1
               单位产值能耗               0.37       0.50 参见说明 2
               （吨标煤 / 万元）
            说明：
            1、基质沥青是使用石油产品生产的沥青原料，最终将填埋在路面中
            不会产生燃烧碳排放，但在统计中计入能耗数值，是公司能耗统计中
            占比最高的项目。
            2、由于公司每年度沥青路面摊铺量受到市政工程进度影响（如工程
            投资、拆迁安置、项目规划等），因此使用基质沥青数量会有较大变
                                                                            上海市化工环境保护监测站检测报告
            动，从而影响当年单位产值能耗。
            3、数据不含子公司


                                                                                                           37












                                      环境与安全报告





                浦东建设上海市建设工程绿色施工样板工程

                    在申江路（中环线 -S2）高架专用道工程 1 标项目施工过程中，与部门领导定期或不定期的前往
                即将申报绿色施工样板工程的项目给予一定的指导，截至 2014 年底已有 4 个项目（周邓公路、申江
                路 4 标、秀浦路和 S2 公路新建辅道 3 标）通过了上海市绿色施工工地的评审，其中周邓公路还获评
                上海市建设工程绿色施工样板工程。
                    实施效果：
                    ?  节约电力 96376 度
                    ?  节约柴油 39621 升
                    ?  节约水资源 9178 吨
                    ?  钢材定额损耗节约率 32%，木材 35%，商品砼 34%
                    ?  本项目建筑垃圾再利用率达到了 51%




            浦建集团上海市建设工程绿色施工样板工程：


                                            张东路（张衡路―华厦中路）新建工程2标
                                            申江路（中环线-S2）高架专用道工程5标

                                            唐镇生活垃圾分流转运中心拆除重建工程

                                               南六公路（S1--S32）改建1标工程

                                                    两港公路新建工程7标



            浦建集团上海市建设工程绿色施工达标工地：


                                              常熟市第二生活垃圾焚烧发电厂工程
                                        新建川沙A―1地块市政道路及附属设施项目4标工程

























            38



















            职业健康与安全


                公司通过“OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证”，并严格执行制度。在连续多年普及职工健康体
            检的基础上，对全公司生产一线员工增加了职业病防治体检，且覆盖率 100%。公司同时注重员工心理健康，
            提供相关培训及咨询。

            2012-2014 年度职业健康数据摘要


                                              2012 年                  2013 年                 2014 年
                职工体检经费                        203050 元               216292 元                200956 元

                职业病防治体检覆盖率                      100 %                   100 %                   100 %
                职业病发生次数                           0 人次                    0 人次                    0 人次

                健康体检率                           100 %                   100 %                   100 %
             注：数据不含子公司


            安全生产

                2014 年，公司根据《2014 年安全生产工作责任书》，分别与各部门及所属企业签订了 2014 年度《安全
            生产目标责任书》，明确安全生产责任主体，并首次将文明施工纳入了公司的统一考核；同时出台了《浦东建
            设安全生产、文明施工考核管理规定》，增加了日常考核的内容，并明确将公司总承包项目作为安全生产、文
            明施工的考核主体，使考核结果更加符合实情，更能反映公司项目管理水平。

                结合公司工程项目考核体系，对公司目前在用的《安全生产问责制度》等十三个管理制度进行了全面的梳
            理，并于 2014 年 7 月提交了修订后的《浦东建设安全生产问责制度》等十个管理制度。其中在《浦东建设建
            设工程安全防护、文明施工措施费管理实施办法》中，一方面通过签订《临时设施及安全文明施工措施费合同》，
            加强“安措费”的源头管理；另一方面在“安措费”支付阶段，新设置了《安全防护、文明施工措施费支付依
            据评价表》，加强了对“安措费”实施效果的考核。

                2014 年 8 月 7 日，公司所属子公司上海寰保渣业处置有限公司通过上海市交通运输和港口管理局的“交
            通运输企业安全生产标准化”考核，顺利取得《道路危险货物运输三级证书》（编号：2014-10-000285）；
            另一家子公司上海浦东路桥沥青材料有限公司，经过制度编制、硬件改造、人员培训、环境检测、管理运行和
            职工健康体检等各个环节，于 12 月 22 日通过了浦东新区组织的安全生产标准化达标的验收评审。

                2014 年，中环线 3 标等 8 个总承包项目通过上海市施工现场安全生产保证体系第一审核中心的认证，其
            中宝安公路大修工程 3 标是公司首个沥青路面总承包项目通过该项认证。

                2012 至 2014 年度，公司连续三年安全生产无事故，无达到伤残等级人数，轻度工伤人数、重度工伤及死
            亡人数，这三项数据均为零。








                                                                                                           39











                                      环境与安全报告





                员工主动参与安全管理

                    公司善于在工作实践中发现好的工作思路，将其提炼，总结出适合在全公司推行的工作方法。今年，
                公司将 S2 项目部专职安全员总结的一套特种作业人员操作证书在网上进行甄别方法，通过其制作《如
                何在网上查询特种人员操作证》的 PPT，在公司组织了专题的培训。



            宣传教育

                为全面贯彻落实 2014 版《中华人民共和国安全生产法》，公司安全管理部门自制了 PPT，利用安委会和
            安全例会两个平台，对公司高管、主要职能部门领导、事业部分管领导、项目经理、专职安全员和子公司相关
            人员进行了专题培训，达到了良好的效果。

                “安全生产月”活动期间：共有 16 块黑板报参加了主题为“强化红线意识 促进安全发展”的展评；组织
            观看“上海市 2013 年安全生产警示片”；组织防汛防台应急抢险队伍专业培训；组织项目部施工现场标准化
            建设观摩活动；组织管理人员深入项目部，开展“担当专职安全员一日”等一系列活动。
                2014 年度，公司共计 32 名员工参加了公路、水运工程安全管理“三类”人员的培训，并顺利获取了相应
            的证书，投入资金 2.64 万元。

            应急管理

                2014 年，根据公司人员、设施的实际变动情况，对原有应急预案进行了修订，并根据“三加一”管理体
            系外审专家的意见，增加了《传染病防治专项应急预案》（PDJS/ZX-16），于 4 月 24 日以浦路股 (2014)020
            号下发了《生产安全事故应急救援综合预案》和《防汛防台应急响应预案》等十六个专项预案。7 月 12 日晚
            浦东新区气象台发布了 2014 年第一个强对流天气橙色预警信号（橙色预警预示着浦东建设Ⅱ级防汛防台应急
            响应正式启动），公司防台防汛抢险队 17 名队员全部到位。8 月 29 日在中环线 3 标项目部组织防汛防台应急
            救援预案演练，分封堵缺口、现场排水及人员撤离三个科目进行。




                  9 月 26 日上午，浦发集团总裁、浦东
              建设党委书记、董事长郭亚兵与浦发集团
              安全办公室一行人员，在建管公司党委书
              记王耀明和浦东建设副总经理刘钢的陪同
              下，对迪士尼市政配套 S2 拓宽项目等工
              地进行安全大检查。










               开展施工用电理论                                                                    安全生产月，中环线
                与实务专业培训                                                                     3 标防汛防台演练






            40











                                      社会活动报告




                公司的社会活动即公司与众多利益相关方交流活动，包括客户、供应商与合作伙伴、股权和债权投资人、
            行政监管机构、行业组织、社区组织、以及道路使用者和社会公众等。


            客户与合作伙伴

            客户沟通

                公司以客户为关注焦点，为了持续改进质量管理体系，满足客户对产品的需求，建立了多种沟通渠道，编
            制了《与顾客有关的过程控制程序》，在工程全程实现有效沟通，并对客户的要求进行评审，根据客户的不同
            要求进行差异化沟通，从而建立良好的客户关系。

            施工过程中的差异化沟通

                  工程阶段               负责部门                                   沟通内容
                                                    负责工程开工前与顾客的沟通工作，组织参加各项沟通活动，收集好
                 工程开工前               市场经营部          与顾客沟通时相关资料与记录。工程中标后，及时将工程履行合同相
                                                    关的资料移交事业部、审计室。
                                                    项目部负责工程施工中与顾客的沟通工作，准确掌握顾客对产品满意
                 工程施工中                项目部           程度的有关信息，并保留记录，及时将有关信息反馈给事业部使合同
                                                    得以履行。
                                                    组织安排相关人员参与对工程交付后与顾客的沟通工作。工程交付后，
                 工程交付后                事业部           对于还在工程保修期内的工程，应主动进行回访等，对顾客反馈的意见、
                                                    建议、抱怨等进行分析、整理和处置。

                全程法律服务                法务部           工程开工前、施工中以及交付后与工程有关的法律事务。



            客户满意度

                公司的客户主要是各地城市运营的政府、工业园区等，公司主动采用电话、传真、函调等方式了解客户的
            满意度，还定期邀请客户考察最新技术、通过座谈等方式了解不同地区客户的需求。
                公司在接到客户反馈信息后，首先确定改进部门和责任人，并要求在规定的时间内提出改进措施和方案，
            改进措施和方案经公司同意后，在后续施工中予以完善。

                2014 年公司质量管理目标

                ?  单位工程一次验收合格率 100%；
                ?  工程创优率达到公司创优申报计划 85% 以上；
                ?  顾客满意度 85% 以上；
                ?  杜绝重大工程质量事故。


            供应及合作伙伴


                基础设施的质量与安全是城市的生命，原材料的质优是工程优质的基础，采购招标中心始终致力于选择市
            场信誉好的材料供应商提供优质的原材料。公司还着力为参与竞标的供应商打造公平的竞争平台，树立正气的
            社会竞争环境。2014 年公司完成年度招（询）标采购共 9 项，其中沥青类 5 项，设备、专业分包等 4 项。




                                                                                                           41












                                      社会活动报告





            行业活动


                公司积极参加与主营业务有关的行业组织，参与与同行业的交流，重视行业标准制定，积极研发推广新技
            术，努力推动行业健康发展。


                公司 2014 年参与的协会组织
                ?  中国上市公司协会                                     ?  上海市市政公路行业协会
                ?  中国施工企业管理协会                                   ?  上海市质量协会
                ?  中国工程机械协会                                     ?  上海市浦东新区市政工程协会
                ?  上海市公路学会                                      ?  上海市浦东新区建筑业协会
                ?  上海市工程建设质量管理协会



                实施卓越绩效模式现场观摩和交流活动

                    2014 年 10 月 28 日，公司副总经理刘钢
                代表公司参加由浦东新区市场监管局联合上海
                质量认证咨询中心组织的“实施卓越绩效模式
                现场观摩和交流活动”。会上，浦东建设作为
                2013 年浦东新区区长质量奖的获奖单位与大家
                进行了交流。新区市场监管局副局长张军积极
                肯定了各获奖单位对新区经济发展社会稳定方
                面的重要贡献，并对各单位在新形势下更好发
                挥市场引领示范作用提出了希望。






            社区与公益活动


                社区是企业生存的基础，作为建筑工程企业，浦东建设创造“工地、社区”和谐体系，
            将工程实施对周边社区的环境和交通影响降至最低，实现安全、质量、文明施工和进度管
            理等各项目标。工程所在地与当地社区开展党建联建活动，中环线 3 标项目部还修筑了金
            桥老街，帮助金台三居修复进出通道，为当地居民解决原有道路问题。

                周邓公路项目部与界浜村社区委员会开展党建联建活动

                    项目部始终把党建联建工作作为创造和谐社会环境和施工环境的重要载体，采取多项措施持续推
                进，一是利用春节、元宵、端午等传统佳节，主动走访村委、周边单位和居民，建立起理解信任的友
                好互动机制；二是围绕村委组织和居民群众的共同关注和共同需求，选择力所能及的服务群众办实事
                项目作为切入点，表达施工单位真情实感；三是建立工地党建联建共创外联机制，适时召开联席会议，
                确定兼职联络员等，健全相关组织体系。



            42























            公益捐赠

                浦东建设把公益捐赠活动作为践行党的群众路线的有效平台和争创文明单位的重要抓手，聚焦社会主义核
            心价值观，弘扬奉献、友爱、互助、进步的社会风尚，培育良好社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的
            企业精神，为履行社会责任做出了应有的贡献。


                2014 年公司共参与慈善捐款活动 3 项：
                ?  在上海市文明办发起成立的“上海市志愿服务公
                益基金会”的活动中，公司捐款 3 万元为上海的志
                愿活动项目提供资金；资助志愿服务组织的公益活
                动、推进上海市志愿服务事业。
                ?  在川沙新镇组织的 2015 年“慈善公益联合捐”
                活动中，公司捐款 3 万元帮助川沙镇域内困难群体；
                落实帮困、助医、助学等多项慈善公益救助项目；
                推动浦东慈善事业持续发展。
                ?  作为浦发集团“上海浦发公益基金会”所属的成
                员企业，公司（含浦建集团）2014 年捐款 13 万元
                （行政列支 7 万元），用于企业帮困送温暖工作；
                减轻困难职工及其家庭的经济负担；进一步加强企
                业凝聚力建设与和谐发展。


            志愿者活动

                作为规范的上市公司，在董事会提案推动下支持公益事业，公司党政工团积极组织开展了公益及志愿者活
            动、慈善帮困捐赠、社区建设、支持教育、支持体育文化等一系列社会活动。


            2014 年度公司志愿者活动概况

                                                                                 2014 年
                                 活动次数                                             12 次

                                 参与人次                                             96 人次
                                 累计时间                                            288 小时














                                                                                                           43












                                      社会活动报告





            规范经营


            公司治理

                2014 年，根据中国证监会及上海证券交易所的有关规定，公司及时修订了《公司章程》及《董事会审计
            与风险管理委员会工作条例》，进一步加强对中小投资者利益保护，规范公司现金分红行为。同时，通过修订
            董事会审计与风险管理委员会的工作条例，也明确细化了审计委员会的工作职责，更有利于审计委员会发挥专
            业决策职能。

            投资者关系

                为了配合公司股票增发后限售股份上市流通及公司资产重组工作，公司加强投资者关系管理，通过网络、
            现场、电话等多种渠道，加强与中小股东及机构投资者的沟通交流，塑造公司较好市场形象，展现公司良好投
            资价值，公司限售股份上市流通后股价表现较好。

            信息披露与沟通

                2014 年度，公司在交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露了定期报告 4 次（公
            司 2013 年年度报告、公司 2014 年一季度报告、公司 2014 年半年度报告、公司 2014 年三季度报告），临时
            公告 65 次，涉及公司重大资产重组、限售股上市流通、提供担保、关联交易、发行短融券、利润分配、结构
            性存款、公司债回售等重大事项，较好地履行了有关信息披露义务。


                “上海市诚信创建企业”五星企业

                    2014 年，经上海市“企业诚信创建”活动组委会和上海市市
                政公路工程行业协会审核，将浦东建设升级为“上海市诚信创建
                企业”五星企业。








                法律风险防范专项培训
                                                    为加强公司人力资源管理过程
                                                中的法律风险防范，公司邀请常年
                                                法律顾问提供人力资源管理法律风
                                                险防范专项培训，从保护员工合法
                                                权益、规避法律风险等方面对公司
                                                人力资源管理过程中存在的法律问
                                                题进行剖析，提出适当的处理建议，
                                                为公司合法合理处理人事管理问题
                                                提供法律支持。                                质量信用等级 AAA 证书




            44






















            内部控制


                2013 年，公司根据中央纪委、国资委的要求，建立了《浦东建设廉政风险防控机制建设手册》。2014 年，
            公司聘请了第三方独立机构，对公司廉政风险防控手册的执行情况进行了检查，出具了专项检查报告，指出过
            程中存在的问题。年内公司对问题一一进行了落实整改。2014 年公司继续深化企业廉政风险防控工作，在公
            司原有廉政风险防控措施的基础上，主要针对中央八项规定的内容出台了公务接待、出差、通讯等方面的具体
            管控制度，加强干部廉政风险的管理。

                “废改立”相关廉政制度。党委从促进企业科学健康发展出发，以相关文件为指导、以反腐倡廉案例为警
            示，认真分析领导人员廉洁从业方面容易发生的薄弱环节，部署纪委、党办、审计室开展检查整治。并对照“两
            方案、一计划、三清单”的整改要求，拟定 2014 年度《廉政工作计划》、《关于公司执行八项规定、六项禁
            令指导意见（内部意见）》，做到防范在先。

                落实廉政建设责任制。公司形成党委统一领导，“一把手”负总责，分管领导具体抓，纪委组织协调，职
            能部门各负其责，全体人员全员参与的领导体制和工作机制。同时结合当前反腐倡廉的新情况和公司经营管理
            的实际，重新补充修订《廉政承诺书》的具体内容。2014 年年初，在公司目标责任书签约仪式上，公司领导、
            各部室、项目部、关键岗位人员均签订《廉洁从业责任书》，形成廉洁从业制度化、契约化，并把廉政建设作
            为《党建工作目标责任书》的重要内容，与年度考核、干部任免、岗位薪酬紧密挂钩。

                加强廉政风险防范。一方面按照外部监管要求和近几年公司的工作实际，修订完善了《内部控制检查监督
            实施办法》，由公司风险管理部门牵头，每半年执行不少于一次的内部控制检查，对监督检查中发现的内控制
            度实施过程中存在的问题，及时整改完善，确保内控制度设计及执行有效。另一方面，严格执行规章制度，特
            别是在大宗材料的采购上，通过增加供应商的竞争性及严格供应商名录，降低了大宗材料的采购成本。


































                                                                                                           45



































































































            46








                                                 为贯彻执行国务院国资委大力推进国有资

                                           本调整和国有企业重组政策，优化国有经济资源

                                           配置，浦东建设通过现金受让浦发集团持有的浦

                                           建集团 100% 的股权，在法律形式上形成并购，

                                           并在管理和业务模式上实现合并重组，形成业务

                                           链更加完善、经营管理更具竞争力的投资、管理、

                                           施工一体化的上市企业。




                                                 两司重组后，将充分整合浦东建设和浦建

                                           集团在建设工程施工方面积累的经验和优势，在

                                           生产管理、业务拓展、财务等方面实现有效整合，

                                           充分发挥协同效应。在社会责任理念及实施中有

                                           机整合，展现社会责任新面貌。





















































                                                                                                           47












                                      2014 专题：二次创业，扬帆起航




             浦建集团概况



                上海市浦东新区建设（集团）有限公司始建于 1956 年，1996 年 12 月改制为集团公司，是以建筑总承包为主，
            集设计、综合养护为一体，多元化经营的大型建设集团。


                公司资质：

                ?  房屋建筑工程施工总承包国家一级资质                           ?  建筑装修装饰工程专业承包国家一级资质
                ?  市政公用工程施工总承包国家一级资质                           ?  桥梁工程专业承包国家一级资质
                ?  地基与基础工程专业承包国家一级资质                           ?  河湖整治工程专业承包国家二级资质

                公司经济技术实力雄厚，截止至 2014 年 12 月 31 日（财务数据）浦建集团净资产 2.67 亿元，总资产
            16.84 亿元，能独立承担工业、民用、市政、轨道交通、水利及大体量、高标准、精装饰等各类复杂的建筑施
            工任务。

                公司员工总数逾 152 人 ，各类专业技术人才齐全，拥有高级专业技术职称员工 15 名，中级专业技术职称
            员工 80 名，注册建造师 54 名，其中一级建造师 27 人、二级建造师 27 人，注册造价师 8 人。

                浦建集团的主营业务为房屋建筑和市政公用工程总承包施工，年施工能力近 20 亿元，是浦东新区建筑施
            工行业的龙头企业，浦东新区重大工程建设的铁军和公共应急抢险的主力军。自浦东开发开放以来，承建了多
            项上海市和浦东新区的重点、重大工程，包括罗泾港、迎宾大道、世博配套、迪士尼配套、商飞配套、浦东新
            区公安局、上海银行、空港物流等市区重大项目，参与了高化火灾、周浦水灾等多项应急抢险任务，承担了应
            有的社会责任。

            重点工程


              浦东新区公安局                              上海银行数据处理中心














                                                   空港物流














            48


















            2014 年在建工程掠影



                                                  人才公寓                                               文广中心


















                                                                                                  曹路停车场



















                浦建集团先后获得“全国优秀施工企业”、“全国建筑业安全生产先进集团”、“全国重合同守信誉企业”、
            “全国建筑业 AAA 级信用企业”、“上海市建设工程质量先进企业”、“上海市重合同守信用百强优秀企业”
            等荣誉称号；先后 4 次被评为全国优秀施工企业，9 次被评为上海优秀施工企业，连续 12 年被评为上海市文
            明单位、连续 15 年入选上海市建筑业综合考评 30 强、连续 15 年被评为上海市重点工程实事立功竞赛优秀公司。

                浦建集团每年均有多项工程获得国家级、上海市、浦东新区各项质量奖。多个工程项目获评国家鲁班奖、
            国优工程金质奖、全国市政金杯示范工程、上海市白玉兰奖、上海市市政金杯奖、上海市优质结构、浦东新区
            东方杯等 600 多项次。其中，远东大道 - 迎宾大道立交工程曾荣获中国建筑业最高奖“鲁班奖”。

                浦建集团依托工程实际，开展科技攻关，形成了一系列 QC 科技创新成果。近 5 年内，浦建集团共获得市
            级 QC 成果 36 项；国家级 13 项，并多次被评为“上海市工程建设 QC 小组活动优秀企业”。

                浦建集团通过了质量管理体系认证、环境管理体系认证和职业健康安全管理体系的“三位一体”管理体系
            认证，并成为浦东新区第一批通过企业社会责任体系评估的企业。










                                                                                                           49












                                      2014 专题：二次创业，扬帆起航





             社区与公益活动

                浦建集团积极参与公益活动，与沪东社区共建，参与社区党建工作，支持与扶持结对社区，协商共建社区
            服务，支持社区开展宣传及教育。2014 年 1 月公司参加了社区同创文明地铁志愿者执勤公益活动，主要服务
            地点为轨交 6 号线五莲路站点，共有 26 名团员青年志愿者参加活动，2014 年根据社区安排共服务 80 小时。
























                            国庆节前集团领导慰问项目部




                                                                             送农民工回乡


















                                   农民工培训

                                                                                   农民工体检
















            50


















            科技创新


                浦建集团大力推进“科技兴企”战略，注重科技和创新环境的打造、创新观念的引导、充足资金的支持和
            有效制度的保障。2014年开展质量管理小组活动，鼓励职工进行科技创新，并编撰了《工程技术与管理论文集（第
            五辑）》。

            质量管理小组活动

                浦建集团在参与市重点工程建设，特别是在“开发浦东，建设浦东”中发挥了主力军作用。在工程项目建
            设施工过程中“QC 小组活动”发挥了不可低估的作用，在企业全面质量管理、工程质量控制方面；在新技术、
            新材料、新工艺推广和应用方面；在培养人才和技术骨干方面，利用“小、实、活、新”的特点，攻克了不少
            难关和施工技术难题，为企业赢得了社会信誉和经济效益。

                十余年来，浦建集团开展和推进“QC小组活动”连续不间断，“QC小组活动”在浦建集团内的工程项目部中，
            普及率 100％；活动率 90％；成果率 80％。2014 年浦建集团第七项目部 QC 小组、第八项目部 QC 小组、第
            十项目部 QC 小组均荣获中国建筑业协会“优秀质量管理小组”二等奖。

















            创新论文


                2014 年度，从工程管理、工程技术等方面，在全国各个期刊中公开发表论文 7 篇；整理、编撰《工程技
            术与管理论文集（第五辑）》共计 28 篇。



























                                                                                                           51












                                      附录




            2014 年度社会责任绩效表


                序号                   指  标                    2012 年            2013 年           2014 年
                                                               经营绩效

                           合并营业收入（万元）                         269,657.07        382,536.49        376,531.58

                           合并利润总额（万元）                          37,096.02         57,701.98         35,271.09
             可持续发展
                           合并每股净资产（元）                              6.40              7.01              6.85
                           合并每股收益（元）                               0.74              0.87              0.51

                           合并慈善捐赠（万元）                             13.00             13.00             13.00
              社会活动         志愿者活动小时数（小时）                          158.00             81.00            288.00

                           为大学生提供实习岗位（人）                              4                 0                 2



                           员工总数 / 女性员工数（人）                       282/66            284/68            279/61
                           少数民族人数（人）                                  2                 2                 2


              员工发展
                           劳动合同签订率（%）                               100               100               100

                           人均薪酬增长率（%）                             >10%              >10%              >10%


                           内部培训次数（次）                                 18                28                13

                           环境管理

                           节约型工地达标率（%）                              100               100               100
                           用电量（度）                              1,298,527          617,540          1,327,536

                           耗水量（吨）                                31,967            28,410           113,948
                           基质沥青消耗                             24,430,561        18,027,670        34,789,130
             环境与安全
                           单位产值能耗（吨标煤 / 万元）                        0.58              0.37              0.50
                           安全与健康

                           健康检查覆盖率（%）                               100               100               100
                           安全培训覆盖率（%）                               100               100               100

                           伤害事故发生次数（次）                                0                 0                 0
            注：1. 并购浦建集团后的追溯调整数据
                    2. 除合并数据外均不含子公司






            52


















            2014 年度荣誉榜


            公司荣誉

            ?  上海浦东新区首届“区长质量奖”
            ?  上海市重大工程立功竞赛优秀公司
            ?  上海市创新型企业
            ?  上海市“五星级诚信创建企业”
            ?   2014 年度上海市专利试点企业
            ?   全国优秀施工企业
            ?  上海市建筑施工企业综合实力排名 30 强企业（浦建集团）
            ?  上海市绿色建筑设计单位（浦东设计院）

            工程质量

            ?  浦东新区市政金奖 ―― 无锡市吴韵路、欣惠路道路改建工程
            ?  上海市建设工程绿色施工样板工程 6 项
            ?  上海市文明工地
                迪士尼乐园西入口公共交通枢纽（PTH) 新建工程
                罗山路（龙东大道―S20) 快速化改建工程 2 标
                中环线浦东段 6 标、11 标
            ?  全国工程建设质量管理先进单位（浦建集团）
            ?  国际质量信用 AAA 等级
            ?  上海市建设工程“白玉兰”（市优质工程）奖
                上海银行数据处理中心
            ?  上海市工程建设 QC 小组活动优秀企业
                浦东建设荣获上海市建设工程类 QC 成果一等奖 1 项，二等奖 2 项
                浦建集团荣获上海市建设工程类 QC 成果一等奖 11 项，其中 3 项成果获全国优秀 QC 管理小组二等奖
            ?  科技研发
                中国公路学会科学技术奖三等奖 ――《水泥混凝土路面加罩沥青面层减缓反射裂缝关键技术研究与应用》
                上海市公路学会科学技术奖二等奖 ――《小粒径沥青混合料及其超薄层铺装的研究》





















                                                                                                           53












                                      附录





            上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引



                                                               内  容                               披露位置
                                      1、企业营业收入、利润总额和纳税总额                                             P07
                                      2、企业向利益相关方支付的资金，捐赠和其他社会投资                                      P43
                    科学发展
                                      4、企业研发投入及占营业收入的比例                                              P16

                                      5、企业获得专利数量及年增长率                                                P17
                    公平运营              15、参与制定行业标准与规范的次数和投入                                           P17
                                      16、按重量和体积计的原材料总量                                               P37
                                      17、采取节约措施和提高利用率所节省的原材料                                         P37

                    环保节约              21、通过采取节能措施和提高利用效率所节约的能源                                       P37
                                      22、使用替代能源与再生能源所节约的能源                                           P37
                                      23、使用原水的总量                                                     P37
                                      32、安全生产应急预案的数量                                                 P39
                                      33、安全生产资金投入                                                    P39
                    安全生产
                                      34、安全生产培训人次和覆盖率                                                P39
                                      37、重大人身伤亡事故次数与死亡率                                              P39
                顾客及消费者权益              40、产品的国家抽查合格率和送检合格率                                            P41

                                      46、合同覆盖率                                                       P41
                    合作共赢
                                      47、采购合同中有关社会责任要求的核心主题数量                                        P41
                                      49、员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                          P24
                                      50、员工流动数量及流动率                                                  P24
                                      51、最低工资标准执行比例                                                  P25

                                      53、劳动合同签订率                                                     P25
                                      58、工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                                      P39
                  和谐劳动关系
                                      59、员工参与社会保险的种类及覆盖率                                             P25
                                      60、按类别统计的员工年均培训小时数                                             P26

                                      62、工会会员数量及入会率                                                  P32
                                      63、集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                         P25
                                      66、按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                         P24
                                      68、参加相关社会团体、担任的相关职务                                            P42
                                      69、社区服务投入                                                     P42/43

                 社区参与和发展              70、提供的就业岗位数量                                                   P24
                                      71、支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                           P43
                                      74、员工参与志愿服务的人次和工作时数                                            P43


            54



















            可持续发展报告指南（G3.1）索引



                  序  号                                    内  容                                   披露位置
                                                        战略及分析
                   1.1         机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的说明                                         P04

                   1.2         主要影响、风险及机遇的描述                                                       P04

                                                         机构概况
                   2.1         机构名称                                                                P06
                   2.2         主要品牌、产品和 / 或服务                                                     P08/14

                   2.3         机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                                         P09
                   2.4         机构总部的位置                                                             P06

                   2.6         所有权的性质及法律形式                                                         P06
                   2.7         机构所供应的市场                                                            P06

                   2.8         报告机构的规模                                                             P06
                   2.9         报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                            P05/06/14

                   2.10        报告期内所获得的奖项                                                          P53
                                                         报告参数

                   3.1         所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                                P58
                   3.2         上一份报告的日期                                                            P58

                   3.3         汇报周期                                                                P58
                   3.4         查询报告或报告内容的联络点                                                       P58
                   3.5         界定报告内容的过程                                                           P58

                   3.6         报告的界限                                                               P58

                   3.7         指出任何有关报告范围及界限的限制                                                    P58
                   3.11        报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                        P58
                   3.12        用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                  P54-57

                                                         公司治理
                   4.1         机构的治理架构                                                             P09

                   4.8         机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、                                        P06/11
                               环境及社会绩效的原则，以及其实施状况

                   4.13        机构加入的协会（如行业协会）和 / 或全国 /                                             P42
                               国际倡议组织的会籍




                                                                                                           55












                                      附录





                  序  号                                    内  容                                   披露位置

                   4.14        机构的利益相关方群体列表                                                        P12
                                                       经济绩效指标

                   EC1         机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、                                     P22/23
                               捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
                   EC6         机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                         P41

                                                         环境绩效
                   EN1         所用物料的重量或体积                                                          P37
                   EN2         采用经循环再造的物料的百分比                                                      P37

                   EN3         初级能源的直接能源消耗量                                                        P37
                   EN4         初级能源的间接能源消耗量                                                        P37

                   EN5         通过节约和提高能效节省的能源                                                      P37
                   EN8         按源头说明总耗水量                                                           P37

                  EN26         降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                P34-36

                                                         社会绩效
                   LA1         按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                        P24
                   LA2         按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                        P24

                   LA3         按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员工）的福利                                   P25
                   LA4         受集体协商协议保障的员工百分比                                                     P25

                   LA7         按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，                                            P39
                               以及和工作有关的死亡人数

                   LA8         为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的                                            P39
                               教育、培训、辅导、预防与风险控制计划
                   LA10        按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                          P26
                   LA11        加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                       P26

                   LA13        按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，                                          P24
                               治理机构成员和各类员工的组成
                   LA14        按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                          P24

                   SO8         违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                        P44
                   PR5         有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                             P41












            56


















            上海证券交易所披露建议索引




                  关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知

                                  披露建议                                            章节索引

                                   第一条                            社会责任管理
                                                                  董事长致辞
                                                                  社会责任管理
                                                                  可持续发展报告
                                   第二条
                                                                  员工发展报告
                                                                  环境与安全报告
                                                                  社会活动报告
                                   第三条                            已达到要求

                                   第四条                            可持续发展报告

                                                                  员工发展报告
                              第五条：第（一）点
                                                                  社会活动报告

                              第五条：第（二）点                           环境与安全报告

                                                                  可持续发展报告
                              第五条：第（三）点
                                                                  员工发展报告

                                   第六条                            已达到要求

                                   第七条                            已达到要求

































                                                                                                           57












                                      附录




            关于本报告



                本报告是上海浦东路桥建设股份有限公司（简称“浦东建设”或“公司”）发布的第七份年度社会责任报告，
            是为了使社会更加全面地了解企业社会责任活动，增强与利益相关方的沟通和互动，介绍公司在努力实现可持
            续发展经营的同时，关注社会和环境的变化所采取的行动及达到的成效。

            报告依据

                本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境
            信息披露指引〉的通知》、《上市公司 2009 年年度报告工作备忘第一号：内控报告和社会责任报告的编制和
            审议》，并参考了中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、
            全球报告倡议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》标准以及《上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标》
            进行编制，我们同时也参考了 ISO26000 指南的核心主题和原则。

            报告范围


                除非特别说明，本报告主要描述 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期间浦东建设所经营管理的各项
            业务有关的经济、环境和社会活动，报告内容部分涉及所投资的子公司。本报告的财务数据以人民币为单位，
            如数据与公司年度报告不符，以年度报告为准。
            报告发布形式


                本报告以中文印刷品、电子文档形式向股东和投资者发布，社会公众和利益相关方也可以在公司网站（www.
            pdjs.com.cn）阅读和下载电子文档。在报告编写过程中，公司尽可能考虑不同利益相关方的阅读兴趣和要求，
            并力求使报告简洁清晰、易于阅读，以展现公司的管理绩效信息。



































            58
            58


















            意见反馈



            尊敬的读者：

                感谢您阅读上海浦东路桥建设股份有限公司《2014 年企业社会责任报告》，本报告是我们发布的第七份
            年度社会责任报告，为了更好地向您和各利益相关方提供有价值的信息，同时进一步提高企业持续经营和履行
            社会责任管理的能力，我们殷切期望能够得到您的来函来电反馈，帮助我们持续提高报告信息质量。联系方式
            如下：


                联系地址：上海市浦东新区银城中路 8 号中融碧玉蓝天大厦 14F 企业文化部
                邮政编码：200120
                电    话：（8621）58206677
                传    真：（8621）68765763
                电子邮箱：pdjs@pdjs.com.cn




                对报告的评价

                1、您对本报告的总体评价？
                □ 较好    □ 一般    □ 较差

                2、您认为报告的机构是否合理？
                □ 合理    □ 一般    □ 有待提高

                3、您认为报告披露的信息、数据和案例是否全面、准确、清晰？
                □ 较好    □ 一般    □ 较差

                4、您认为报告的内容安排和设计方式是否便于阅读？
                □ 是      □ 一般    □ 有待提高

                5、在下一份报告中，您最希望我们加强哪一方面的内容？

                6、其他对公司及本报告的意见和建议：





















                                                                                                           59
                                                                                                           59



















































































                                  地址：上海市浦东新区银城中路 8 号中融碧玉蓝天大厦 14F

                                            上海市浦东新区张江川北公路 3011 号
                                                   网址：www.pdjs.com.cn
                                   电话：（8621）58206677     传真：（8621）68765763


