



                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告
                   证券代码：600273                                   证券简称：嘉化能源








                           浙江嘉化能源化工股份有限公司





                                    2017 年度社会责任报告

















































                                                 二一八年三月







                                                      第  1  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告






                                      浙江嘉化能源化工股份有限公司



                                            2017 年度社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2017 年，浙江嘉化能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“嘉化能

                   源”）积极行动，责任为先，坚持深化内部管理、推进节能减排、创造优良业绩、

                   迈向发展新天地；坚持实现跨越发展、带动地方经济、创造社会财务、推动社会

                   进步；本着“为股东创造财富、对社会担当责任、让员工体现价值”的企业理念，

                   安全生产，注重环保，积极承担社会责任。



                         一、公司基本情况



                       公司坐落于省级经济开发区---嘉兴港区乍浦经济开发区内，2008 年该园区

                   命名为国家级的“中国化工新材料（嘉兴）园区”，该园区地处长江三角洲南翼，

                   杭州湾北岸，连接沪杭高速、杭浦高速、乍嘉苏高速、杭沪 01 省道、乍嘉苏航

                   道和杭州湾跨海大桥，交通便利，具有明显的区域优势及配套设施。2010 年园

                   区又被浙江省人民政府列为全省块状经济向现代产业集群转型升级示范区。

                       公司前身为浙江嘉化工业园投资发展有限公司，成立于 2003 年 1 月 20 日。

                   2011 年 5 月 11 日，公司整体变更为“浙江嘉化能源化工股份有限公司”。2014

                   年，公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，证券简称“嘉化能源”，证券代

                   码“600273”，总股本 1,484,511,066 股，由浙江嘉化集团股份有限公司控股，

                   其他法人股东和自然人股东参股共同组成。

                       公司的主要经营范围是制造和销售蒸汽、氯碱、脂肪醇（酸）、磺化医药系
                   列产品（含邻对位系列产品）以及硫酸系列产品，经营港口码头装卸及仓储业务，


                   同时公司战略布局新能源领域，收购了 5 家光伏电站项目公司，从事光伏发电业
                                                      第  2  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   务。

                       嘉化能源是园区的核心企业，在园区建立了以化工新材料为主导，完善了区

                   内产业链链接，物料循环，互利互补的循环经济运营模式。公司主要以热电联产

                   为核心装置，通过先进高效的汽轮发电机组生产的电和蒸汽，用于公司化工装置

                   的生产，氯碱、硫酸、脂肪醇等化工装置产生的产品和物料供应给园区内其他企

                   业。



                         二、公司对社会责任履行情况



                        社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是企业应尽的义务，公司从履行

                   社会责任的宗旨和理念、股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户

                   和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系、社会公益事业等方面做

                   起，担负企业应尽的社会责任。



                         1、公司履行社会责任的宗旨和理念



                        作为上市公司，嘉化能源坚持自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵

                   守社会公德、商业道德、国家法律法规，在追求经济效益、维护股东利益的同时，

                   积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待客户、供应商、消费者，倡

                   导环境保护和可持续发展，为公共关系、社会公益事业、创造和谐社会建设做出

                   应有贡献。



                         2、股东和债权人权益保护



                        公司重视对股东的合理回报，采取稳健现金分红的利润分配政策。2015 年

                   公司制定了《2016 年至 2018 年股东回报规划》并修改《公司章程》，原则上公

                   司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 30%，积极回报

                   公司股东。








                                                      第  3  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                     分红        每 10 股派      现金分红的数额             分红年度合并报表              占合并报表中归属
                     年度                         （含税）
                               息数(元)                            中归属于上市公司              于上市公司普通股

                               （含税）                             普通股股东的净利              股东的净利润的比

                                                                        润                   率(%)

                     2017 年          2.00  296,902,213.20          968,529,145.99                  30.65

                     2016 年          1.71  223,374,779.63          740,477,031.05                  30.17

                     2015 年          1.55  202,474,215.46          672,366,598.87                  30.11



                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及
                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。中诚信于 2017 年 6 月 16 日出具了《浙江嘉化能

                   源化工股份有限公司 2016 年绿色公司债券（第一期）跟踪评级报告（2017）》

                   （信评委函字[2017]跟踪 298 号），综合评定维持发行人主体信用等级为 AA，

                   评级展望均为稳定；维持本期债券信用等级为 AA。在日常生产经营中，公司高

                   度重视债券人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，从而获得了良

                   好的社会信用。公司确保资本真实，保护与公司进行交易的债权人的利益；公司

                   及时披露信息，保证债权人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公

                   司严格履行合约，保障债权人合法权益。

                        保障投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公告、
                   媒体、邮件、电话、路演等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   保护投资者的合法权益。



                         3、职工权益保护




                        公司重视员工的权益与成长，为员工提供更多的职业发展通道，时刻关注员
                                                      第  4  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   工职业健康，不断营造充满活力、和谐共赢的工作环境，切实保护员工生理、心

                   理健康，让员工快乐工作、快乐生活。


                        ①遵循劳动法律法规，维护员工权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，实行

                   全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社会保障制度，为

                   员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、基本医疗保险、失

                   业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等。


                        ②完善薪酬体系和激励机制


                        公司建立了完善的薪酬管理和绩效考核体系。实行岗位绩效工资制，由岗位
                   等级工资、和绩效奖金等工资单元组成。每年根据公司生产经营实际和工效挂钩

                   办法，合理确定年度工资增量，使职工共享企业的发展成果，有效调动了职工的

                   工作积极性。



                        ③完善人才培养机制、完善培训体系

                        公司将进一步完善人才培养机制，梳理岗位任职资格，以人员品质与能力为

                   导向，建立面向以能力为基础的人才选拔机制，一方面注重从内部选拔人才，以

                   挖掘现有人员潜力，完善员工职业生涯发展计划，包括职位升迁及职业能力发展
                   两条职业发展道路，拓宽每个员工成长的空间。另一方面，引进高端技术人才，


                   加强与国内外相关专业的知名高校、科研院所合作。
                        创建学习型组织的企业文化，培养公司员工不断学习、不断创新、完善自我、

                   发展企业的理念，增加公司的凝聚力、创造力。加大公司的培训投入，每年年初

                   公司都会制定整年的培训计划，做到有计划、有目标、有层次、分重点地组织各

                   种类型员工培训，优化员工知识结构、培养和提高全体员工的工作能力、技能水

                   平、品质意思及企业文化意识，最大限度的发挥每位员工的潜能。同时，公司为

                   提升高级管理人员管理水平，交流分享管理经验，2017 年公司组织 4 次高管培

                   训活动。



                         4、供应商、客户和消费者权益保护



                        在全球经济一体化发展的今天，企业间的竞争已经转变为组织群之间的竞


                                                      第  5  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   争，产品已不是由一家企业来单独完成的，而是有产业链上的各个组织成员共同

                   协作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行多赢是打造企业

                   核心竞争力的关键。


                        ①供应商关系维护

                        公司尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程，建立采购制度及内

                   控程序，以制度保证供应商的基本权益，公司通过不定期对各供应商进行走访沟

                   通并结合长期合作情况，建立了合格供应商名录，通过不断完善供应商管理手段，

                   建设全面高效的供应商协作网络，提高质量、控制成本、缩短生产周期、提升竞

                   争力，实现双方互利共赢。


                        ②客户关系维护

                        公司坚持以客户为中心，把维持良好的客户关系当作公司的宝贵资源，公司

                   一直致力于为客户提供周到的服务，实现公司的优秀服务价值。公司严把质量关，

                   按期交货以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，提供一流品质的产品。

                   公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销理念，坚持诚实

                   守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并完善与客户的沟

                   通机制，及时反馈客户诉求，不断改善客户的满意度，着力提高客户的忠诚度，

                   维护客户利益。


                        ③消费者权益保护

                        企业的社会责任，不仅是保护消费者权益的问题，同时也是提升企业竞争力

                   的战略举措。随着社会的发展，企业竞争的法宝不再是资金、技术和人才，是消

                   费者对企业社会品牌的认知程度、是企业对消费者的诚信。对消费者的社会责任

                   是增强企业抗风险能力的金钥匙。



                         5、环境保护和可持续发展



                        ①进军光伏发电新能源

                        公司收购 5 家太阳能光伏电站项目公司 100%股权及建设分布式光伏发电项


                   目。太阳能作为最有发展潜力的新能源，对环境无任何污染，是满足我国可持续
                   发展战略要求的理想能源之一。开发利用太阳能资源，可以减少对传统能源的依


                                                      第  6  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   赖，以降低碳排放为目标，太阳能作为可再生能源，亦可减少对不可再生能源的

                   使用，对开发边区经济发展、改善环境、满足人民生活用电、提升居民生活水平，

                   将会起到重要的作用。


                        ②烟气超低排放

                        为响应国家治理大气污染号召，切实改善空气环境质量、保障人民群众身体

                   健康承担企业必要的社会责任。公司热电采用国际先进的福斯特惠勒锅炉和抽背

                   式汽轮机组，提高了整体机组热效率，降低了原始烟气浓度，同时公司对循环流

                   化床锅炉进行烟气超低排放技术改造，利用脱硫、脱销及除尘设备之间的协同治

                   理能力，实现大气污染物综合脱除，并同步安装污染物检测设备，实现实时在线

                   检测。该烟气超低排放项目，可以降低排放改善环境，烟气治理走在同行的前列，

                   是公司应尽的环境保护责任，项目总投入约 1.5 亿元。


                        ③坚持技术创新

                        公司认识到技术创新的重要意义，为了提升企业核心竞争力，始终坚持走技

                   术创新之路，有效实施科技创新，使公司获得持续竞争的优势。公司目前申请专

                   利共计 39 项，已累计获得 28 项专利授权，其中获得授权发明专利 13 项，覆盖

                   公司各系列产品；公司近三年投入在研究与开发经费的支出分别是：2015 年

                   11,937.72 万元，2016 年 12,848.53 万元，2017 年 19,957.40 万元；公司拥有

                   两个通过省级认定的研发机构：1、嘉化能源化工省级高新技术企业研究开发中

                   心，2、与嘉兴学院共同建设了省级平台即浙江省芳烃磺酸工程技术研究中心；

                   企业开展产学研合作（并非依托关系），与中国科学院嘉兴材料与化工技术工程

                   中心就废水问题一直有合作。


                        ④倡导可持续发展战略

                        公司高度重视环境保护工作，一直坚持企业成长与环境保护的协调发展，积

                   极推行清洁生产、循环经济，规范运行污染治理设施，多年来持续投入进行污染

                   防治，有力地确保了外排污染物稳定达标排放、排放总量均在控制指标范围之内。

                   公司认真贯彻国家环保法律法规、政策、建设项目符合现行产业政策，严格执行

                   环境影响评价和环保制度，环保设施及自动监控设备正常运行，外排污染物达标

                   排放，固废处置符合国家环保规定，突发环境事件应急预案按要求编制、修订、

                   评估、备案，并对应急预案进行演练，认真落实风险评估，投保环境污染责任险。
                                                      第  7  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   公司在 2017 年度编制了《生产安全事故综合应急预案》、《火灾、爆炸、泄露、

                   中毒事故专项应急预案》《安全生产事故现场处置方案》、《重大危险源事故专

                   项应急预案》、《台风、洪汛、雷电、雾霾、寒潮、冰冻等自然灾害突发事件专

                   项应急预案》。

                        2017 年，普华永道中天会计师事务所对公司的绿色公司债券绿色项目进展

                   及环境效益 2017 年度报告出具了《独立鉴证报告》。绿色项目七个环境效益指
                   标分别达到：综合热效率为 85.16%；单位供热标准煤耗 39.81 kgce/GJ；单位


                   供电标准煤耗 166.91 gce/KWh；年节约标准煤 184,614.39 吨标煤；年温室气
                   体减排量为 509,001.29 吨二氧化碳当量；年二氧化硫减排量为 25.84 吨；年

                   氮氧化物减排量为 305.89 吨。

                        2017 年全年公司共计投入金额 10,785.74 万元用于环保工作。



                         6、公共关系、社会公益事业等方面情况




                        公司在全力建设具有竞争力的国内化工--能源企业的进程中，始终把关心社

                   会建设和积极参与公益事业作为履行社会责任的重要内容和具体体现，以企业自
                   身的发展为社会公共事业做出贡献。公司一直通过自身的发展，积极带动当地经

                   济和社会发展，最大限度的回报社会，为构建和谐社会作出应有的贡献。公司依

                   法经营，照章纳税，2017 年度全年向国家和地方政府缴纳各种税费合计约人民

                   币 2.80 亿元，为国家和地方经济作出积极贡献。



                         三、公司社会责任工作展望




                       习近平总书记在十九大报告中指出，“推进绿色发展。加快建立绿色生产和

                   消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场

                   导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、
                   清洁能源产业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。

                   推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产

                   系统和生活系统循环链接。”

                        作为一名社会成员，公司在自我发展壮大的同时，为促进社会可持续发展、

                   促进社会环境及生态可持续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，


                                                      第  8  页  共  9  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   随着公司规模的不断扩展，经济实力的不断增强，公司将会承担更多的社会责任。

                   2018 年，公司将再接再厉，继续全面开展社会责任履行工作。



                         1、完善公司治理、建立长效机制



                        以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规

                   范运作，积极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。



                         2、贯彻安全生产、促进和谐稳定




                        继续加强化工安全生产管理，强化安全生产责任制，加强安全知识培训，严
                   格设备安全检查，完善安全长效机制，实现安全和谐发展。




                         3、全力推进节能减排、坚持技术创新



                        公司全力推进节能减排，依靠科技进步，技术革新、设备改造不断提升公司

                   的综合能力，增加新的效益增长点。继续深化绿色、清洁生产的理念，坚持管理

                   创新、技术创新，让更多的科技成果转化为生产力，弘扬企业文化，积极履行企

                   业社会责任，积极进取，开拓创新，以良好的业绩回报社会、回报员工，以实际

                   行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做出新的更大的贡献！


                        本报告经公司第八届董事会第七次会议审议通过。本公司尚未聘请第三方验


                   证公司履行社会责任的情况。






                                                            浙江嘉化能源化工股份有限公司 董事会

                                                                                   2018 年 3 月 27 日











                                                      第  9  页  共  9  页


