








                                      广西梧州中恒集团股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈
                 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      一、公司概况

                      广西梧州中恒集团股份有限公司 （以下简称“本公司”或“中恒集团”） 原名

                 广西梧州中恒股份有限公司，位于广西梧州市工业园区工业大道 1 号，成立于 1993

                 年。2000 年 10 月 23 日，经中国证券监督管理委员会核准，本公司于 10 月 27 日成

                 功向社会发行人民币普通股股票(A 股)4，500 万股，并于 11 月 30 日，在上海证券

                 交  易  所  上  市  流  通  。  目  前  ，  本  公  司  股  本  总  额  为  1,091,747,528 股，注册资本为

                 1,091,747,528 元。营业执照注册号为 450400000010031。

                      本公司主要经营范围：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、


                 物流业的投资与管理；房地产开发与经营(凭有效资质证书开展经营活动)、投资；

                 自有资产经营与管理；国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。

                      公司自 2006 年变更了大股东后，通过以许淑清董事长为首的经营团队的整合改

                 造，公司凸显高科技、高效率、高成长的产业结构，构筑了以中药制造业为主导产

                 业，房地产开发为基础产业，保健食品业比翼齐飞的经营架构。

                      中药制造业是中恒集团的核心主导产业。经过近五十年的发展历程，公司控股

                 子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称“梧州制药”）已发展成现代


                 化综合型高新技术制药企业。企业产品资源丰富，技术力量雄厚，在运用中医药理

                 论研究开发的跌打、心脑血管、妇科等领域的用药上具有独特的优势，掌握了具有

                 自主知识产权的制药技术和一整套成熟的产品生产工艺，特别是在中药单体有效成

                 分的提取技术方面的成果更是居于国内领先地位。注射用血栓通、中华跌打丸、妇

                 炎净胶囊等主导产品获得国家发明专利，结石通片等多个产品被评为高新技术产品，

                 梧州制药被认定为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。近几年，


                                                            1









                 梧州制药实现了快速发展，注射用血栓通等主导产品产销两旺，销售不断创历史新

                 高，利税保持连续大幅度增长。



                      二、经营业绩与社会贡献

                      2012 年，在公司管理层和全体员工的共同努力下，以科学发展观为指导，坚持

                 和谐发展，调动各方面的积极性，坚持外抓市场，内抓管理的工作思路，积极采取


                 措施，使各项工作进展顺利。企业稳定和谐的良好局面。

                      截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 46.57 亿元人民币，净资产 32.41 亿元人

                 民币；2012 年，公司累计实现营业收入 19.46 亿元人民币，公司累计实现归属于母

                 公司净利润 7.13 亿元人民币，公司继续保持着良好的发展态势。

                      2012 年，公司通过完善企业内部控制机制，同时扩大公司的产业规模，在为股

                 东创造财富的同时，保持了对社会回报、国民收入贡献率的稳定增长。公司实现基

                 本每股收益 0.65 元，上缴国家各项税款 2.1 亿元，按时向员工支付工资，及时提供


                 相应的福利，公司按时缴纳五险一金，提供工会与教育经费。



                      三、公司 2012 年度社会责任履行情况

                      （一）公司的社会责任观

                      “企业发展不忘回报社会”这是公司一直坚持的理念。公司认为，上市公司应

                 当积极承担社会责任，这也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在追求经

                 济利益、股东利益最大化的同时，应积极保护公司员工、企业债权人的合法权益，

                 保护公司客户的合法权益，积极从事公益事业，促进公司和社会协调和谐发展。

                      （二）建立完善的公司治理结构

                      1、公司治理制度


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的规

                 定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，结合公司的实际情况，不

                 断推进公司治理活动，接受监管部门的审核和投资者、社会公众的评议，全面查找

                 公司治理中存在的问题，深入分析原因，积极落实整改措施，规范和完善企业治理

                 和管理模式，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、执



                                                            2









                 行、经营管理、有效监督等权力制衡机制，确保了公司生产经营等各项业务活动的

                 健康运行，使广大投资者的利益得到良好保护，实现了公司的可持续健康发展。

                      董事会


                      按照《公司章程》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。公司董事会由 9 名

                 董事组成，其中独立董事 3 名。《公司章程》对董事的任职条件、董事会的职权、董

                 事会的议事规则等事项做了规定。同时，公司制定了《董事会议事规则》，对董事会

                 会议的召集及通知程序、 董事会会议的议事和表决程序等事项做出了更详细的操作

                 规定。公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开相关董事会会议，

                 正确行使董事会的职权，决策程序合法规范，各位董事能够诚信勤勉地履行职责。

                      监事会

                      公司设监事会。监事会由 3 名监事组成，监事会设主席 1 人，监事会主席由全

                 体监事过半数选举产生。监事会包括股东代表和公司职工代表，其中职工监事 1 名，


                 不低于监事会总人数的 1/3，职工监事由公司职工代表大会选举产生。《公司章程》

                 对监事的任职条件、监事会的议事规则等事项做了规定。同时，公司制定了《监事

                 会议事规则》，对监事会会议的召集及通知程序、监事会会议的召开等事项做出了更

                 详细的操作性规定。公司严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定召开

                 相关监事会会议。公司监事能够认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对下

                 属生产经营单位进行检查，对公司经营、财务运作以及董事会和经营班子履行职责

                 的合法合规性进行监督，并发表独立意见。


                      股东大会

                      《公司章程》对股东的权利、股东大会的职权、股东大会的召集、股东大会的

                 提案与通知、股东大会的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了规定。同时，

                 公司制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的召集、股东大会的提案与通知、股

                 东大会的召开、股东大会的表决和决议等事项做出了更详细的操作性规定。公司严

                 格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，确保所有股东

                 能够依法行使表决权，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序

                 均符合有关规定。

                      2、董、监事会及股东大会运行情况

                                                            3









                      公司依据有关法律法规和公司章程发布通知并按期召开“三会”，股东大会、董

                 事会、监事会会议文件完整，会议记录中时间、地点、出席人数等要件齐备，会议

                 文件由专人归档保存，会议记录正常签署。在重大投资、融资、经营决策、关联交


                 易等事项的决策过程中，履行了《公司章程》和相关议事规则规定的程序。 涉及关

                 联股东、关联董事或其他利益相关者应当回避的，关联股东及人员回避表决。监事

                 会正常发挥作用，切实履行监督职责，三会决议能够有效执行。

                      3、信息披露及投资者关系管理

                      公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理

                 制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的

                 信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。除了披露强制性信息

                 外，公司十分注重自愿信息披露，及时公告重大事项的进展和股东关心的问题，充

                 分保障投资者的知情权。


                      公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者沟

                 通渠道建设方面，设立了投资者咨询沟通电话，听取广大投资者对于公司生产经营、

                 未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。

                      4、财务制度及相关制度

                      建立完善的财务、资产管理体系。公司根据会计法、企业会计准则、税法等有

                 关法律法规的规定和公司的实际情况，建立了较为完善的财务管理制度，并采取有

                 效措施保证公司整体及各独立核算主体，严格按照有关规定及公司会计政策、会计


                 核算制度进行会计核算和编制财务

                 会计报表。

                      严格遵守公司制定的相关制度、切实履行，使公司的风险防范能力得到相应提

                 高。

                      规范经营，努力提高公司经营管理水平，不断提高赢利水平和公司核心竞争力，

                 不断提高公司的市值，确保公司的可持续发展。

                      （三）重视和维护股东权益

                      股东的认可是保持企业持续发展的基础。“持续为股东创造财富、实现股东利益

                 最大化”是公司的目标。公平、公正、公开是我们对待所有投资者的原则。为了继

                                                            4









                 续做好公司维护股东权益，发挥好上市公司窗口的形象作用，提升公司的价值，为

                 此，我们一直做到耐心接待投资者的来电询问，主动听取投资者的意见和建议，关

                 注投资者对公司的认识，做好与投资者之间的相互沟通与交流。为了让投资者及时


                 了解公司的动态，及时对公司网站关于信息披露内容进行更新，经上交所核准上网

                 的信息披露材料及时地放置公司网站，同时，公司还通过专门电话、邮件等建立了

                 沟通平台与投资者沟通。

                      为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章

                 程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。

                      （四）重视与消费者的关系，保证产品质量，提高服务水平

                      1、不断加强公司产品售后服务。

                      为了维护公司品牌，凸显产品优势，公司开通了 800 全国免费咨询服务电话，

                 以服务客户为终极目的，加强售后服务的延续性，建立客户档案，处理客户投诉，


                 提升客户对公司产品的满意度，有效地促进了公司与客户的和谐关系。

                      2、为消费者提供放心产品

                      公司坚持“质量是生命”的经营理念，公司视产品质量为企业生命，坚严把产

                 品质量关，不断建立和完善产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，持之以

                 恒地强化质量监督，从原料控制、技术保障、生产过程控制、销售环节控制、不良

                 反应监测等各个环节加强质量控制与保证，为消费者提供放心产品。在公司主导产

                 品产能持续加大的同时确保产品品质，2012 年公司产品检验合格率达到 100%。公司


                 还不断进行产品创新和新产品开发，满足不同消费者的需求。

                      严把质量每一关，公司质量部门在年度内均对公司药品处方、工艺、物料平衡

                 以及原料来源、供应商资质审计等方面进行严格的检查。在部分药企身陷“毒胶囊

                 事件”中，我公司药品生产没有受到任何影响。224 批 2012 年 4 月 30 日前效期内胶

                 囊剂药品，经检测，均符合《中华人民共和国药典》二部（2010 年版）明胶空心胶

                 囊“铬”限量标准规定。保证了公司的产品符合质量标准，让广大患者吃上放心药。

                      公司获得“2012 年全国实施卓越绩效模式先进企业”和“2012 年全国实施卓越

                 绩效模式先进企业特别奖”。申报中国质量信用评价等级，公司已获评中国质量信

                 用企业 AAA+级荣誉。

                                                            5









                      （五）积极参与社会公益慈善事业

                      1、关爱下一代

                      今年以来，公司继续开展社会公益活动，参与了“关注川藏百姓――马背电视


                 进万家”、“为了我们的孩子――千名少数民族贫困家庭先心病儿童救助行动”等多

                 项大型爱心公益活动，向社会奉献爱心，履行企业的社会责任，提升企业的公众形

                 象，同时，也通过这些捐赠活动，实实在在帮助了一些贫困地区的群众解决实际困

                 难。

                      2、扶贫济困，博爱慈善

                      “企业的财源是来之于民、来之于社会和国家的，当然最终是要用之于民、用

                 之于社会和国家。一个责任企业首先要成为良好的企业公民。”这是公司董事长许淑

                 清女士常挂在嘴边的一句话。在她的影响和带领下，公司已经将企业社会责任和公

                 益事业上升到了战略高度，使公益成为有计划、可持续的企业行为。


                      （六）对政府、社会的回报

                      公司严格遵循国家有关法律法规、遵循商业道德，依法诚信经营，依法缴纳税

                 款，为梧州地方经济发展做出了较大的贡献。2012 年上交税收 2.1 亿元，为梧州地

                 方经济发展做出了较大的贡献。公司继续向社会招聘新员工，其中有相当部分为管

                 理技术和营销人员，为社会创造更多的就业机会、带动地方经济的繁荣和发展。

                      （七）关爱员工，重视人才

                      中恒集团牢固树立科学发展观和人才观，从公司长远发展战略出发，营造吸引


                 人才、培养人才、用好人才的良好环境。

                      组织多层次的管理知识、专业技术知识、岗位操作技能的培训，提高全体员工

                 的综合素质。根据培训管理制度，把培训管理工作日常化、制度化，每月人均培训

                 学时 2 小时以上。并通过组织了四期管理和专业技术人员户外拓展培训，收到很好

                 的效果。公司选派了部分中高层管理人员到北京大学进行为期十天的《北京大学集

                 团管控与卓越领导力高级研修班》培训，提高综合素质，实现管理水平和能力的提

                 升。加强安全教育培训，今年全公司各部门各车间均举办了地震及消防疏散演练的

                 系列活动，通过演练，通过演练让员工学习地震发生时的应急避震知识，提高员工

                 紧急避险、自我救护和应变的能力，在遇到地震发生或突发性事件时懂得如何安全

                                                            6









                 疏散，安全避险、安全逃生，最大限度地减轻生命财产的损失，并检验公司应急设

                 备的可靠性。

                      加强与高校的校企研合作，提高公司高层次人才的培养。并邀请广西壮族自治


                 区主席顾问的中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼，中国科学院院士、上

                 海中医药大学校长陈凯先，中国科学院上海药物研究所首席科学家、教授果德安等

                 我国著名的院士和专家，为公司的发展举行各种形式的交流活动。



                      四、可持续发展――展望未来

                      回顾 2012 年，中恒集团心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持以奉献

                 社会、回报社会为己任，在经济贡献、社会和谐、环境保护以及社会公益等方面履

                 行了企业公民的社会职责，取得了一定的成绩。今后，公司将进一步加强企业社会

                 责任理念的宣传，牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，在进一步追


                 求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待经销商和

                 消费者，积极从事环境保护、扶贫济困等公益事业，为保护人类赖以生存的环境、

                 社会和共同繁荣而奋斗。



                                                                      广西梧州中恒集团股份有限公司

                                                                       2013 年 3 月 11 日































                                                            7


