








                          南京钢铁股份有限公司 2011 年度社会责任报告书





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                         前  言


                        企业的社会责任是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。社会

                   责任包括遵守商业道德、生产安全、职业道德、保护劳动者的合法权益、节约资

                   源、注重环境保护等。

                        本报告阐述了本公司的价值取向和社会责任，是本公司落实科学发展观，构

                   建社会主义和谐社会的具体行动。自 1999 年成立以来，本公司一直崇尚可持续

                   发展的理念，在企业发展过程中坚持贯彻“共同成长、贡献社会”的企业使命，

                   在追求经济效益、为股东创造价值的同时，积极履行节能减排、员工发展与权益

                   保护、利益相关方和谐发展、社会公益等各项社会责任，追求企业与员工、社会、

                   自然的和谐发展，以实际行动回报社会、保护环境、关爱自然、创建和谐的社会

                   发展环境。


                                                    第一章 公司概况

                        公司简介   南京钢铁股份有限公司(以下简称“公司”)位于江苏省南京市六

                   合区卸甲甸，生产区座落于长江北岸经济发达、交通便利的南京沿江工业开发区。

                        经江苏省人民政府苏政复(1999)23 号文批准，公司于 1999 年 3 月 18 日由

                   原南京钢铁集团有限公司部分改制设立。经中国证监会核准，2000 年 9 月 1 日

                   至 2 日，公司在上海证券交易所发行公开发行 12,000 万股 A 股，并于 2000 年

                   9 月 19 日在上海证券交易所挂牌交易。

                        2010  年 9  月 21  日，经中国证券监督管理委员会核准，本公司向南京南钢

                   钢铁联合有限公司发行 2,190,952,457 股股份购买其相关资产。2010 年 10 月

                                                            1











                   18 日，公司完成向特定对象发行股份购买资产暨关联交易事宜，实现钢铁主业

                   资产的整体上市。截至 2011 年 12 月 31 日，公司总股本为 3,875,752,457 股。

                        公司拥有从矿石采选、炼焦、烧结、炼铁、炼钢到轧钢的完整生产工艺流程。
                   公司已成功开发出 X120、N610E 石油储罐用钢、9%Ni 超低温压力容器板等精

                   品板材产品，形成了以管线钢、高强度船板、风塔用钢、热处理容器板等高档次

                   宽幅专用钢板为龙头，兼有优质低合金棒线、带钢、船用球扁钢等的板、线、棒、

                   带、型材五大类产品体系，近 300 个钢种、一万余个品种规格的产品系列。产

                   品成功运用于西气东输管线工程、奥运会主体育场鸟巢工程、杭州湾跨海大桥、

                   美国旧金山新海湾大桥等标志性工程，且远销日本、韩国、印度以及欧盟、中东、

                   东南亚等 30 多个国家和地区。

                        2011 年度，公司钢产量为 764.52 万吨，同比增长 12.91%；生铁产量为

                   721.93 万吨，同比增长 16.49%；钢材产量为 684.09 万吨，同比增长 8.40%。

                        企业文化  企业文化是员工共同的价值追求，公司通过企业文化建设工作的

                   开展，增强员工的凝聚力和向心力，为企业发展提供精神动力，提高员工满意度

                   和客户满意度，为企业创造良好的社会效益和无形资产。

                        公司企业文化建设的总体目标是：以“打造百年南钢”为企业文化建设战略
                   目标，按照系统性、科学性和有效性原则，建立与社会主义市场经济相适应、与

                   现代企业制度相符合、与企业和员工共同成长需求相一致的企业文化体系。

                        企业使命：共同成长  贡献社会

                        企业愿景：创建国际先进、国内一流的现代化精品钢材基地

                        企业核心价值观：以人为本  同心共进

                        企业经营宗旨：诚实守信  合作共赢

                        企业精神：艰苦创业  开拓创新

                        企业战略   公司确立了“做精、做强、做大”的发展战略，不片面追求规模

                   扩张，更加注重发展质量和综合竞争力的提升。公司业已明晰了钢铁优强、多元

                   发展的转型发展思路，着眼于提升主业的核心竞争力。在发展战略的统领下，逐

                   步形成和发展了“品牌战略、大营销战略、国际化战略、差异化战略”四大经营

                   战略。


                                                    第二章 公司治理
                                                            2











                       治理架构





















                        规范运作   公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，依法

                   建立了较为完善的公司治理结构。

                        公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构。公

                   司股东大会、董事会、监事会、经理层之间权责分明，形成相互制衡、相互协调、

                   相辅相成的治理结构。公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会

                   和经理层的职责权限、工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是

                   公司最高权力机构，行使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机

                   构，对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会下设审计、提名、薪
                   酬与考核、战略等 4 个专门委员会，为董事会科学决策提供支持。各专门委员会

                   均有实施细则，明确了职责权限、决策程序和议事规则。监事会对股东大会负责，

                   依法对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。经理层对董事会负责，

                   主持公司的生产经营管理工作，公司总经理和其他高级管理人员的职责分工明

                   确。公司董事会、监事会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、

                   能力素质能够满足履行职责的要求。

                        为规范控股股东和实际控制人的行为，公司特别制订了《控股股东、实际控

                   制人行为规范》，本公司与控股股东之间的人员、资产、财务分开，机构、业务

                   独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。

                        公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，适时完善公司治理制度，确保

                   公司的运作符合法律、法规及监管规定。2011 年，公司修订了《公司章程》、《总

                   经理工作细则》，制订了《董事会秘书管理制度》、《关联交易管理制度》、《对外

                                                            3











                   担保管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等，以确保公司的运营符合

                   新的法律、法规及监管规定。

                        2011 年是“十二五”开局之年，也是南钢股份完成重大资产重组，钢铁资
                   产整体上市后完整运营的第一年。公司在减少关联交易、增强上市公司独立性、

                   促进公司规范运作方面均作了大量的工作。2011 年 7 月，公司作为新增样本股

                   进入“上证公司治理板块”；2011 年 12 月，公司获得第十届中国公司治理论坛

                   “典型并购重组案例奖”，体现了市场对公司持续改善治理成果的认可。

                        内控建设  公司根据管理需要，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信

                   息与沟通、内部监督等要素，对生产经营、财务管理、信息披露等内部控制制度

                   进行了补充、修订和完善。

                        2010 年，财政部等五部委联合发布了《企业内部控制配套指引》，要求自

                   2012 年 1 月 1 日起扩大到在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市的公司

                   施行。2011 年 8 月，公司按照该指引的要求着手公司内控规范建设的规划工作，

                   成立了由董事长担任组长的工作领导小组，并召开了内控规范启动大会。截至本

                   报告书出具之日，公司内控规范建设正处于具体实施阶段，将于 2012 年末完成

                   内控规范建设的基础工作。公司将编制 2012 年度内部控制自我评价报告，并按
                   照相关规定公开披露。


                        信息披露和投资者关系  公司坚持“真实、准确、完整、及时、公平、公开”
                   的原则，认真做好信息披露工作，及时、准确、完整地披露信息，充分保障了公

                   司股东、投资者、社会公众的知情权及合法权益。

                        2011 年，公司披露了 2010 年年度报告、2011 年第一季度报告、2011 年

                   半年度报告、2011 年第三季度报告等定期报告，还披露了 34 份临时公告，及时

                   反映了公司生产经营管理中的重要信息，为投资者能够客观、全面地了解公司提

                   供了便利条件。

                        公司高度重视投资者关系管理工作。对投资者调研接访流程规范管理，在保

                   证信息披露守法合规的前提下，让投资者了解公司的生产经营及管理情况。公司

                   设立专人与投资者进行沟通交流，并通过公司网站平台反映公司动态，展示了公

                   司诚信透明的企业形象。此外，在年度报告披露完成后，公司主动向投资者寄送

                   印刷版的公司《年度报告》。


                                                            4











                        股东权益保护  公司努力为投资者创造价值，为社会创造财富。2011 年，

                   公司实施了中期现金分红，以 2011 年 6 月 30 日总股本 3,875,752,457 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元(含税)，合计派发现金红利
                   775,150,491.40 元。公司自上市以来，已累计派发现金红利 19.59 亿元，送股

                   4.58 亿股，充分体现了公司诚信经营和注重回报投资者的经营理念。


                                                 第三章 员工绩效报告


                        员工概况  截至 2011 年底，公司共有在职职工 11,385 人，员工结构如下：



                                   专业类别              人数                    学历            人数

                                   生产岗位                8,999            本科及以上              1,898
                         专业                                    学历
                         构成        技术岗位                1,141   构成          大专              2,483
                                   管理岗位                               高中(含中专)及
                                                       1,245                               7,004
                                (含财务、销售)                                   以下

                        员工引进   为实现企业的发展规划，公司人力资源部定期对公司员工的数

                   量、质量和结构等方面的需求进行调研，每年有计划地引进公司所需的各方面人
                   才，适应公司发展的需要。


                        2009―2011 年，公司通过社会公开招聘的大中专毕业生达到 698 人。同时，
                   积极配合政府民政部门做好退伍士兵的安置工作。2009―2011 年，合计安置 144

                   人。为适应设备大型化、产品研发高端化和非钢产业发展的需要，2011 年引进

                   钢铁主业、非钢产业等行业的专家 18 人。

                        员工福利  公司为员工提供富有竞争力的薪酬待遇，灵活的宽带薪酬分配制

                   度，完善的社会保险体系(包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生

                   育保险、大病医疗补助、特困职工基金)。公司按 12%的上限比例为职工缴存住

                   房公积金，还提供工作餐、健康检查、交通班车接送等企业福利。

                        公司每年为新进企业工作的大中专毕业生发放生活用品大礼包，并提供单身

                   公寓，为新员工提供舒适的生活环境。

                        员工与企业共成长   公司把员工看作企业最宝贵的财富，始终不渝地奉行

                   “以人为本、同心共进”的企业核心价值观，构建和谐劳动关系，把员工个人发




                                                            5











                   展与企业发展高度关联，把企业进步与个人价值的提升高度融合，为员工成长和

                   自身价值提升提供良好的平台。

                        公司制订了劳动合同管理办法、薪酬管理制度、中层管理人员优胜激励和末

                   位淘汰管理办法、人才津贴制度、公司专家级人才评聘管理办法、专业人才队伍

                   建设等一系列人力资源管理制度，对员工聘用、培训、辞退与辞职，员工薪酬、

                   考核、晋升与奖惩，以及员工的定期轮岗、劳动纪律管理等都作了明确的规定。
                        1、员工培训  2011 年，公司以提升员工的整体素质为目标，围绕生产经营

                   工作重点，尤其是在管理水平提升、高端产品研发、岗位操作技能提高、新进员

                   工职业生涯规划等方面，组织开办了形式多样的培训班 838 个，共 37028 人次。

                   其中对公司中层管理人员开办了 12 个专题培训，对 81 名新提拔的中层、科级

                   管理人员进行了为期 6 天的“新任中层及科级管理人员管理能力提升”脱产培训；

                   为 800 多名专业技术管理人员开设了 9 场专题讲座。组织近 40 个工种的 1358

                   名员工培训并参加技能鉴定，共有 1252 人获得国家职业技能等级证书（其中技

                   师 96 名、高级工 798 名、中级工 249 名、初级工 109 名）；在重点用人单位试

                   点实行新进员工培训导师制，为新进员工量体裁衣制定个性化的职业生涯规划。

                        2、员工激励   公司实行以岗薪制为基础的宽带薪酬制度，薪酬分为岗位工

                   资和奖金两部分，岗位工资占 60%，并在本岗位基准工资基础上上下浮动 30%，

                   奖金占 40%，根据员工绩效考核结果，动态调整员工工资水平，激励员工为公
                   司创造价值。

                        公司对中高层管理人员实行年薪制，对引进的特殊和紧缺的人才采用协议工

                   资制，生产厂科技管理人员、专业技术人员实行模拟年薪制，对专家、关键性岗

                   位核心人才实行津贴制度。

                        3、员工发展   在员工职业发展上，公司为员工提供多重晋升通道，建立了
                   “管理、技术、操作”三重发展平台，从横向分类到纵向分级，对任职资格清晰

                   化，使员工明确自己的发展方向、差距和提升途径，规划、设计出自己的职业发

                   展道路。

                        在人员任用上，坚持选拔、聘用年轻有为、学历层次高、敢抓敢管、勇于创

                   新的人员到各级管理、技术岗位。全年通过公开招聘的形式选拔产生了 10 名中

                   层管理人员、30 名科级管理人员、30 名机关部室管理及技术人员。为不同层次



                                                            6











                   的员工实现自我发展提供平台，促进了公司内部人员的合理流动，形成了人员引

                   进、培养、使用、晋升的良性循环。

                        安全与职业健康  公司坚持“以人为本、预防为主，执行法规、过程控制，
                   持续改进、旨在绩效”的安全方针，倡导科学安全观。

                        安全管理方面，公司确立努力打造本质安全型企业的总体目标。2011 年，

                   公司，分级建立生产流程线的工作责任和安全监督保障体系，明确工程建设实行

                   项目部负责制的工作责任和安全监管的安全管理机制；建立专业专管、安全专家

                   系统、定期评价的支撑评价体系。

                        安全培训方面，公司全年共复审、培训特种作业人员 1260 人，对 58 名特

                   种设备管理人员进行了复审。根据公司外来人员培训的要求，对 15800 名外来

                   人员进行了安全培训和考试。公司还对 388 名外来单位主要负责人、安全管理

                   人员安全进行培训，对 108 名公司工程项目管理人员进行了专题安全培训。

                        安全文化建设方面，公司推行“以人为本”的自主安全管理模式，强调员工

                   自主参与。在全体员工中开展“党员安全生产责任岗”、“零点目标”、“安康杯”、

                   “安全合理化建议”和“青安杯”等竞赛活动，推动安全生产责任制全员参与、

                   共担责任。在“安全生产月”期间继续开展安全征文、安全文化小故事征集、职
                   工安全文艺汇演等活动。


                        针对 2011 年发生的“10.5”重大生产安全责任事故，公司采取了一系列措
                   施强化安全管理：在公司管理层增设了“安全环保总监”岗位；将原来隶属于生

                   产安全部的安全管理职能独立出来，成立“安全环保部”；组织了全公司范围内

                   的安全大检查，对公司所有生产工序和设备进行全面安全确认；强化了危险作业

                   管理，对于大型设备检修和技术改造施工过程，实行全过程、全方位安全监控；

                   对危险作业施工方案实行部门会审和专家审查制度；出台了强化安全管理 36 项

                   措施，改进生产单位的安全管理；建立了公司安全督查制度，实行督查结果每日

                   通报制度。

                        公司高度关注员工职业健康，完成了由市、区疾病预防控制中心对生产单位

                   作业场所职业病危害因素检测，获得有效数据 792 个。对可能产生职业危害的

                   新建、改建、扩建建设项目开展职业危害评价工作，确保职业病防护设施与主体

                   工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。加强职业性健康监护工作并加


                                                            7











                   强对职工职业卫生知识的宣传，与接触职业病危害因素的职工签订了《岗位职业

                   病危害因素告知书》。全年组织可能产生职业病危害岗位的 6702 名职工进行了

                   职业性健康体检。2011 年无新增职业病例。公司还在工作现场增配 1200 多台
                   空调、轴流风机等防暑降温设施，价值 200 多万元的煤气报警器等安全预警防

                   护设备。

                        公司高度关注员工生命健康，坚持每年安排职工体检，每名职工每两年至少

                   享受一次系统的身体检查。2011 年，公司增加了职工健康体检项目；组织了 4480

                   名非职业病岗位在岗职工及内退人员的健康体检，安排 10 批 290 名有毒有害和

                   高温岗位人员和 26 名退休劳模以及 636 名职工外出疗养。


                                                 第四章 社会绩效报告


                        公司奉行“共同成长、贡献社会”的企业使命，坚持走可持续和谐发展的道

                   路，将对社会、环境以及利益相关方的责任融入到企业经营发展中，注重在构建

                   和谐社会中充分作为、彰显价值。

                        扶贫帮困  公司建立了特困帮扶基金，用于补助有特殊生活困难的员工。
                   2011 年，共补助 313 人次，支付金额 92 万元。


                        通过日常帮扶和节假日送温暖相结合的方式，全年共走访慰问各类人群
                   2854 人次，补助金额 151.5 万元。公司还对 24 名困难职工子女进行了金秋助学

                   帮扶，对 9 名高考取得优异成绩的职工子女进行助学奖励，共发放助学金 7.2 万

                   元。

                        “10.5”重大安全事故发生后，公司员工踊跃自愿捐款，表达对遇难工友亲

                   属的关爱之情，捐款额达 147.82 万元，体现了公司员工之间互爱互助的手足情

                   深。

                        公益事业  公司注重长期支持公益事业带来的社会效益，以社会影响推动品

                   牌建设。公司每两年组织一次职工爱心献血活动，支持南京市无偿献血事业的发

                   展；青年志愿者定期走入社区，开展便民活动，践行“奉献、友爱、互助、进取”

                   的志愿者精神。

                        2011 年，公司通过向南京市六合区慈善协会捐款、参加南京市残疾人联合
                   会无障碍车募捐、支持新化社区建设等方式共对外捐助 206.17 万元。


                                                            8











                        支持重点工程及基础民生工程建设   公司全力支持国家重点工程项目及基

                   础设施和民生工程建设。2011 年，公司向 2014 年南京青奥会项目供应 4 万吨

                   钢材，用于公寓区、服务中心、青奥村广场区和青奥村运行区等 6 大区域的建设；
                   向南水北调东线工程、南京地铁 3 号线和 10 号线、南京纬一路改扩建立交系统

                   等基础民生工程优先供应大量建材。为保证上述重点工程项目和基础民生工程项

                   目实施，公司还采取了锁定价格、非标准尺寸供货、全过程跟踪服务等措施，为

                   工程顺利有序的建设创造了有利条件。

                        和谐社企  2011 年，公司出资参与沿江街道石头河血防整治工程、新化社

                   区服务中心办公楼建设工程；出资支持新化社区六组居民搬迁，改善居民居住环

                                             ＃
                   境；协助做好新化社区 2 公路免费洒水抑尘保洁等工作，为社区做好对居民的
                   服务提供保障；为湖滨社区等主要社区路口的交通红绿灯进行更新，出资改善员

                   工生活区绿化保洁及公共设施的日常维护等。在夏季用水高峰时，出资敷设并新

                   增管道，缓解新化六组片区居民用水紧张矛盾。对口帮扶六合区冶山镇，出资支

                   持冶山镇包装印刷产业基地基础设施配套建设。在 2011 年汛情来临前，出资解

                   决了浦口区盘城街道江北社区丁解村一处山体滑坡危险源，保证了附近居民的人

                   身财产安全。
                        自主创新和技术进步  钢铁行业是典型的资源和能源密集型、消耗型产


                   业。钢铁行业必须要重视科技创新，通过科技创新，降低煤、电、油、运等资
                   源的消耗，进一步提高企业效益，提升企业可持续发展竞争力。

                        2011 年，公司“高强度淬火耐磨钢板 NM400/NM450”获得国家重点新产

                   品称号，这是继 2009 年“风塔专用钢板 S355NL”和 2010 年“战略石油储罐

                   用调质高强度钢板 N610E(12MnNiVR)”获得国家重点新产品称号后，公司产品

                   连续第 3 年获得该称号。同时，公司开发生产的“LNG 专用 9%Ni 钢板”、“轻

                   压下大压下工艺生产 48MnV 圆钢”、“高强度淬火耐磨钢板 NM400/nm450”、“调

                   质高强板 Q890”、“NNS 耐硫酸露点腐蚀钢板”等 5 个产品通过江苏省高新技

                   术产品认定；“E36 海洋工程用船板”、“高级别管线钢”、“高强度工程机械用钢

                   板”、“高强度耐磨钢板”、“石油储罐用 N610E(12MnNiVR)调质高强度钢板”、“易

                   切削钢线材”等 6 个产品获江苏省自主创新产品认定；“高强度低合金系列耐磨

                   钢板关键生产技术与应用”项目获得江苏省科学技术一等奖，“帘线钢去钛工艺


                                                            9











                   研究”等两个项目获南京市科技进步奖。截至 2011 年底，公司拥有国家重点新

                   产品 3 个、省级高新技术产品 32 个、南京市高新技术产品 13 个，6 类产品为省

                   自主创新产品。
                        近年来，公司积极实施“百件专利工程”建设，强化专利意识，通过加大专

                   利激励，提升专利质量，完善专利布局，促进研发水平和创新能力稳步提升，提

                   升自主创新能力和专利水平。2011 年，公司完成专利申请 137 件，新获专利授

                   权 79 件。

                        创造价值  2011 年度，南钢股份每股社会贡献值为 0.82 元。

                        每股社会贡献值计算口径为：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，

                   增加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债券人给

                   付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司

                   因环境污染等造成的其他社会成本。2011 年，公司实现基本每股收益 0.084 元，

                   上缴国家税收 11.19 亿元，向员工支付工资总额 8.45 亿元，向银行支付的借款

                   利息 8.83 亿元，对外捐助支出金额 206.17 万元，无因环境污染等造成的其他社

                   会成本。


                                                 第五章 环境绩效报告

                        公司坚持科学发展观，以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚

                   持发展循环经济理念，走生产建设和能源节约协调发展的道路，取得了良好的经

                   济效益和社会效益。

                        节能减排实绩  公司全年吨钢综合能耗 614 千克标煤，比上年降低 5 千克

                                             3
                                                                3
                   标煤；吨钢耗新水 3.69m ，同比下降 0.18m ；公司总自发电量为 19.01 亿 KWh，
                   自发电比例 58.41%，同比上升 9.41 个百分点，上述指标均创历史新水平。全年

                   实现减排 SO 2 1,406 吨、COD 10 吨，公司废水和废气排放达标率均达到 100%，

                   水的重复利用率达到 97％，达到清洁生产标准。

                        环保管理  公司完善了《环保设施专业化运营管理办法》，规范了专业化运

                   营队伍准入流程，完善了专业化队伍运营管理，全年环保专业化运营达标率达到

                   99.17%。




                                                            10











                        公司采取自投资金和合同能源管理的方式，加大环境治理项目的投入。重点

                   实施了烧结机烟气、烧结机尾电除尘、烧结成品矿槽改造，原料竖炉除尘改造等

                   15 个环保技改项目，有效解决岗位粉尘污染问题，大大减少大气中污染物的排
                   放量；完成了公司首个能源合同管理项目――循环水系统节电改造项目签约，预

                   计投运后年可节电 7389 万千瓦时，年收益可达 3694 万元。

                        公司组织编制了《“十二五”环保规划》，明确了促进环境及生态可持续发展

                   的方向，确定了污染物排放控制目标和投资改进计划，为公司在“十二五”期间

                   进一步降低能耗水平和环境保护水平奠定了基础。

                        环境友好企业  公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证。公司作为全国钢

                   铁行业和省市政府确定的循环经济试点单位，重点建设铁素资源、可燃气体回收

                   利用、工业用水、钢铁渣固体废弃物等四个循环链。近年来，先后投资建设了能

                   源管控中心、煤气综合利用、高炉煤气余压发电、干熄焦余热发电、转炉煤气回

                   收、烧结烟气脱硫、矿渣微粉以及烧结余热发电等一批节能环保工程，提高了资

                   源利用率，使吨钢能耗、吨钢水耗大幅下降，污染物排放大幅降低。


                                                第六章 产业链绩效报告


                        公司将“打造绿色南钢，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿于原
                   材料、设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，倡导绿色可持续发展，并

                   致力于环境友好型产品的研发、生产和推广，体现出高度的社会责任感。

                        阳光采购  为进一步增强招标的竞争性，保证招标工作的公平公正，公司在

                   设备领域试点取消推荐制，推行供应商直选；在评标中推行两阶段评标法、百分

                   制评标法，进一步推进招标中的“公正、公平、公开”。同时，全面推行网上招

                   标，线上作业率达 97%以上。

                        定点定矿采购  公司对大宗原燃料实行定点定矿采购制度。2011 年炼焦精

                   煤调进量中的 90%来自于长期协作单位，无烟煤主要来自于河南神火、河南永

                   城、安徽皖北等矿务局，烟煤主要来自神华集团。在确保燃料质量的稳定性的同

                   时与供应商共同承担市场风险，严格履行合同，遵守信用。对重点战略供应商给

                   予价格及采购数量的优惠，有效保护供方利益。




                                                            11











                        强化供应商质量体系管理  根据公司《供应商管理程序》要求，针对贯标体

                   系内合格供应商的现状，组织编制《供应商质量体系开发计划》，对供应商提出

                   了质量体系开发方面的要求，满足公司的供应链体系认证。
                        坚持供应商审核制度  公司十分注重对大宗原燃料供应商社会责任的监督

                   与管理，建立并不断完善科学的客户评价机制和体系，为 1722 家供应商建立了

                   完整的电子档案。根据关键程度、供应商质量等因素，制定供应商审核计划，并

                   按计划组织对 14 家合格供应商实施了第二方审核。

                        环境友好产品  公司 ISO9001 质量体系在 2011 年实现扩大认证和监督认

                   证，汽车用钢通过 TS16949 年度审核，石油、石化和天然气工业用钢通过 API Q1

                   扩证和复评认证，海洋结构板首次顺利通过 API 会标认证，中温临氢钢通过了

                   TSG Z0004 特种设备用钢质量体系审核。

                        公司在产品研发和产品结构调整中，始终将开发有益于社会、有益于国家、

                   有益于民众的环境友好型产品作为核心，充分发挥“产销研”一体化的机制优势，

                   努力提高产品科技含量和档次，推广高强度钢材，减少钢材消耗量。2011 年，

                   公司生产品种材比例达 87.5%，其中，规模化生产 9%Ni 钢的能力达到国内最高

                   水平；螺纹钢及线材产品充分发挥南钢的品牌优势，以直供核电、水利、高速铁
                   路、地铁和青奥会场馆等重点工程为主，分别中标巴基斯坦恰希玛 C3C4 核电项


                   目、合肥南站、南京青奥村、南水北调东线等近 20 个工程，其中 HRB400 级别
                   以上高强度螺纹钢占螺纹钢总销量的 68.1%；板材先后中标丹麦大桥、葛洲坝水

                   利、保加利亚风电项目、金陵饭店、大连 LNG、南通 LNG、中缅管线、中石化

                   北海储罐、中石化内蒙成品油库、中航油煤油国储、中石油广西油库等 50 余个

                   重大工程，其中与番禺制管厂合作供南海荔湾深海 4 万余吨 SMYS450F 管线钢，

                   用于 1500 米深海，为国内第一深度海底管线。

                        强化合同兑现  生产部门精细编排生产计划，强化工序能力的管控和资源平

                   衡；销售部门将资源分配、开单、跟踪生产、大客户管理、电子商务等流程集中，

                   强化了服务和交付掌控。全年钢材综合合同兑现率达到 93%。

                        维护客户利益，打造共赢的销售模式  为帮助客户规避市场价格下滑带来的

                   风险，公司灵活采取一单一议的订货方式。在资金紧张的情况下，公司积极帮助

                   客户拓展融资渠道，形成钢厂、商家和银行三方“共赢”的模式。


                                                            12











                        快速响应客户需求，打造个性化的定制服务  针对用户需求创新工艺设计，

                   为用户量身定制 S355K2N、35MnQH 等 19 个特殊品种，为用户开发了转炉 40Cr

                   线材和 Q345A 低合金线材；对易切削钢采用厂内集装箱装运的方式运货，满足
                   用户对产品包装、摆放场地、运输过程等提出的要求。

                        运用电子商务，打造便利的服务平台  专人在线为用户提供生产信息、销售

                   计划信息、销售政策咨询和其他相关咨询服务，使客户实时了解自己的订单情况，

                   及时和下游客户联系，同时根据生产信息，实时货款，及时提货，减少了二次倒

                   转。推广电子质保书远程打印技术，解决了质保书在传递过程中易丢失、传递不

                   及时的难题，使用电子质保书系统的客户已超过 100 家。


                         2012 年，钢铁企业面临十分严峻的内外部形势，各项工作充满挑战。公司

                   将全面实施公司“十二五”转型发展规划，在着力抓好钢铁主业的同时，积极推

                   进非钢产业，实现公司安全发展、清洁发展、和谐发展，更好地全面履行企业社

                   会责任，全面提升南钢股份的综合竞争力。








                                                                     南京钢铁股份有限公司董事会

                                                                        二一二年三月二十五日





























                                                            13



