








                                       广晟有色金属股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                         一、报告综述

                         2015 年，广晟有色金属股份有限公司（以下简称“公司”或“本

                   公司”）进一步强化了企业社会责任理念，努力工作，不断提升公司

                   的社会价值，努力做好与各界的沟通与交流工作，继续支持社会公益


                   事业。

                         本报告真实、客观地记录了公司在 2015 年度履行社会责任方面

                   所做的具体工作和重要信息，是公司履行社会责任、参与构建和谐社


                   会的工作总结。公司希望通过本报告的发布，进一步增强社会各界对

                   公司履行社会责任情况的认识，也希望接受社会各界监督，以使公司

                   进一步履行社会责任。

                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护


                         1.股东权益保护情况

                         公司根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，不断完

                   善法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确决策、执行、监督


                   等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会

                   是公司最高权力机构。董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员

                   会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，

                   董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做

                   出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是公司的监


                   督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。

                   公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司









                   的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。

                         在实际工作中，公司尽量合理安排股东大会召开时间,提供包括


                   独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要

                   求引入累积投票制,加大中小股东表决权的效力,通过保障股东及投

                   资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。每

                   次，公司均安排专人接待股东代表,充分解释股东大会流程,欢迎外地


                   股东前来参会并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均

                   现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。

                         2015 年度，公司共组织召开 4 次股东大会、12 次董事会、7 次

                   监事会会议，对公司董事、监事、高级管理人员的选聘、重大生产经


                   营决策、主要管理制度的制订、重大投资及收购项目等事项做出了有

                   效决议。公司审议通过的议案均得到了有效的实施，三会互为依据、

                   互为补充、互为监督,确保公司的每一个决策落到实处,确保股东尤其

                   是中小股东的利益不受侵害。


                         公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东

                   大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事

                   务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的

                   规范召开和所有股东依法行使职权。公司董事会的召开，均严格按照


                   法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》

                   行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事

                   会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法

                   律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大


                   决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中

                   小股东的利益。公司监事列席了公司历次股东大会和董事会的现场会

                   议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。

                         2.制定可持续的分红政策，努力回报股东









                         （1）根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现

                   金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关精神，


                   公司已于 2014 年修订完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条

                   款，并于 2014 年 1 月 13 日经公司第六届董事会 2014 年第一次临时

                   会议审议通过，于 2014 年 2 月 17 日经公司 2014 年第一次临时股东

                   大会审议通过。修订后的《公司章程》明确了公司利润分配尤其是现


                   金分红事项的决策和分配政策、调整程序和机制，明确了由独立董事

                   发表意见事项和程序以及利润分配时间、利润分配比例等事项，充分

                   维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。

                         （2）公司经重大重组恢复上市时承继了巨额的未弥补亏损。公


                   司将进一步提高经营业绩，为早日实现现金分红创造条件，让全体股

                   东共享企业发展的成果。

                         3.信息披露和投资者关系

                         （1）2015 年，公司共完成了 4 期定期报告和 146 份临时报告及


                   各类专项报告的披露，每一份报告的披露都力求真实、准确、完整、

                   及时，确保投资者能全面、准确、公平地了解公司状况。

                         （2）公司进一步加强了投资者关系管理工作，不断优化投资者

                   关系管理流程。现公司每月不定期组织投资者见面会，安排专职人员


                   负责投资者来访接待工作。同时，继续维护已建立起来的多渠道沟通

                   平台，通过接听电话、回复邮件、投资者互动交流平台等形式与投资

                   者保持密切交流，为其了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠

                   道。公司保障投资者与公司的沟通渠道畅通无阻。


                         2015 年 2 月 2 日，公司召开了投资者说明会，就终止 1 月份非

                   公开发行事项的具体情况进行了网络说明，与投资者进行直接交流，

                   耐心解答投资者疑问，并倾听投资者的意见与建议。

                         2015 年 5 月 29 日，公司主要领导参加了海南辖区上市公司 2014









                   年度业绩网上集体说明会，就公司 2014 年年报财务数据、公司治理、

                   内部控制、发展战略、经营状况、现金分红、可持续发展等投资者所


                   关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通。

                         （3）2015 年，公司严格执行《信息披露管理制度》、《投资者关

                   系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关制度，切实履

                   行信息披露义务，不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登


                   记备案等工作的管理，如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、

                   传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知悉

                   内幕信息的时间、方式、地点等相关情况，2015 年公司内幕信息知

                   情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。


                       4.债权人权益利益

                     公司高度重视对债权人合法权益的保护，严控财务风险，努力提升

                   偿债能力。与国内银行及券商等金融机构维持良好的合作关系，按期

                   还本付息，保持了良好的信用记录，获得金融机构的高度认同。公司


                   在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，依法加强信息披露，

                   让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金

                   流量情况。

                      （二）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直以来秉承诚实守信的商业行为准则，以诚信对待合作伙

                   伴、客户及社会公众，坚持互信互惠、共谋发展的经营理念，搭建稳

                   定的上下游业务合作关系，不断提升公司的市场竞争力。

                         1.客户第一，努力提供优质的产品及服务。


                         一是提供优质产品。公司根据行业发展变化，紧跟客户需求，提

                   供满足客户要求的优质产品，在业内享有良好的声誉。二是不断完善

                   产品售后服务。客户的满意度是公司维护客户权益的一种直接反映。

                   公司非常重视与客户关系的日常维护，不断提高服务水平，通过走访









                   客户、电话沟通、网络互动等多种方式，建立了与客户的长效沟通机

                   制，及时处理客户反馈的各类信息，最大限度地满足客户的需求，充


                   分体现了客户价值，切实提高了客户的满意度，赢得了客户对产品的

                   信任和支持，树立了良好的企业形象。

                         2.合作共赢，与供应商建立良好稳定的业务关系。

                         公司坚信要实现长期可持续的发展离不开各供应商的鼎力支持


                   和高度配合，采购业务始终坚持“公平、公开、公正”的原则，操作

                   上严格遵守公司《供应商管理制度》、《物资采购管理制度》及《大宗

                   物料采购管理实施办法》等文件相关要求。公司在与各供应商长期合

                   作过程中，严格按照合同条款执行，尊重和维护供应商的合法权益，


                   致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙伴关系，持续

                   规范采购管理，降低采购成本，规避价格风险。

                         3.不断完善质量体系建设。

                         公司结合自身产品特点以及产品应用发展趋势，参照国家标准和


                   行业标准建立严格的产品质量标准体系，作为公司主导产业的稀土分

                   离企业质量体系均通过了 ISO9000 质量管理体系认证，保证了产品质

                   量的稳定性。

                         公司生产企业均建立了产品质量检测中心，配备了先进的检测仪


                   器设备，采取标准的分析方法进行产品检测，及时跟踪产品质量，加

                   强生产过程的质量控制，消除可能产生不合格产品的因素。

                         4.技术创新，促进产品结构升级调整。

                         根据行业发展趋势，公司在产品和工艺上不断创新以适应和满足


                   客户的需求。公司通过技术改造，钨矿产品达到国标要求，稀土氧化

                   物产品纯度可达 99.999%，物理性能满足国标要求，特色产品处于行

                   业领先水平，产品质量稳定，受到国内外客户的好评。公司还根据客

                   户的需要拓展公司的产品结构，满足客户多元化需求，有效提升公司









                   在产品细分领域的市场竞争力。

                       （三）职工权益保护


                         公司一直坚持企业与员工的共同成长和快速进步的理念，努力让

                   企业文化更好地激发员工的责任感，以事业的不断壮大和广阔的发展

                   前景吸引人才，以优秀的企业文化去凝聚人。

                         1.贯彻人力资源政策，保护员工合法权益。


                         公司严格遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》及相关政策规章的规定，与员工签订并履行劳动合同。2015

                   年，公司劳动合同签约率达 100%。

                         公司持续加强员工培训工作，进一步强化了员工培训管理体系，


                   规范员工教育培训管理。坚持培养、引进并举，通过在岗培养、引智

                   借脑等途径，加快高层次人才培养。持续开展以岗位培训和继续教育

                   为重点的多层次、多形式、多渠道的各级各类员工培训工作，力求不

                   断提升员工整体素质。2015 年，公司在以往注重各下属企业持续的


                   安全和技术培训的基础上，重点加强公司总部的培训工作，共组织公

                   司层面的全体培训 4 次，参训人数 170 余人，组织部门内部培训 54

                   场，参训人数 330 余人。

                         公司严格遵守法定的劳动时间和休息休假制度，确保员工的休息


                   休假权利。公司拥有健全的工会组织，设立工会委员会并完善经费审

                   核委员会和女工委等机构的设置。每年组织员工体检，并专门召集女

                   员工学习“四期”劳动保护等相关知识，切实保护员工的合法权益。

                         依法依规组织召开职工代表大会，重大事项均经过员工代表大会


                   讨论通过，充分重视员工的意愿和诉求。

                         2.持续改善工作环境，确保员工身心健康。

                         公司严格按照相关法规重点关注员工身心健康，持续改善工作

                   环境，一是关注员工心理健康，积极开展正面教育，营造开放、宽松、









                   和谐的良好氛围。二是组织职业健康教育，帮助广大员工充分掌握预

                   防和降低职业危害的知识。三是在生产一线采取更新设备、改进生产


                   工艺等办法淘汰落后产能，识别职业危害因素并加大劳保投入等措

                   施，为员工提供更加安全有效的防护，杜绝或降低职业危害。四是在

                   业余时间组织员工开展体育活动，倡导员工积极锻炼、强身健体。五

                   是定期组织健康体检，为每位员工建立健康档案，使员工及时掌握自


                   身健康状况和潜在隐患，增强疾病风险预防能力。

                         3.完善薪酬激励机制，激发队伍整体活力。

                         采用灵活多样的薪酬分配形式,激励广大员工多劳多创多得 ， 强

                   化员工薪资激励政策的贯彻落实，最大限度地调动广大职工的积极性。


                   按照政策法规为员工缴纳各项法定社会保险与福利，保障员工合法权

                   益。以市场化为导向，继续完善企业的工资总额管理，在全面预算管

                   理的基础上，给予企业在工资总额管理上有灵活空间，放宽或下放企

                   业的工资总额管理；目前，公司在企业工资总额管理上已有比较好的


                   基础，下一步要总结经验，加强推广。加快制定企业负责人薪酬改革

                   配套制度。根据国家深化国有企业负责人薪酬制度改革的指导思想，

                   公司已经采取员工持股等中长期激励政策，激励并约束企业负责人能

                   够着眼于长期效益，下一步将考虑股票期权、岗位分红权等激励方式，


                   以实现人才与企业的共同和长远发展。突出抓好企业规范的董事会建

                   设，依法落实董事会的战略制定、业绩考核、薪酬管理和经理层选聘

                   等方面的职权；进一步明确对董事会的考核以战略和决策为考核目标，

                   经理层以经营业绩为考核目标，建立能增能减的薪酬分配制度，切实


                   推进内部分配制度改革。

                         4.关心员工生活。

                        公司工会组织健全，坚持和完善职工代表大会。认真开展班组劳

                   动竞赛活动，提升采、选、分离技术水平。









                         多方位开展员工培训教育。聘请职防院专家到公司开展专题职业

                   卫生培训，重点讲解矽肺病的发生、症状与防护；开展班组作业流程、


                   井下风险隐患治理、安全标准化持续改进等活动,共举办各种培训 45

                   场，参加培训人数 1911 人次；继续教育和特殊工种外培 103 人次。

                         开展形式多样的体育活动，提高员工身体素质。组织员工集体跳

                   广场舞、篮球赛、羽毛球、拔河、跑步等健身活动。组织员工健康检


                   查。开展全体员工健康体检、妇女健康检查，费用 4 万元。

                         关爱员工，慰问困难员工。2015 年，慰问伤病残人员 40 多次，

                   慰问困难员工 233 人次。尊重员工人格，维护员工尊严，杜绝性别、

                   民族、宗教、年龄等各种歧视，认真落实人事管理制度与聘用员工签


                   订劳动合同,为全部员工购买“五险一金”。

                       （四）安全生产与事故预防

                         广晟有色坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格

                   执行国家安全生产法律、法规、政策和标准，强化“红线”意识和“底


                   线”思维，认真落实“党政同责，一岗双责，齐抓共管”为核心的安

                   全生产责任制，以制度化、标准化和精细化为手段，大力抓实企业“基

                   层、基础、基本功”工作，认真扎实开展安全生产各项工作，不断提

                   升安全保障能力。


                         全年公司安全生产形势保持平稳向好态势，重伤以上工伤事故为

                   零，实现了安全生产的目标。

                         开展的工作主要如下：

                         1.严格执行安全法律、法规和标准，认真落实规章制度。


                         公司始终将安全环保工作放在第一位。今年以来，公司对照新《安

                   全生产法》和《环境保护法》，从思想认识、责任意识、规章制度、

                   现场管理、基层班组建设、人员培训、隐患排查和整改、防范事故措

                   施等方面认真查找差距，积极整改，提升管理。公司制定了一系列关









                   于加强安全生产工作的制度，环安部跟踪和检查落实情况，将各项安

                   全环保措施不折不扣落实到现场，不断提升安全管理水平和保障能力。


                         2.突出重点对象，紧盯重点区域，狠抓重点环节管理。

                         公司以建设“零死亡”矿山为目标，强化以防范采场事故为核心

                   的各项管理。一是落实采掘作业点的带班蹲点管理制度，坚持派出管

                   理人员到作业点蹲点，监督安全管理，指导安全操作；二是开展安全


                   生产标准化持续改进和采掘作业流程指引，大力推进作业现场安全管

                   理的标准化和精细化；三是强化了采场的安全生产技术管理，如严格

                   控制采幅、采场顶板管理、加强通风管理、加强洒水拆松石管理、增

                   加采场照明、电机车触线防护及放矿停电，以及配齐各种安全保险工


                   具；四是加大对危险作业的管理力度，禁止单人作业，处理采场悬拱

                   先报告再协商处理；五是加强了对“三违”的检查和处罚；六是总部

                   环安部人员经常对矿山采场进行全面检查，对未到达要求或不满足安

                   全生产条件的采掘点下令停产整改。通过重点管控采场的安全生产，


                   有效预防了钨矿山的事故发生。

                         3.全面开展安全环保精细化、标准化管理，规范作业程序，夯实

                   管理基础。

                         针对钨矿企业安全管理基础薄弱的问题，公司专门制定了钨矿山


                   井下班组建设和标准化持续改进精细化管理两个课题。对矿山安全管

                   理人员以及一线操作工进行作业流程指引、标准化作业和现场实操等

                   培训，规范矿山井下班组的生产作业行为。对安全管理人员和基础班

                   组开展安全风险辨识的培训，提高员工风险辨识能力和防控能力。


                         4.深入开展安全环保大检查，落实隐患整改。

                         坚持公司每季一次、企业每月一次、车间每周一次、工区每日

                   一次、班组每班多次的安全检查制度。公司总部每季度组织一次安全

                   环保大检查，由公司领导分别带队到企业进行现场检查，按照“零容









                   忍、严执法、重实效”的要求，对排查出来的隐患和问题，安排及时

                   整改，总部对检查情况随后进行总结通报，环保安全部及时进行整改


                   情况的复查，确保隐患整改到位。

                         5.大力开展不同层次的安全教育与培训，提升基层安全管理水平

                   和员工安全技能。

                         针对下属企业基层员工素质不高的情况，公司总部到下属企业开


                   展不同层次的安全环保培训共计26次以上。一是大力开展新《安全生

                   产法》和《环境保护法》的宣贯教育，督促企业对照新法落实安全生

                   产主体责任；二是对企业基层管理人员和作业人员开展了事故案例教

                   育、反“三违”培训、职业卫生知识培训、标准化作业流程指引培训、


                   风险分析预知培训等，提高一线员工的安全意识和事故防范能力。各

                   企业组织各种形式的培训，全年举办或参加各项安全环保培训班次

                   290次，参加总人次14335人次，特殊工种持证上岗率达100%。

                         6.加强应急管理，开展应急演练，提升应急处置能力。


                         总部的《生产安全事故应急预案》通过了专家评审，并于2015

                   年6月在广州市安监局备案。所属企业全部编制了应急预案，并已在

                   当地安监局进行了备案。各企业按照公司部署和应急预案编排，在6

                   月份前后开展了事故应急演练，共计46次，参加人员1088人次。


                         7.加大资金投入，为安全生产提供保障。

                         各企业严格执行《企业安全生产费用提取和使用管理办法》，按

                   规定足额提取和使用安全生产费用，确保资金投入满足安全生产条件

                   需要。2015 年公司提取安全生产费用约 2000 万元，使用额约 962 万


                   元，用于企业安全生产培训、安全设备提升改造、隐患治理以及钨矿

                   山尾矿库治理等。

                         （五）环境保护与可持续发展

                         公司始终坚持“预防为主、防治结合、综合治理”的环保方针，









                   坚持“环保先行，绿色发展”的理念，切实履行国有企业的环保社会

                   责任，按照依法管理、分级负责、加大投入、以新带老、讲究实效的


                   原则，致力于打造环境友好型的企业。

                         1.持续加大环保投入，促进企业可持续发展。

                       2015 年，公司加大环保投入，主要用于钨矿山企业环保整治、

                   废水处理、清洁生产项目、稀土矿山矿区绿化工程、稀土冶炼厂环保


                   设施升级改造等工作。

                         2.积极推进企业环保设施升级改造。

                         公司各企业加强技改，采用先进工艺、设施，达标排放、减少排

                   放。钨矿山企业稳步推进尾矿库废水处理工艺改进项目；和利公司完


                   成了窑炉煤改天然气工程，减少了污染物排放量，建立了在线监测设

                   施和在线视频监控联网设施；富远公司对废水处理工艺参数进行了重

                   新修订，降低废水中重金属含量；兴邦公司正积极开展萃取废水处理

                   技改工程。


                         3.加强污染物排放管理与监测，确保达标排放。

                       公司各企业均按照属地环境管理部门的要求，做好污染物监测工

                   作，及时向公司及属地环保部门报送监测数据。公司稀土分离企业均

                   安装了在线监测装置。2015 年全年，各企业保持污染物排放管理有


                   序、排放达标的良好状态，三废排放均满足国家或地方标准和属地环

                   保部门下达的总量控制要求。

                         4.加强环保宣传、环保培训力度。

                       公司多次召开环保工作专题会议，宣贯新《环境保护法》及其他


                   国家环保法律法规和标准，积极开展“环保宣传月”活动，采取多种

                   形式开展环保宣传工作，增长员工环境保护的知识，提高环境保护的

                   意识。

                        5.加强环境风险控制管理。









                         公司不断完善环保管理规章制度，加强环境风险管理。各企业按

                   照公司和属地环保部门的要求，编制了环境风险应急预案，并上报环


                   保部门备案。建立环境事故应急管理机构和环境事故应急救援队伍，

                   贮存了应急救援物资，配备了应急装备。2015 年，公司按照省环保

                   厅重点环境风险源联动联控工作会议要求，多次组织各企业开展环境

                   风险源检查。


                         6.积极开展清洁生产审核工作，自觉完成两年一轮的滚动审核。

                         各企业积极开展环保技改，减排降耗，实施清洁生产。所有生产

                   企业均通过了清洁生产验收，其中广东富远、清远嘉禾、瑶岭矿业等

                   企业均获得了省清洁生产企业称号。企业在已通过验收的基础上，持


                   续深化清洁生产审核工作，自觉完成两年一轮的滚动审核，从源头上

                   减少污染物排放，降低能耗，提高利用率。公司坚持按国家相关法规

                   稳步推进清洁生产，不断朝着零排放、零污染发展方向的长远目标而

                   努力。


                       （六）扶贫济困工作

                         公司积极支持慈善事业和公益事业。通过“广东扶贫济困日”、

                   “广东扶贫济困及广州慈善项目”等扶贫活动，献爱心、做善事、搞

                   帮，支持修补乡村公路、新农村建设、困难群体。


                        安排残疾人员就业 2 人。帮助病人渡过难关。更好地履行了公司

                   的社会责任和义务，树立了较好的企业形像，取得了较好的社会效应。

                         三、展望

                         2015 年，公司在履行社会责任方面做了大量工作，树立了负责


                   任的社会形象，体现了企业的社会价值，但履行社会责任是一项需要

                   企业持续投入、坚持不懈的系统工程。与该方面的企业典范相比，公

                   司在履行社会责任的资金、人力、物力的投入方面依然还有改进空间。

                   展望 2016 年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协









                   调发展，继续完善公司治理，进一步积极保护股东和债权人的权益；

                   不断提高公司核心竞争力，以优良的业绩回报股东和为社会做贡献；


                   加强与供应商和客户的互惠互利、合作共赢的友好合作关系；继续规

                   范劳动用工，建立和谐平稳的新型劳动关系；加强培训教育，为员工

                   成长提供良好平台。

                         随着公司的发展，我们将在力所能及的范围内，增加社会公益投


                   入，积极参加所属区域的环境保护、教育文化和科学、社区建设以及

                   扶贫济困等社会公益活动，促进公司自身与社会的和谐发展。



                                                                广晟有色金属股份有限公司

                                                                 二○一六年三月二十六日





