










                             安琪酵母股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                        安琪酵母股份有限公司（以下简称“公司”）是专业从事酵母类生物技术产

                   品生产、经营的国家重点高新技术企业。多年来，公司秉承“发展生物技术，创
                   新健康生活”的企业使命，立足以酵母工程和酶工程为支撑的生物技术领域，不

                   断为全球各行业提供多种生物技术产品和专业服务，已成为全球最大的酵母抽提

                   物生产商之一，跻身全球三大酵母公司行列。公司业务涉及烘焙与发酵面食、酿

                   酒及生物能源、食品调味、动物营养、微生物营养、人类营养健康等多个领域。

                        公司自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加快，内部控制体

                   系不断健全，风险防范能力和规范运作水平逐年提升。在发展壮大的过程中，公
                   司始终坚持依靠科技进步和自主创新着力打造企业的核心竞争力和可持续发展

                   能力，在为国内及海外 150 多个国家和地区提供优质、可靠的产品同时，始终保

                   持与股东、合作伙伴、投资者等各方利益相关人良好的信任关系，追求企业与员

                   工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东，回报社会，努力践行社会责
                   任。


                        公司 2015 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。本报告总结和反映了 2015

                   年度公司在做好生产经营的同时，对促进经济可持续发展、环境保护和社会公益

                   等利益相关方所履行社会责任的实践情况。



                                        第一章  发展生物科技，创新健康生活




                        3000 多年前，古代埃及人已开始使用酵母，上世纪 80 年代，安琪人开辟了

                   中国现代酵母工业的纪元，开发出专门用于馒头、包子的面用酵母，首创了小包
                   装酵母，并先后开发了无铝油条膨松剂、米发糕预拌粉、微波蛋糕粉等健康、安

                   全、易操作的产品，当人们享受包子、馒头、米发糕、油条等传统中华发酵面食

                   时，正是在享受安琪带来的健康生活；公司率先在国内推广健康面包，开发了多



                                                              1









                   种全谷类、多纤维、低热量的面包预拌粉、蛋糕预拌粉等新型食品原料，配合公

                   司独家引进的欧洲经典烘焙原料――焙考林系列产品，引领了健康生活的风潮；
                   公司不断追求创新，致力于将酵母“天然、营养、健康”的品牌基因，传承到所

                   有新产品上，现已为消费者提供了 YE、生物技术、动物营养、营养健康等系列

                   产品和解决方案。

                        报告期内，公司在“创新健康生活”方面做了如下工作：

                        1、经湖北省科技厅组织鉴定委员会鉴定，公司的“化妆品酵母精华关键技

                   术研发与应用”项目、“核苷酸加工用酶关键技术开发及应用”项目整体技术达

                   到国际领先水平，“高纯度酵母β -葡聚糖和甘露糖蛋白关键技术研发与应用”项

                   目整体技术达到国际先进水平。

                        2、经湖北省科技厅组织专家鉴定，公司完成的“高溶解度试剂级酵母浸出

                   物生产关键技术及应用”科技成果整体技术达到国际领先水平。公司高溶解度试
                   剂级酵母浸出物产品研发技术的突破，不仅填补了国内空白，还打破了国际对该

                   类产品市场的垄断，对促进我国现代生物技术产业的发展具有重要意义。

                        3、公司开发的《卤醇脱卤酶的基因工程菌构建、制备及催化应用关键技术》

                   项目获得宜昌市技术发明一等奖。卤醇脱卤酶产品的开发及应用是阿托伐他汀医

                   药中间体合成方式的革新，生物催化应用大大提高产物收率、降低原料消耗和节

                   能减排，推动化工行业生产更加环保、安全、绿色、健康。

                        4、公司包括葡萄酒干酵母、酵母抽提物、酵母细胞壁、饲用干酵母在内的

                   8 款产品通过欧盟有机认证资质。欧盟有机产品认证是一项国际认证，取得欧盟
                   有机产品认证的产品，在国际主要市场将获得认可，是高端产品的象征。有机产

                   品的申报程序和标准要求非常严格，目前国内酵母企业中，公司是获得本次认证

                   数量最多的企业，也是国内酵母企业中唯一获得该认证资质的企业。

                        5、公司新产品“安琪”牌包子调馅料顺利进入台湾市场。包子调馅料是在

                   2014 年底立项、研发并投入市场的新产品，该产品从立项到投放国内市场仅用 2

                   个多月，现在海外市场开花结果，公司产品创新效率提升明显。

                        6、在第三届中国生物饲料科技大会上，中国工程院院士印遇龙向大会展示

                   了酵母水解物替代血浆及酵母细胞壁替代抗生素的研究成果，其中大量成果均为
                   与公司的合作项目。血浆是一种常见的蛋白原料，广泛应用于幼龄动物饲料中，

                   但存在生物安全高风险、国外货源不稳定及国内血浆蛋白粉质量良莠不齐等问题；


                                                              2









                   公司经大量研究与实践表明，酵母水解物对于血浆替代效果显著，先后推出了赛

                   血浆、NA 系列产品，并获得了客户的广泛认可，目前已成为动物营养业务的主
                   要支柱产品之一；另外，当前饲料养殖业滥用抗生素造成的危害已引起社会的极

                   大关注，欧盟已禁止在养殖业中禁用抗生素作为促生长素,美国 FDA 计划从 2014

                   年起用 3 年时间禁止在牲畜饲料中使用预防性抗生素，从而最大限度地避免食用

                   畜禽产品的消费者出现对抗生素的抗药性问题，公司多年前即推出了以酵母细胞
                   壁多糖为代表的抗生素替代产品，该产品以良好的性价比、稳定的产品质量同样

                   受到行业广泛认可。




                                             第二章   引领行业健康发展



                        在中国，公司持续追求引领行业技术进步，已成为行业技术品牌标杆企业。

                        报告期内，公司在“引领行业健康发展”方面做了如下工作：


                        1、2015 年 1 月 9 日，国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，
                   党和国家领导人习近平、李克强等出席会议，公司董事长俞学锋参加了奖励大会。

                   在本次大会上，公司作为第一承担者实施的 “高耐性酵母关键技术研究与产业

                   化”项目获得国家科学技术进步二等奖。

                        2、2015 年 2 月下旬，由中国粮油学会发酵面食分会主办、本公司承办的面

                   点师之乡活动在全国 30 多个县、乡逐渐拉开帷幕，本次活动主题是“贯彻禁铝

                   令、促进面点食品安全”。此项活动从 2004 年开始，已持续开展了 11 个年头，
                   极大促进了面食产业化发展，催生了一大批享誉全国的面点品牌，促进了农民转

                   移就业和创业。

                        3、2015 年 6 月，第四届动物早期营养与健康应用技术研讨会在湖北宜昌举

                   行。会议由本公司、北京博亚和讯农牧技术有限公司共同承办。200 余位来自全

                   国畜牧养殖行业的专家、学者和企业代表出席了本次大会。

                        4、2015 年 8 月，由中国粮油学会发酵面食分会主办、本公司冠名并承办的

                   第四届“安琪酵母杯”中华发酵面食大赛总决赛在广州落下帷幕。本届大赛预赛
                   自 2014 年 11 月在台北拉开序幕，2015 年 1-6 月依次在新加坡、马尼拉（菲律

                   宾）、吉隆坡（马来西亚）、胡志明（越南）、武汉、成都、上海、广州、北京和

                   沈阳十一个城市举办了预选赛，共计 15 名选手晋级总决赛，13 个团体代表队经

                                                              3









                   大赛组委会审核，获得参加总决赛的资格。

                        本次大赛旨在弘扬中华发酵面食文化。中华发酵面食源远流长，是中国老

                   百姓在生产和生活中的伟大发明，具有“营养、健康、安全、美味”的特点，是

                   值得在全球推广的主食食品。通过大赛的形式，有利于增强公众认识、促进行业
                   交流、宣贯食品安全法律法规、推动新技术的应用，有力促进中华发酵面食产业

                   发展。

                        5、2015 年 10 月，来自全国各地的 1200 多名微生物学领域专家、学者齐聚

                   湖北宜昌，举行 2015 年中国微生物学会学术年会，本次大会的主题是“微生物

                   和可持续发展”。本次会议由本公司、三峡大学、湖北省微生物学会、中国科学

                   院武汉病毒研究所共同承办。本次大会是中国科学界中高层次的大会，共有包括
                   院士在内的 50 多位业内著名专家参会，1200 多人的参会规模、报告人数、分会

                   场主题数量、会议论文数量、提交墙报数量等均创下历届新高。本次大会共有 1

                   个事迹报告、4 个大会报告、42 个主旨报告、98 个分会场的报告；提交论文摘

                   要超过 400 篇。

                        公司董事长俞学锋在大会致辞中介绍：通过近 30 年发展，安琪依靠科技进

                   步、整合全球资源，建立了酵母技术的产业化优势，引领了中国现代酵母工业的
                   发展，跻身世界三大酵母公司行列，成为全球同行业产品、应用领域最丰富的酵

                   母专业化公司，产品销往 140 多个国家和地区。俞学锋董事长说：安琪在中国率

                   先创建了“微生物营养”业务，服务于微生物工业发酵和实验室微生物培养。安

                   琪工业用酵母浸出物已在生物发酵领域得到快速推广应用，实现了 “高效、稳
                   定、安全、清洁” 的追求；自主研发的酵母蛋白胨填补了国内空白，实现了商

                   业化、产业化；在 23 日由湖北省科技厅组织的成果鉴定上，安琪 “高溶解度试

                   剂级酵母浸出物生产关键技术及应用”项目，被评审委员会一致认定达到“国际

                   领先”水平，该项目打破了国际垄断、填补了国内空白。

                        俞学锋董事长表示：安琪的发展得益于微生物技术成果及其产业化，公司

                   很欣慰进入了一个既奇妙、又实在，既有巨大的创新创业空间，又直接造福全人
                   类的微生物产业。安琪将以“做国际化、专业化生物技术大公司”为战略目标，

                   继续为中国微生物技术和产业发展不懈努力。

                        6、2015 年 11 月，公司在南通、北京、哈尔滨、长春、沈阳等地开展了“2015

                   福邦全国巡回演讲”活动，本次活动是为了帮助饲料企业选择优质的酵母类产品，



                                                              4









                   维护行业的健康发展，以及满足市场对抗生素替代产品的需求，助力畜牧行业面

                   对“新常态”的挑战。在巡演中公司共邀请到 200 多位饲料企业的总经理、技术
                   总监等高管进行分享交流，福邦技术专家团队结合各区域实际情况，与参会嘉宾

                   交流讨论了酵母水解物的应用问题及酵母源生物饲料在抗生素替代方面的作用，

                   还针对现在市场上出现的酵母产品良莠不齐的情况，分享了酵母源生物饲料鉴别

                   技术，下一步活动将继续在全国各地开展。

                        7、2015 年 12 月，第八届工业生物技术高峰论坛在天津召开，受会议承办

                   方中科院天津工业生物技术研究所邀请，公司生物技术总工程师受邀出席会议并
                   做了题为《科技创新与企业良性生存及发展》的精彩报告，报告结合安琪的发展

                   历程向参会代表介绍了安琪的创新发展历程与创新文化,系统的阐述了企业技术

                   创新和突破创新的内涵和分类，深刻的论述了渐进性创新和突破型创新对企业生

                   存及发展的重要性。

                        8、2015 年 12 月，在为期 3 天的欧洲食品配料展（FIE）上，公司展出了高

                   Umami 味的 KU、高谷胱甘肽的 KOKUMI 味 YE、大颗粒 YE 等全新系列产品，提出
                   系列解决方案，受到参展代表的广泛关注；公司还准备了 YE 汤料和休闲薯片的

                   应用演示对比，吸引众多客户驻足品尝体会。2015 欧洲食品配料展览会由欧洲

                   UBM 集团公司主办，是业界食品及健康配料最高层次的行业国际盛会，每两年一

                   届，本次展会 1200 多家企业参展。



                                            第三章  保护股东与债权人权益




                        市场经济是法制经济、信用经济。依法经营、诚实守信是企业在市场竞争
                   中的立业之本、兴业之本，也是公司最基本的社会责任。诚信对待全体股东并对

                   股东负责，是上市公司的本职，保障股东和债权人权益更是公司应尽的义务。

                        报告期内，公司在“保护股东与债权人权益”方面做了如下工作：

                        1、健全公司法人治理结构和内部控制体系


                        报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，切
                   实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别

                   是保护了中小股东的利益不受损害。




                                                              5









                        一是加强内控制度建设。严格执行董事会审议通过的《内部控制制度》、《公

                   司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《公
                   司外部信息使用人管理制度》和《公司董事、监事、高级人员买卖股票管理办法》

                   等制度；宣贯中国证监会、上海交易所、湖北证监局有关内幕信息、内控建设的

                   通知和有关年报披露重大事项的通知；根据公司经营实际情况，及时变更经营范

                   围；根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》
                   的相关要求，对《公司章程》中规定的利润分配政策再次进行了修改，明确了现

                   金分红的优先顺序，并根据公司发展的实际情况，提出了差异化的现金分红政策。

                   二是加强董事会的科学民主决策。董事会会议召开期间，公司各位董事均能对议

                   案进行充分讨论，多次对议案提出有益的建议和意见，保证董事会决策的科学、
                   合理。三是加强担保事项的审议和披露程序。做到对控股子公司的担保事项总额

                   控制，发生担保事项时及时履行公告程序。严格限制对非控股子公司及母公司的

                   担保行为。四是对关联交易事项进行提前预计、总额控制，当发生交易时及时披

                   露，保证了上市公司的独立性，维护公司及广大中小股东的利益。

                        为帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规

                   范执业行为，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动。报告期内，先后组
                   织董监高人员参加了上海证券交易所“董事会秘书后续培训”、“2015 年年报准

                   则讲解”、湖北证监局“2015 年湖北公众公司监管工作会议”、“年报披露相关问

                   题及上市公司并购重组管理办法解读”、湖北上市公司协会“后股灾时代舆情和

                   市值管理学习”、以及关于员工持股、股权激励的专题讲座等交流活动。

                        2、及时、准确、真实履行信息披露义务，保护股东知情权

                        公司已制定了《信息披露管理制度》和《公司董事、监事、高级管理人员买

                   卖股票管理办法》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披

                   露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有
                   效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整，保证了股东

                   对公司的重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司按照有关法律、法规的

                   要求在中国证监会指定的报刊上披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的

                   权利和机会，没有发生信息披露违规的情形。

                        3、加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        与投资者建立透明、公开、长效的沟通机制，是公司治理的重要组成部分。



                                                              6









                   公司在严格履行上市公司信息披露义务的基础上，遵循“信息披露最佳市场实践”

                   原则，力争成为信息披露规范运作的标杆企业。

                        公司持续进行日常投资者关系管理及维护工作，对投资者的来信来访、电

                   话咨询、网站留言等均做了详细的记录；密切关注资本市场最新动态、公司股价
                   变化以及涉及公司的媒体报告等有关信息，在信息披露的合法范围内与投资者顺

                   畅沟通。同时，董事会积极开展与投资者的良性互动，出席了多个投资者见面活

                   动，帮助投资者了解公司现状，引导投资者对公司价值进行客观判断，避免不实

                   信息对投资者的误导，保护投资者的切身权益，努力提升资本市场对公司价值的
                   认可度。


                        4、切实保护债权人权益

                        公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报销制度、资

                   金内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审
                   计委员会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司

                   财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营

                   决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        5、注重对投资者的回报

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系，让投资者

                   分享公司快速发展的成果，树立对投资者诚实、守信的良好健康形象。公司遵循

                   回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广大股东。自上市

                   以来连续 16 年进行现金分红，累计发放现金股利 5.5 亿元。



                                                第四章   尊重员工权益




                        公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益，搭建员工成长
                   成才的平台，努力解决员工最关心、最现实的问题，努力将公司发展成果惠及全

                   体员工。

                        报告期内，公司在“尊重员工权益”方面做了如下工作：


                        1、2015 年 6 月，为给公司的单身员工创造婚恋机会，搭建情感交流平台，
                   安琪柳州公司工会组织了“谁为我心动”青年联谊活动。安琪柳州公司工会每年



                                                              7









                   都会组织形式多样的青年员工联谊会，让更多的年轻人通过参加活动收获爱情，

                   感受幸福，更好的在柳城安家，在安琪发展。

                        2、2015 年 7 月，公司工会利用销售人员回宜机会，特邀宜昌市中心人民医

                   院、宜昌市第一人民医院、三峡大学仁和医院，联合开展了“邂逅青春、running
                   未来”青年联谊活动，旨在为单身员工搭建沟通平台，帮助他们解决婚恋问题。


                        3、2015 年 12 月，为期两天半的研发系统集训在生物产业园教育培训基地
                   开班。各研究机构全体研发人员，生产、检测、技术、质量等相关人员，以及宏

                   裕、喜旺子公司研发人员共计 130 余人参加了学习。俞学锋董事长出席集训开班

                   典礼并做重要讲话。俞董事长高度肯定了研发人员为公司发展做出的贡献，并对

                   研发系统发扬创新精神、转变观念意识、整合内外资源、锤炼研发课题、提高工
                   作效率等提出了六点要求。本次集训是对 2014 年度集训工作的发扬和传承，旨

                   在为所有研发人员提供学习公司最新指导要求、开阔工作视野、完善专业技能的

                   良好平台。

                        4、此外，公司还组织实施了中高层管理人员的各类领导力培训、各关键岗

                   位后备人才职业技能提升培训、国际业务人员的国际化发展能力培训、俄罗斯工

                   厂外派储备人员培训、各业务领域集团化专业技能培训、中南财大 MBA 培训、总
                   部管理人员世界 500 强通用技能培训、新员工培训等大型培训项目。




                                    第五章  重视供应商、客户和消费者权益保护



                        “员工为本，用户为源，技术质量为生命”是公司的核心价值观。公司十

                   分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营的同时，充分

                   考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。

                        报告期内，公司在“重视供应商、客户和消费者权益保护”方面做了如下工

                   作：

                        1、公司荣获全省首届“文明诚信示范企业”荣誉称号。2015 年 1 月，全省

                   企业培育和践行社会主义核心价值观工作推进会在武汉举行。公司在会上被授予
                   全省首届“文明诚信示范企业”荣誉称号，并代表全省食品企业在会上做了典型

                   交流发言，公司党委副书记以《努力践行社会主义核心价值观，打造酵母行业百

                   年企业》为题介绍了安琪的做法和体会。

                                                              8









                        2、“酵母营养进万家”活动启动。2015 年 3 月，来自全国各地的 150 余名

                   中老年驴友齐聚安琪生物产业园，参观酵母营养文化长廊、安琪纽特药品、保健
                   食品ＧＭＰ生产车间，在安琪报告厅召开安琪酵母硒产品报告、体验和交流会，

                   开启了“安琪―酵母营养进万家”健康科普活动的精彩一幕。

                        3、冬季电商吹暖风。2015 年 11 月，福邦电商产品首秀黑龙江青冈县，福

                   邦电商产品工程师为终端养殖户现场介绍了如何有效保护猪的肠道健康应用方

                   案，共 400 多位当地终端养殖户参加本次活动。本次电商线上线下共同合作的活

                   动标志着福邦新的经营模式及服务理念的诞生。

                        4、公司 2016 营销年会召开。2015 年 11 月，公司 2016 营销年会在宜昌隆

                   重召开，380 多位经销商代表参加本次会议，公司董事长俞学锋作了大会报告，
                   公司管理层及办事处经理、公司各事业部经理层、各职能部门负责人出席会议。

                   本届会议回顾总结了过去两年的企业与经销商的发展情况，进一步贯彻了公司

                   “做国际化、专业化生物技术大公司”战略目标、坚持“发展生物科技、创新健

                   康生活”的企业使命，明确继续把国内市场作为全球市场的基础和大本营，加快
                   开发、精心维护。会议呼吁全体代表以“三十年、再起航”的新要求，共同打造

                   “百年安琪”。会议表彰了 100 多名优秀经销商，组织了厂商联谊晚会等活动项

                   目。

                        5、北京电视台邀请公司专家宣传发酵面食和酵母营养。2015 年 9 月，受北

                   京电视台《健康到家》栏目组邀请，公司营养健康事业部技术总监参加了《健康

                   首选发酵食品》节目摄制。节目中，公司专家就发酵面食的概念、分类、营养价
                   值进行了阐述，详细讲解了发酵食品与非发酵食品的区别、优势， 并 特别针对酵

                   母、老面及发面的有关常识对现场观众进行了科普。

                        6、公司荣获“全国质量诚信标杆典型企业”。2015 年 9 月，公司在全国“质

                   量月”活动中，荣获“全国质量诚信标杆典型企业”荣誉称号。公司获奖证书上

                   的主要产品，除了全国闻名的安琪酵母及酵母抽提物之外，“食品原料”一项榜

                   上有名。公司已成长为行业内知名的酵母源健康食品原料和酵母源化妆品原料供
                   应商，公司开发的富锌酵母、富硒酵母、富铬酵母、富 VD 酵母等食品原料，酵

                   母精华提取物 E100、羧甲基葡聚糖 C90、酵母抗皱精华素 N80 等化妆品原料，成

                   为中国乃至全球众多知名品牌背后的核心商业要素。未来，公司将继续秉承“天

                   然、营养、健康、美味”的产品开发理念，为消费者带来更多质量过硬的产品，



                                                              9









                   为大众健康贡献力量。

                        7、3 天 1000 人来访安琪，探寻酵母营养。2015 年 9 月 21 日―23 日，1000

                   余名来自武汉的消费者，分批前往公司宜昌生物产业园，实地探寻酵母营养。近

                   几年，公司依托公司总部及几大区域总部基地，开展“酵母营养寻踪之旅”活动，
                   已累计开展活动近 200 场，来访 1 万余消费者，通过持续不断的“酵母营养寻踪

                   之旅”活动，很好地传播了酵母文化，推广了酵母营养。




                                            第六章  环境保护和可持续发展



                        在追求可持续发展的同时，社会对企业提出了更多的要求，需要企业为环

                   境保护承担更多的责任。公司作为一家负责任的企业，在其发展壮大、追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，越来越意识到只有将自身利益、社会期望、环境利
                   益统一起来，促进企业与社会的全面、自然、协调发展，才能不断增强企业自身

                   竞争力，获取更多的竞争优势，走上可持续发展之路。

                        报告期内，公司在“环境保护和可持续发展”方面做了如下工作：


                        1、持续推动环保治理和节能减排，以保护环境为己任

                        2015 年公司提出环保“双达标”的理念，全力打造“国家标准、社区满意”

                   型双达标企业。目前，公司在酵母行业内率先实现了环保达标和资源综合利用基
                   础上，着力解决生产过程中产生的尾气治理，以实现厂区与周围社区居民和谐满

                   意，以此建立新的行业治理标杆。

                        报告期内，公司所有生产线环保运行稳定，环保管理运行水平不断提高，

                   同时公司环保事业部大力拓展环保产品的研发与利用，对环保副产品进行再次加

                   工，取得了良好的社会效益和经济效益。

                        报告期内，安琪生物产业园通过了通过环保竣工验收；安琪伊犁投入近千

                   万元用于废气的收集和治理并实现良好运行；喜旺公司完成新厂搬迁并顺利试生

                   产；安琪柳州肥料厂选址建设；部分子公司完成了清洁生产审核验收工作；公司
                   全年共完成节能改造 63 项。


                        2、大力发展循环经济，实现资源利用效益最大化

                        公司以糖蜜为原料生产活性干酵母，变废为宝，实现了资源综合利用，延


                                                              10









                   长了制糖企业的产业链；同时开发了有机肥系列产品、实施热电联产项目，已形

                   成了糖蜜－酵母原料－酵母－酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产
                   业链条，实现了循环经济试点企业在经济效益、环境效益和社会效益的多赢，在

                   行业内发挥了良好的示范带头作用，也是对公司多年来坚持科技创新发展、坚持

                   绿色环保革命、坚持承担社会责任的一种肯定。

                        3、增强节能环保意识，倡导低碳生活

                        公司十分注重环保绿化，宜昌本部老厂区在建厂初期就进行了大面积植树

                   种草，整个厂区内部树木繁茂，绿荫成片，厂房、装置在绿树的掩映下充满了生

                   机，生态环境良好。

                        公司宜昌本部新投产的安琪生物产业园，在建设过程中，应用了高科技、

                   环保、智能园区的规划理念，对原生态环境进行了充分的保护，同时采用了大量

                   节能、节水的环保新技术和新材料。这些新材料和新技术的尝试与应用，对园区
                   内环境保护起到了显著的作用，推动了园区循环经济应用建设，节约能源，减少

                   了大量废气、废水的排放，实现了园区“低碳”生活。

                        公司一直倡导“绿色办公”的理念，要求员工培养节约用水用电意识，在

                   新增或更新各类照明器材时，全部采用新型环保节能产品；提倡“绿色出行”，

                   备有大巴，免费接送员工上下班，减少碳排放。公司的 OA 办公系统，实现了无

                   纸化办公，体现了公司先进的现代化管理理念，彰显了公司的绿色环保理念。

                        4、公司荣获中国生物发酵产业“节能环保示范企业”。2015 年 9 月， 在 中

                   国生物发酵产业协会第二次会员大会上，公司被评为生物发酵行业“节能环保示
                   范企业”，并蝉联协会第二届理事会副理事长单位。




                                            第七章  积极参与社会公益事业



                        公司积极履行社会责任，投身社会公益事业，做优秀企业公民。


                        报告期内，公司在“参与社会公益事业”方面做了如下工作：

                        1、2015 年 4 月，公司团委面向总部全体员工，开展了主题为“低碳梦想、

                   绿色宜昌、衣旧情深，安琪在行动”的闲置衣物回收环保公益活动，募得大量衣
                   物、棉被和其他纺织品，将分类整理，送往贫困山区、低保户、农民工、发生自



                                                              11









                   然灾害的地区。

                        2、2015 年 5 月，公司响应宜昌市政府扶贫开发的号召，向对口支援地区―

                   ―长阳土家族自治县磨市镇认捐扶贫开发款。

                        3、2015年7月，公司植物营养与保护事业部和伊犁福邦肥业有限公司组队，

                   参加了由新疆农业厅和新疆农博会组委会在喀什市疏附县组织的 “一带一路新

                   疆农博会爱心农资援疆专题活动”，现场捐赠 35 吨“福邦”牌酵母源有机肥。

                        4、2015 年 5 月，公司与三峡大学签订战略合作协议。此次合作是继 2006

                   年 9 月签订首个战略合作协议后双方在人才培养、科研开发等方面卓有成效合作
                   的延续，旨在进一步建立更加深入的校企合作，深化双方在产品研发、基础研究、

                   平台共享等方面的合作。

                        5、2015 年 12 月，安琪营养商学院揭牌仪式在生物产业园举行。多年来，

                   公司始终以“发展生物科技、创新健康生活”为使命，以开发对人类健康有好处

                   的食品产品为己任。目前，公司有一大批产品需要进一步展开研究，进而转化为

                   消费者能够接受的常识，这就需要新方法和外援来支持。营养商学院的成立，是
                   安琪营养宣传的新起点，营养研究的新举措，对营养产品有巨大推动作用。安琪

                   营养商学院将以“传播酵母文化、科普酵母营养、推广营养健康产品”为核心，

                   以专业的水准，大众、通俗的方式，大力开展酵母营养推广工程，成为公司对外

                   品牌宣传、提升服务和推广产品的平台和阵地。。

                        6、安琪营养商学院与湖北省营养学会达成战略合作。安琪营养商学院目前

                   拥有 30 多位实战型专兼职培训讲师，为消费者提供定制的健康解决方案，为客
                   户提供营销管理、营养管理、团队激励等多项培训服务，同时提供国家公共营养

                   师、孕婴师等资格培训、考核等服务，目前已经累计培训十万余场次，培养营养

                   师近千人。双方在达成战略合作的同时，设立了安琪营养商学院营养科研基金，

                   基金将主要用于酵母基础营养研究、发酵面食营养研究以及大众营养与健康研究。

                        7、安琪酵母走进央视大型纪录片《数说命运共同体》。2015 年 10 月 7 日，

                   《数说命运共同体》第五集《食物背后的故事》中，讲述了中国酵母的故事。《数
                   说命运共同体》是中央电视台为中华人民共和国成立 66 周年的大型献礼节目。

                   此期节目，从策划到拍摄，历时半年，公司参与了前期策划、资料提供、前后方

                   协调等工作，并派专人到阿拉木图现场协助央视拍摄，和央视著名主持人欧阳夏

                   丹零距离接触。


                                                              12









                        主持人欧阳夏丹说：在哈萨克斯坦，最出名的广告语是“中国酵母，发面

                   就是快”。因为哈萨克斯坦人一天也离不开“馕”这种面食，而要做馕，就少不
                   了在和面的时候加入酵母。酵母可以说是面食的灵魂。在广袤的中亚，每两张馕

                   里，就有一张是靠中国酵母发酵的。在操作台上，摆放着白安琪、金安琪，操作

                   的师傅穿着带有安琪 logo 的白大褂，头上戴着带有安琪 logo 的帽子。



                        结束语：企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位

                   的履行社会责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业的健康可持续发

                   展。

                        2015 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得

                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》
                   的相关规定还存在一定差距。


                        2016 年，公司将继续秉承“发展生物技术，创新健康生活”的企业使命，
                   把股东、债权人、客户、供应商、员工、环境、社会等利益相关者“互利共赢”

                   的责任理念融入生产经营工作中，一如既往提供健康优质的产品和服务，坚持“员

                   工为本,用户为源,技术质量为生命”的核心价值观，为客户创造更大价值，勇担

                   社会之责，投身公益事业，以感恩的心回报社会。

                        以上议案，请各位董事审议表决。本议案如获董事会通过，将提交公司 2015

                   年年度股东大会审议批准。





                                                                  安琪酵母股份有限公司董事会

                                                                          2016 年 3 月 9 日

















                                                              13


