







                                        公司 2021 年度社会责任报告


                 公司是国有控股上市公司，致力为股东创造价值，努力实现国有资产保值增

            值，也努力为职工、客户、消费者、供应商等利益相关方承担相应的社会责任。

            2021 年新冠疫情依然严峻，上游芯片全球短缺，产业链艰难复苏，公司求真务实、

            破立并举，未来中长期任务基本达成。本报告是根据证券监管部门的有关规定，
            结合公司履行社会责任具体情况编制。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益建

            议。

                 一、企业文化
                 （一）企业核心价值观：务实、创新、和谐、共赢

                 务实（方法论）：科学决策，防范风险，致力改革，务求实效

                 创新（动力）：永不满足，勇于创新，超越自我，追求卓越

                 和谐（合作、团队观念）：诚信做人，踏实做事，团结协作，敬业奉献

                 共赢（使命和宗旨）：服务客户，造福员工，回报股东，回馈社会
                 （二）企业经营理念：科技福日 智慧生活

                 （三）企业发展战略：专业化、科技化、产业化、规模化

                 （四）企业愿景：力争打造成为国内知名的智慧通讯及 LED 解决方案提供商
                 二、股东（投资者）权益保护

                 （一）进一步落实保护股东（投资者）的机制

                 报告期内，公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上

            市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等法律法规和中

            国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，强化信息
            披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理水平。

                 公司股东大会、董事会、监事会和管理层依法依规行使职权，独立运作、科

            学决策。公司董事、监事、高级管理人员诚信、勤勉履行职责，不断提高规范运
            作意识，促进公司规范运作和健康发展，切实维护了公司和广大投资者的合法利

            益。

                 公司执行《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》，对内

            幕信息知情人按照要求及时进行备案。

                 （二）建立健全投资者关系管理机制
                 公司历来依法保障中小股东权利，特别是注重保护中小投资者的合法权益，










            为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司遵守国家法律、法规以及上海证券
            交易所对上市公司信息披露的各项规定，充分披露公司经营、发展信息，有利于

            投资者做出准确的投资决策。认真开展投资者关系管理，促进投资者对公司的了

            解，实现公司价值最大化和股东利益最大化。公司具体实施投资者关系管理的主

            要方式有：

                 1.公司设立了投资者交流邮箱及投资者热线电话，具体如下：
                 董事会秘书联系电话：0591-83310765

                 联系邮箱：wuzf@furielec.com

                 证券事务代表联系电话：0591-87111315
                 联系邮箱：cheny@furielec.com

                 联系传真：0591-83319978

                 2.在公司网站（http://www.furielec.com）的“新闻中心”栏目中及时刊登

            公司近期发生的新闻、证券动态等，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经

            营情况，并设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息。
                 3.依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，在股东大会

            上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，

            在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。报告期内召开了公司
            2020 年度业绩说明会，公司就定增事项、发展规划、国企改革等问题与投资者进

            行了互动交流和沟通，就投资者普遍关注的问题进行回答。

                 4.为中小投资者到公司调研、为公司发展建言献策提供了多方面的便利，主

            动回应投资者的合理诉求，广泛听取资本市场的专业建议，不断完善公司治理结

            构。并通过上证 e 互动平台及时与投资者互动交流，让投资者了解公司发展经营
            情况。

                  三、职工权益保护

                 （一）公司遵守《劳动法》《劳动合同法》规定，依法维护职工合法权益，合
            理设置劳动岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、

            医保等在内的薪酬与福利制度，关爱职工，让职工分享企业发展成果。

                 （二）公司工会依靠职工，做好工作；听取职工意见，当好职工的贴心人；

            发挥和调动职工积极性，提高企业正能量。2021 年公司工会召开了第四届职工

            （会员）大会，选举产生了公司第四届工会委员会、经费审查委员会和女职工委
            员会委员。新一届“三委”分别召开了第一次全体委员会议，选举产生了工会主










            席、副主席和经审委、女工委主任。
                 （三）公司建立了劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

            对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健康体检；定期检查办公环境

            和生产环境卫生。通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；定期开

            展安全生产检查；注重对员工的安全教育与培训，开展消防培训与演练等；对特

            殊环境和岗位以及女职工采取了特别的劳动保护措施；执行工伤保险有关规定。
                 （四）公司切实推进民主管理，落实司务公开，保障职工对企业重大事项的

            知情权、参与权和监督权。除相关规章制度规定的保密事项和商业秘密外，公司

            建立健全了司务公开制度，相关事项通过公司官网、司务公开栏等向职工公开。
                 （五）公司秉承“尚贤使能、德才兼备、用当所值、人尽其才”的人才理念，

            通过创新招才引智机制，公司专业技术人才、经营管理人才队伍不断壮大。2021

            年共组织重要人事调整 14 人次；积极推进人才盘点工作，组织交叉评审 214 人

            次，确定关键岗位核心人才 40 人；组织专业培训 27 场次、参训人数 620 人次；

            建立内部“分享会”交流机制，持续打造学习型组织；建立面向核心技术管理人
            才的中长期激励计划，形成水平适当、结构合理、管理规范的薪酬分配体制。

                 （六）举办庆祝建党 100 周年系列活动，通过“两优一先”评选表彰、“红心

            向党庆百年 翰墨光影颂华章”征文摄影书画节、党日活动、主题观影、千人红歌
            大合唱等，以家国情怀与责任担当为主线强化意识形态建设；成员企业以诺通讯

            积极引导职工树立爱岗敬业、以厂为家的思维，制定“百夫长”方案，构建区域

            管理责任制，提升员工主人翁精神，2021 年获评“广东省五一劳动奖状”。

                 四、供应商、客户、消费者权益保护

                 公司按照国际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效地提高工作效率和
            产品合格率，赢得供应商、客户、消费者对本公司的认可。

                 （一）公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，

            不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。
                 （二）公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的

            投诉和建议。本公司相关成员企业设立了售后服务热线，为客户提供售后服务。

                 （三）公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公司及第三方

            所拥有的信息（包括财务信息、业务计划、技术信息等），未经授权许可，公司员

            工不得接触、使用或披露。
                 五、环境保护与可持续发展










                 （一）公司通过宣传国家环境保护相关制度，提高员工环境意识。利用专业
            设备等检测公司产品环保指标，确保产品达到国内和国际环保标准。2021 年中质

            协质量保证中心审核组专家对公司进行了质量、环境、职业健康安全管理体系再

            认证现场审核。审核组专家通过现场查阅文件、专题询问、环境观察、记录抽样

            等方法，最终认定公司通过质量、环境、职业健康安全管理体系再认证审核。

                 （二）信息化建设稳步推进。2021 年中诺通讯完成智能决策 BI 系统整体规
            划，经营分析可视化、BU 经营多维度分析、供应链物料成本核算分析等模块陆续

            上线，后勤采购和合同管理纳入审批综合平台 BPM 管控；源磊科技完成 MES 部署,

            迈锐光电优化 ERP、HR 等系统，数据及时性准确性有所提升，有效支撑各企业的
            经营决策。

                 六、公共关系与社会公益事业

                 （一）公司加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相

            关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合，履行自身的责

            任与义务。
                 （二）为切实履行上市公司社会责任，公司积极支持福建省老干部庆祝中国

            共产党成立 100 周年系列活动，收到主办方赠送的“弘扬爱老精神 支持老年事

            业”牌匾；成员企业以诺通讯、惠州迈锐等企业组织开展植树活动，用行动美化
            公司园区环境，倡导尊重自然、爱护自然的生态文明理念。








                                                                          福建福日电子股份有限公司

                                                                     2022 年 4 月 27 日





