










                                                       广汇能源股份有限公司



                                                                                2015 年度社会责任报告



















                                                    报告编制说明


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         组织范围:

                         公司整体（组织结构参见“公司治理”）
                         时间范围:
                         2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日

                         发布周期:
                         本报告为年度报告，是公司继 2011 年后发布的第 5 份独立的企
                   业社会责任报告。

                         数据来源:
                         本报告所使用数据来自公司 2015 年年报，以及公司正式文件和

                   统计报告。（历年数据，以此报告披露为准）
                         参考标准:
                         本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》编写。
                         解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式:

                         证券部   联系电话：0991-3759961
                         称谓说明:
                         为了便于表述和方便阅读，“广汇能源股份有限公司”在本报告

                   中也可以“广汇能源”“公司”和“我们”表示，其控股股东“新疆
                   广汇实业投资（集团）有限责任公司”在本报告中以“广汇集团”表
                   示。

                         编制单位:
                         广汇能源股份有限公司


                         本报告为中文版本，包括纸制版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通
                   过登录广汇能源官方网站 WWW.XJGUANGHUI.COM 下载。







                                                            1










                                                       目录






                   董事长致辞…………………………………………..3




                   公司概况………………………………………….….5




                   经营管理责任……………………………………….15




                   安全责任…………………………………………….19




                   环境责任…………………………………………….22



                   产品质量责任……………………………………….27




                   员工责任…………………………………………….31




                   社会责任…………………………………………….40




                   持续发展责任……………………………………….44




                   报告后记………………………………………….…46













                                                            2










                                                    董事长致辞




                         时序更替，岁月的年轮见证着企业奋斗的足迹，也蕴含未来


                   发展的蓬勃生机。数十年来，公司始终秉承“凝心聚力，创造价


                   值”精神理念，凭借着为社会公众奉献清洁能源的强烈责任感，


                   在努力提升企业生产经营效益的同时，忠实履行企业的社会责任。


                         回首，2015 年是令人难忘的。这一年，我们遭遇了严峻的

                   经济环境，市场形势多变，能源价格断崖式下跌。面对困境，全


                   体广汇能源人主动作为，创新求变，不断调整经营和销售策略，


                   以动态管理应对市场变化。通过节能降耗，挖潜增效，技改创新，


                   实施精益管理，提升了企业的盈利和抗风险能力。在整个行业发


                   展不景气的大环境中，依然保持了稳定发展：2015 年，公司实


                   现营业总收入 4,825,244,472.35 元、归属于上市公司股东的净


                   利润 248,387,955.94 元。


                         2016 年，是“十三五”开局之年，也是中国经济进入深度


                   调整期和转型期的关键之年。国际能源形势进入到了速度变化、

                   结构优化、动力转换的新常态，传统化石能源需求不振，能源价


                   格短期内仍将持续低迷，我们要立足于国际油价可能较长时期低


                   位运行的困难局势，统筹石油、天然气、煤炭、煤化工、物流等


                   业务板块的运行，消除瓶颈，化解短板，注重发挥协同效应，强


                   化对公司经营效益的分析，充分发挥好已有资产作用。新的一年，


                   我们要切实做到以下“四个坚持”。要坚持能源大战略不动摇，


                   突出搞好差异化发展；要坚持与时俱进，创新求变，培育新的增
                                                            3










                   长点；要坚持降本增效，深入开展“低成本发展年”活动，切实


                   强化绩效考核；要坚持开展优秀企业文化建设，认真抓好“三严


                   三实”活动。


                           面对未来，经济寒冬依旧，我们将处于“滚石头上山，爬


                   坡过坎”的艰难时期，但作为广汇能源人，我们始终对公司的未


                   来发展充满信心。让我们在“认真、用心、激情、信念、决心”


                   十字理念的指引下，以更多智慧、更大勇气和更强决心，汇聚起

                   广汇能源人同心筑梦的磅礴力量，为社会、股东、客户及员工等


                   利益相关方创造更大的价值，为广汇能源更加美好的明天奋力打


                   拼、勇往直前！








                                                      广汇能源股份有限公司董事长：宋东升


                                                                                  2016 年 4 月

































                                                            4










                   公司概况




                   2.1 公司简介

                         广汇能源股份有限公司（以下简称“广汇能源”） 前身为新疆广

                   汇实业股份有限公司，创建于 1994 年。2000 年 4 月,经中国证监会

                   批准，公司向社会公开发行人民币普通股 A 股 5000 万股，同年 5 月
                   “广汇股份”在上海证券交易所成功挂牌上市，成为“中国石材第一

                   股”。2002 年起，公司进入产业结构调整期，相继进入液化天然气、
                   煤化工和煤炭开发、石油天然气勘探开发领域；历经 13 年艰辛的发

                   展历程，公司逐步剥离非能源业务，成功转型为以能源物流为支撑，

                   LNG、煤炭、煤化工三大业务板块的专业化能源开发上市公司，成为
                   国内唯一一家同时具有煤、油、气三种资源的民营企业。于 2012 年

                   公司正式更名为广汇能源股份有限公司，股票名称变更为“广汇能源”。

                         公司在今后一个时期的战略发展方向是，致力于能源开发全产业
                   链经营模式，在国家“一带一路”战略布局中稳定发展中亚市场，积

                   极开拓北美市场，重点做好“四个三”工程：

                         开发三种资源：煤炭、天然气、石油；
                         打造三个基地：新疆煤炭清洁高效利用转化基地，中亚油气综合

                   开发基地，北美油气综合开发基地；
                         建设三个物流园区：江苏启东、甘肃酒嘉、宁夏中卫；

                         打通三条物流通道：出疆物流通道（含铁路、公路）、中哈跨境

                   管道、海运油气接收通道。
                         广汇能源秉承“认真、用心、激情、信念、决心”的工作理念，

                   历经 15 年的能源征途，形成了独特的经营战略、管理体系和鲜明的
                   企业文化。

                         截止 2015 年 12 月 31 日，公司总股本 5,221,424,684 股。2015

                   年 公 司 总 资 产 40,870,858,648.45 元 , 实 现 营 业 收 入
                   4,825,244,472.35 万 元 ， 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润

                   248,387,955.94 元         ，  纳 税 总 额 764,127,484.90 元               ，  职   工  费  用

                   555,311,714.68 元，利息支出 1,209,952,229.38 元，公益投入总额
                   864,904.81 元，基本每股收益 0.0476 元/股，每股社会贡献值 0.5322

                   元。

                                                            5












                   2.2 公司治理

                   公司战略

                         国家“一带一路”战略的实施，使新疆成为中国连通中亚和欧洲

                   的中心位置，为新疆企业发展注入了新的活力，提供了千载难逢的历
                   史性发展机遇。广汇能源以精准和独到的战略眼光，顺应并抓住了这

                   一历史性的发展机遇，发挥新疆独特的区位优势和向西开放重要窗口
                   作用，提早布局并建设“四个三”工程，必将在国家“丝绸之路经济

                   带”和“21 世纪海上丝绸之路”战略实施的进程中，获得良好的发
                   展机遇，主动适应国际国内能源产业发展的形势和市场变化。



                   核心竞争力：







                                                         充足、低成本、
                                                         高质量的能源
                                                            资源储备






                                                          成为中国最具
                                    面向巨大、深                成长力的国际                具备规模、产
                                    远的能源产品                型能源公众公                品丰富的资源
                                         市场                                       转换基地
                                                                司






                                                           完整、配套
                                                           的产业链供
                                                             应格局











                                                            6













                   2.3 公司资源转化及目标市场：



















































                                                            7











                   2.4 公司组织机构图：




                         薪酬与考核                           股东大会

                           委员会                                                      监事会
                         提名委员会
                         审计委员会                           董事会                       董事会秘书
                         内部问责委
                           员会

                         战略委员会


                                                        经营管理层


           安全环保部      招采中心       人力资源部      综合办公室    风险控制与审计部       运营管理部          证券部           财务部








                   2.5 管理团队
                   宋东升  现任公司第六届董事会董事长，新疆广汇实业投资（集团）


                   有限责任公司执行董事、副总裁，新疆红淖三铁路有限公司董事长。
                   陆伟  现任公司第六届董事会董事、总经理，新疆广汇实业投资（集

                   团）有限责任公司董事，广汇能源综合物流发展有限责任公司董事长。
                   韩士发  现任公司第六届董事会董事、副总经理，新疆哈密广汇物流
                   有限公司董事长，伊吾广汇矿业有限公司执行董事。

                   王建军  现任公司第六届董事会董事、副总经理，宁夏中卫广汇能源

                   发展有限公司执行董事、总经理，新疆广汇化工销售有限公司执行董
                   事，新疆吉木乃广汇液化天然气发展有限责任公司董事长。

                   康敬成  现任公司第六届董事会董事，新疆投资发展（集团）有限责
                   任公司总经理、党委副书记、董事。

                   戚俊杰  现任公司第六届董事会董事，新疆广汇液化天然气发展有限

                   责任公司董事长，广汇能源股份有限公司党委副书记。

                   刘常进        现任公司第六届董事会董事，新疆广汇新能源有限公司董事、
                   总经理。

                                                            8










                   张伟民  现任公司第六届董事会独立董事，新疆律师协会常务副会长，
                   新疆力和力律师事务所主任律师，新疆维吾尔自治区人民政府立法咨

                   询专家委员，新疆维吾尔自治区法制讲师团成员，全国律师协会政府
                   法律顾问专业委员会委员。

                   胡本源  现任公司第六届董事会独立董事，会计学专业教授，新疆财

                   经大学会计学院副院长，新疆啤酒花股份有限公司独立董事，特变电
                   工股份有限公司独立董事，西部黄金股份有限公司独立董事，新疆国

                   际实业股份有限公司独立董事。

                   吴晓蕾  现任公司第六届董事会独立董事，招商银行总行公司金融总
                   部资深专员，深圳市女企业家协会副会长。

                   马凤云  现任公司第六届董事会独立董事，新疆大学教授，新疆煤炭
                   清洁转化与化工过程自治区重点实验室主任。

                   任齐民  现任公司第六届监事会主席，新疆广汇实业投资（集团）有

                   限责任公司党委副书记、监事，新疆红淖三铁路有限公司总经理。
                   杨     琳  现任公司第六届监事会监事，新疆广汇实业投资（集团）有

                   限责任公司财务部副部长、投资市场部财务风控总监。

                   王     涛  现任公司第六届监事会监事，公司党委副书记。
                   陈瑞忠  现任公司第六届监事会监事，广汇能源股份有限公司总经理

                   助理、招投标采购中心主任，新疆富蕴广汇清洁能源开发有限公司副
                   总经理、党总支书记。

                   黄儒卿  现任公司第六届监事会监事，新疆广汇煤炭清洁炼化有限责
                   任公司党委副书记。

                   倪     娟  现任公司第六届董事会秘书、副总经理，新疆红淖三铁路有

                   限公司监事，新疆上市公司协会第三届理事会副会长，新疆上市公司
                   协会董秘委员会常委、主任委员。

                   杜中国  现任公司副总经理。

                   赵     强  现任公司运营总监。
                   马晓燕  现任公司财务总监。











                                                            9










                   2.6 规范治理


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司章程等法律法规的
                   规定，不断完善公司治理结构。建立以股东大会为最高权力机构、董

                   事会为决策层、总经理班子为执行层、监事会为监督层的法人治理机
                   构；突出监事会、独立董事和外审机构的监督作用。

                         通过规范的公司治理，不断提升公司经营业绩和公司的价值增长。

                   在经营管理中涉及的重大投资经营举措均根据中国证监会、上海证券
                   交易所的相关规则提交公司董事会、股东大会审议；“三会”会议管

                   理均实现规范化操作，股东、董事、监事们均能就会议审议事项及公

                   司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会议程序完全符合上市公司
                   规范运作要求。

                         公司不断健全党委会、团委会、工会的制度建设，与法人治理结
                   构有机融合，真正实现了企业运作的民主化、法制化、规范化和透明

                   化。




                   股东大会：




                          2015 年全年公司共召开股




                      东大会5 次



                   董事会及董事会专业委员会：




                         2015 年全年公司共召开董事会及专业委员会16 次，其中董




                   事会9 次，审计委员会5 次，通过通讯方式召开公司战略委员




                   会1 次、提名委员会1 次。




                                                            10










                   监事会：



                   2015 年全年公司共召开监事会5 次


                         公司严格遵循信息披露的公开，公平、公正原则，按照监管部门

                   的相关规定在指定的报纸、网站进行公司公告披露，同时在公司网站、

                   微信公众平台进行披露。2015 年合计发布临时公告 83 份，定期报告
                   4 份，使广大投资者能够及时了解公司经营情况。




                   内部控制：


                          报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
                   理准则》和《上海证券交易所股票上市规则（2014 修订）》等有关法

                   律、行政法规等规范性文件，以及中国证监会、上海证券交易所关于

                   公司治理的有关要求，规范运作，结合公司实际情况，不断完善公司
                   法人治理结构和公司各项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、

                   相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的

                   公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明
                   确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构

                   规范、完善。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上
                   市公司治理准则》的要求，不存在差异。公司治理情况如下：

                          （1）关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东

                   能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格按照相关法律法规的要
                   求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保所有股东，特别是中小

                   股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开股东大会聘请了
                   律师事务所对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表

                   决程序和会议所通过的决议进行见证，符合《公司法》、《公司章程》

                   以及《公司股东大会议事规则》的规定。
                          （2）关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东认真

                   履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利

                   益。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司董事
                   会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，公司

                   对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时充分的予以

                                                            11










                   披露。
                         （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》

                   规定的选聘程序选举董事，公司董事会由十一名董事组成，其中四名

                   为独立董事。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
                   会、战略委员会、内部问责委员会五个专业委员会。董事会及各专业

                   委员会制订了相应的议事规则或工作规程。公司董事能够按照相关法
                   律法规的规定以及《公司董事会议事规则》的要求认真履行职责，科

                   学决策。

                         （4）关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两
                   名为职工代表，人数及人员构成符合法律、法规的要求。根据《公司

                   监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律、法规及《公司章程》
                   的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、

                   高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

                         （5）关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备
                   相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询。报告期内，

                   公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要求，对《公司

                   关联交易管理办法》、《公司董事会秘书工作细则》、《公司对外担保管
                   理制度》和《公司监事会议事规则》进行了修订。公司法人治理结构

                   较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。

                   以上相关制度的制定、实施情况已通过《上海证券报》、《证券时报》
                   和上海证券交易所网站进行披露。



                   投资者关系：



                         历年来，公司坚持秉承“真诚沟通、互动双赢”原则，在工作中
                   不断开启投资者关系管理特色模式，不断的拓展公司与投资者交流渠

                   道，不断以多元化方式呈现公司发展历程，且积极有效的引导投资者
                   对公司的正确认知，奠定公司在资本市场良好运作的坚固基础。

                         2015 年，公司借助上证所信息网络有限公司上证路演中心网络

                   平台，组织召开 2014 年度网络业绩说明会。在长达两个小时的交流
                   时间里，投资者网络提问累计 89 条，与会嘉宾线上解答累计 36 条，
                   本次网络业绩说明会线上回复率近一半。



                                                            12










                   守法合规：


                         我们严格要求公司及所属子公司依法合规运营，2015 年，在往
                   年的基础上，我们新增并完善了以下内容以提升自身经营中守法合规
                   性：

                         1、禁止商业贿赂

                         在 2014 年度“阳光招标”基础上，我们要求各投标单位出具《投

                   标承诺书》，投标承诺书中对廉洁经营、商业贿赂做了严格的限定，
                   如中标单位违反了廉洁经营、禁止商业贿赂的承诺，中标单位将被予

                   以淘汰，不作为入围投标单位。
                         2、强化管理制度

                         根据公司业务情况，为了提升管理水平，强化制度建设，我们对

                   以下方面做了强化：（1）加强合同签约前资质审核工作。（2）强化管
                   控合同审批。（3）完善规范合同内容。（4）监控公司重大合同履行情

                   况。

                         3、推进守法合规
                         2015 年，公司总部法务人员组织各下属企业法务、合同管理人

                   员、合同业务人员进行了《合同法法律常识》、《合同管理中的风险控

                   制》、《公司合同管理办法》的培训，并结合公司情况就公司各项制度
                   与合同签订中注意事项进行了专项培训，使企业守法合规进一步得到

                   推进。




                   2.7 公司 2015 年主要荣誉

                   1、广汇能源荣获第四届中国财经峰会“2015（行业）最具影响力品

                   牌”奖。
                   2、广汇能源摘得“中国百强企业”、“中国明星企业”及“中国百强

                   优秀董秘”三项大奖

                   3、广汇能源荣获“2015 年中国能源一带一路领跑者企业”奖
                   4、广汇能源荣获中国煤炭企业煤炭产量千万吨以上企业第 38 名

                   5、广汇能源被评为 2012-2014 年度自治区“守合同重信用”企业

                   6、广汇能源荣获第 13 届中国财经风云榜 2015 年度最具企业社会责
                   任感公司


                                                            13










                   7、广汇能源荣获二一四年“中国城市规划设计研究院 CAUPD 杯”
                   华夏建设科学技术奖励证书

                   8、伊吾广汇矿业公司“国强创新工作室”被自治区总工会命名为自

                   治区“职工创新工作室”
                   9、红淖铁路公司被评为“黄河流域（片）大型生产建设项目水土保

                   持先进单位”。





















































                                                            14










                   经营管理责任









                         多年来公司始终秉承“诚信经营、守法经营”的经营理念，2015
                   年公司以“精益管理”为纲领，深入开展和践行精益管理年各项活动，

                   统筹全局，始终坚持“精益求精抓管理，精打细算降成本”的经营方

                   针，结合对标管理，开展以降本增效为目标的精益管理，深入挖潜降
                   耗；开展大规模技术改造，提高产能效率；狠抓费用管理，紧缩各项

                   开支，控制资金流出；最大限度提高产量与销量，巩固市场，稳定运
                   营。以切身实际行动，履行我们对各个利益相关方的真诚承诺，也是

                   我们不断成长的动力源泉。

































                                                            15










                   3.1 管理提升：
                          公司秉承“诚信经营、守法经营”的经营理念，为提升企业管

                   理运营效率，公司推进一系列管理提升活动。以强化管理工作为突破

                   口，加强公司全面建设，全面开展规范化、标准化和精益化管理，致
                   力于把广汇能源打造成为中国最具成长力的国际型能源公众公司。

                         1、完善基本制度
                         根据公司业务情况，大力实施管理提升，完善制度建设：加强合

                   同签约前资质审核工作，细化合同审批制度，针对公司合同中占比较

                   大的销售类合同，特制定了《产品销售类合同审批实施细则》。
                         2、优化组织机构

                         2015 年由于公司组织架构的调整，新增安全环保部。
                       3、提高资产运营效率

                         2015 年，公司强化了资源配置与运营结果匹配的资产运营效能

                   评估，以提高存量资产的运营质量与效果。
                         4、科学学习先进理念

                         2015 年是公司的“精益管理年”，公司开展了精益管理系列主题

                   培训，为公司中层以上管理者及时充电，进一步提升公司各个方面管
                   理水平。

                         5、推广战略共享机制

                         公司根据战略发展需要，每年制定发展目标，各下属公司对公司
                   发展目标进行分解，制定各自的发展目标。通过这种平台使得公司战
                   略能够与各下属公司共享。



                    3.2  服务客户

                         公司秉承“为中国日益增长的能源需求和客户需求做贡献”的企
                   业精神及服务宗旨，为客户提供高质量的产品和服务，提升自身产品

                   的竞争力。积极保护客户合法权益，努力满足客户合理期望，实现与
                   客户的互利共赢，共同发展。

                         1、完善客户关系数据库

                       根据客户与公司的股权关系、客户所在区域、客户经营类型等资
                   料，多维度划分客户类型，为每一个客户评估出一个信用额度。定期

                   统计分析不同类型客户的销量、价格等信息，随时关注不同类型客户

                   市场动态，使客户关系数据库充分发挥作用。
                                                            16









                         2、提高售后服务

                       设立客服中心，对物流车辆进行跟踪反馈，及时向客户通报物流

                   信息。确保客户按时完成发运计划，对物流车辆进行跟踪反馈，及时
                   向客户通报物流信息。

                       针对客服人员日常工作需求安排专项培训，以便处理常规的客户
                   咨询。

                         3、维护客户关系

                         定期回访客户，征求客户意见，加强与客户之间的沟通，维护公

                   司和客户间的良好关系。























                   客户满意度：



                   液化天然气公司  2013                             2014                  2015


                   客户满意度                 92.66%               99.58%               99.45%





                           煤炭运销公司                         2013             2014             2015




                                                            17










                       煤炭业务客户满意度                          100%             100%             100%


                       运输业务客户满意度                          100%             100%             100%


                    汽车维修业务客户满意度                           100%             100%             100%

                       道路使用客户满意度                           90%              88%             85%

                          多年以来我们始终遵循“实业兴疆，产业报国，为国人提供高

                   品质服务，做受人尊重的企业”的文化理念，努力提升各类用户的用

                   户体验。



                   3.3  拓宽融资渠道


                         1、鉴于 2015 年市场利率呈下行趋势，考虑发行优先股相对其

                   他融资工具成本偏高，公司经审慎研究决定后于 2015 年 5 月 26 日
                   发布公告终止实施发行优先股事项，公司在综合考虑内部资金需求、

                   外部市场环境等因素的基础上，分别于 2015 年 6 月 8 日、2015 年 6

                   月 25 日召开董事会第六届第十次会议、公司 2015 年第二次临时股
                   东大会，审议通过了《关于公司非公开发行 A 股股票发行方案》的

                   相关议案，拟向中国证监会申请非公开发行募集资金总额不超过 70
                   亿元的 A 股股票项目；2016 年 2 月 2 日，公司非公开发行 A 股股票

                   的申请经中国证监会股票发行审核委员会 2016 年第 24 次工作会议

                   审核。根据审核结果，公司非公开发行 A 股股票的申请已获得通过；
                   目前公司正在等待中国证监会核准发行的正式文件。

                         2、为进一步拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求，公司分别

                   于 2015 年 6 月 12 日、2015 年 6 月 25 日召开公司董事会第六届第
                   十一次会议、2015 年第二次临时股东大会，审议通过了公司公开发

                   行 20 亿元公司债方案。2015 年 11 月 13 日，公司收到中国证监会

                   出具的《关于核准广汇能源股份有限公司向合格投资者公开发行公司
                   债券的批复》，并于 12 月 9 日完成首期发行，发行规模为 5.2 亿元，
                   票面利率为 6.0%。









                                                            18










                   安全责任






                   4.1  安全生产绩效


                   2015 年，公司安全生产投入 10041.95 万元

                   2015年，公司负责安全培训及实际掌握技能的专兼职工作人员达 431
                   人



                         安全生产工作是一个企业的命脉，是公司发展的主旋律，2015
                   年，公司进一步推动安全生产制度建设，强化全员安全意识与责任意

                   识，加强安全生产培训，筑牢思想防线，强化了安全漏洞“零容忍”、

                   安全工作“零事故”观念。开展安全生产大检查，严查彻改事故隐患
                   以促进公司安全生产形势持续稳定好转。








                 2015 年，公司结合能源产业的安全形势，就做
                 好当前和今后一个时期的安全工作提出要求：

                 1、把安全生产工作作为一项长期的政治任务，
                 切实抓好落实。

                 2、重点做好员工安全意识、操作规程、法规制
                 度、应急管理等方面的培训。

                 3、加大监督检查力度，在严格落实制度、切实
                 规范操作上不留任何死角。

                 4、建立“党政同责、一岗双责、失职追责”抓
                 安全生产的责任体系。

                 5、抓好安全生产工作，开展安全生产大检查，
                 严查彻改事故隐患。






                   4.2  应急演练


                         公司在 4 月份开展了“居安思危・警钟长鸣”安全主题月系列活
                   动。通过悬挂安全标语，制作安全黑板报等活动，营造了安全月文化


                                                            19










                   氛围，增强了员工安全意识。公司还邀请地区消防队，进行了一次消
                   防安全知识培训，在造气车间煤气水分离 A 区进行了消防演练。





























                         2015 年 6 月，作为全国第十四个“全国安全生产月”，产业单
                   位纷纷组织开展安全生产主题系列活动，使安全生产知识深入人心，

                   为安全生产保驾护航。






                公司通过        寓教于乐的知识比


           武，在提升产业员工安全环保意


           识，熟悉安全环保法律法规，熟


           练掌握能源产业安全环保知识、


           技能的同时，进一步增强做好安


           全环保工作的责任感、压力感和


           使命感，促进产业安全环保工作


           持续健康稳健发展。
                                                            20

















































                       2015 年，公司为了哈密


               市近 13 万用户的安全用气，排

               除安全隐患，对哈密市天然气主

               线一百多公里，进行打孔探测泄

               漏问题排查，保障哈密市燃气管

               线无泄漏，正常运行。








                                                            21










                   环境责任






                                          2015 年环境绩效指标图


                                 环保总投资                             107,333.8 万元
                             工程水循环利用率                                   98.98%

                                治理污水投入                                5600 万元
                                 废水回用量                               678.51m3/h

                                 废水回用率                                87.6%以上
                                  除尘效率                                大于 99.3%

                                  脱硝效率                                不低于 84%

                                  脱硫效率                                92.5%以上
                               废渣综合利用率                                   100%




                   5.1 环境管理体系


                         环境保护工作始终是公司重点关注的问题，我们始终坚持走“清
                   洁、高效、减排”的绿色发展道路。通过建立并完善责任考核、教育

                   培训、设施运行等环境保护规章制度，积极推进环境管理体系认证，
                   设置环境管理机构和配备专职人员，确保环境安全和生态安全。

                         1、早在 2006 年 10 月，新疆广汇液化天然气公司承担了“国家

                   863《中重型 LNG 专用车辆开发》”课题，联合国内主要发动机公司、
                   整车生产单位、燃气汽车改装单位、供气系统生产等单位，进行了为

                   期两年的柴油车改造为 LNG单一燃料的试验，在 2009年2月 24日，

                   新疆维吾尔自治区汽车产品质量监督检验站对新疆广汇开发研制的
                   2 辆 LNG 半挂牵引车的安装技术、整车安全性、排放性、动力性、

                   经济性和整车可靠性进行检验，结果(2009 新汽检 001 号）符合国家

                   机动车及 LNG 汽车相关标准，并于 2009 年 3 月 31 日通过国家科技
                   部 863 计划现代交通技术领域办公室的验收。

                         2、目前，科技部高技术中心组织专家对公司承担、中科院大连
                   化学物理研究所参与实施的国家高技术研究发展计划（863 计划）课

                   题“合成气甲烷化技术工业模型实验”进行了技术验收。与会专家认


                                                            22









                   为，该课题完成了合同书规定的任务，同意通过验收。

                         “合成气甲烷化技术工业模型实验”课题，属于国家 863 计划项

                   目“煤气化甲烷关键技术开发与煤制天然气示范工程”中的五个课题

                   之一，2010 年启动实施，四年共投入 3822 万元。该课题组通过对
                   甲烷化催化剂的热力学、动力学研究，从理论上提出了甲烷化反应过

                   程的工艺参数以及反应器设计的数学模型；通过对完全甲烷化工艺进
                   行全流程模拟，提出合理的甲烷化工艺流程，开发出完全甲烷化工艺

                   控制方案，在新疆伊吾县淖毛湖工业区建立了规模为 7000 立方米/

                   天的完全甲烷化模型拟实验系统，在工业气条件下进行了稳定性试验，
                   累计运行 4400 小时。产品气中，甲烷浓度大于 94%，一氧化碳的转

                   化率大于 99.5%，产品气出口一氧化碳含量小于 0.1%，完全达到了
                   考核指标。

                         该课题完成与实施为甲烷化技术的国产化替代奠定了基础，为我

                   国合成气制替代天然气提供了详细的实验数据和设计参数，为实施产
                   业化提供了技术支撑。

                         3、公司作为主编单位参于国家 LNG 加气站行业标准编制工作已

                   全部完成：1《液化压缩天然气（L-CNG）汽车加气站设计与施工标
                   准》Q/XJGH001-2009》； 2《撬装式液化天然气（LNG）汽车加气

                   站技术规范》Q/XJGH1002―2009；  3《液化天然气（LNG）汽车

                   加气站设计与施工规范》Q/XJGH1003―2009；4《撬装式液化压缩
                   天然气（L-CNG）汽车加气站技术规范》Q/XJGH1004―2010；《液
                   化天然气（LNG）汽车加气站技术规范》NB／T1001-2011(2 个)。

                         4、在未来继续投建的煤炭分质利用项目中，公司会更加充分地

                   发挥淖毛湖煤炭高油气含量的特点，在最大程度提取油品的同时，把

                   气体收集利用好，未来继续投建的分质利用项目将采用先进的回转窑
                   技术对煤炭进行清洁、分级提质，产出 LNG、提质煤、国五柴油等

                   清洁燃料，将煤炭清洁利用的同时，提高煤炭资源的附加值。加上启
                   东中转码头建成后的海上 LNG 接卸与贸易能力，公司力争成为全国

                   最具竞争力的天然气终端运营商之一，为天然气替代能源的持续推广

                   继续做出贡献。






                                                            23









                   5.2 节约能耗

                         公司大力开展“开源节流”活动，我们深知节约能耗、废物回收

                   及循环利用是能源企业持续发展、增强竞争力的必然选择。我们通过

                   建立完善的能源管理体系，积极响应国家节能政策，开展项目节能评
                   估。

                         公司现已利用节能降耗、废物回收及循环利用、能耗循环水利用
                   等先进的技术工艺，不断助力于企业增效、有效节能减排、降低能源

                   支出等增值服务。



                   5.3  绿色生产


                         公司以改善环境治理、构建和谐社会为目标，向资源节约、环境

                   友好型企业不断努力，为国家节能减排目标贡献力量。公司实施煤炭

                   绿色高效开采，降低运耗，推动煤炭清洁利用运用,投入大量资金用
                   于污水治理、降尘改造等生产环节。

                         2015 年，哈密地区环保局监察支队、伊吾县环保局组成检查组

                   到公司淖毛湖煤矿就环保、环评实施情况进行检查。就矿业公司地质
                   环境恢复治理、水土保持、砾石覆盖、洒水降尘等情况作了详细了解，

                   对矿业公司在环保方面所做的工作予以充分肯定。



















                   5.4 减少三废排放

                         1、减少废气排放

                         2015 年，通过锅炉技术改造（新增低氮燃烧器和 SCR 脱硝工程、
                   电场除尘改造）脱硫效率在 92.5%以上，脱硝效率不低于 84%，除尘

                                                            24










                   效率大于 99.3%。

                         经多方考察论证，公司引进了美国一项先进抑尘技术，用于煤炭

                   破碎筛分过程中的煤尘抑制，通过实施该技术，将破碎站、入料口周

                   边呼吸性粉尘浓度均降至国家规定允许最高标准范围以内，抑尘效果

                   十分显著。


                         2、减少废水排放

                         我们通过加强工艺参数调整，减少煤炭气化过程中废水的产生量,

                   将一部分废水处理后用于生产。新增污水技改项目 P-MBR，2015 年，
                   废水回用量达 678.51m3/h，目前正在调试运行，通过精细化操作使

                   外排水质实现达标，后期将对工艺及设备进一步优化，大幅减少外排
                   水量。

                         2015 年，公司与北京新源国能就公司 1000 万吨/年煤炭分级提

                   质综合利用项目污水处理达成一致，公司第一次在煤化工行业推行全
                   世界首个全流程污水处理装置并取得全新突破，该项目是哈密地区乃

                   至全国建立一流煤化工示范基地的科技环保项目重要成果。此次投资

                   合作彰显了公司能够积极承担起倡导清洁能源、环保节能、可持续发
                   展的社会责任。



                         3、减少废渣排放
                         我们通过建立严格的废渣排放管理制度，使产生的固体废物均采

                   取较为合理的处理，将废分子筛送渣场填埋、废催化剂由厂家回收、
                   灰渣全部综合利用。




                   5.5  低碳环保措施


                         公司在推动传统业务稳步发展的同时，将低碳经济理念融入企业
                   生产经营中。我们加快分布式 LNG 供应模式布局，推广煤炭清洁利用，

                   截止 2015 年末，鄯善和吉木乃两个工厂合计生产 LNG37.81 亿，折合

                   柴油 335.39 万标吨，新能源工厂累积生产 LNG 7.386 亿方天然气，
                   替代柴油 61.72 万标吨，碳减排 26.06 万吨。

                         我们提倡低碳环保办公，办公 OA 系统集成化,让绿色低碳理念融

                                                            25










                   入员工日常工作，鼓励员工在日常办公中节水、节电、节纸,严格控
                   制公务用车使用，努力降低办公环节对环境的影响。同时我们充分利

                   用利用信息化平台，在合同审批和制度建设等方面实现线上审批功能，

                   大大减少了办公纸张的浪费。



                   5.6 保护生物多样性

                         1、我们逐年增加厂区绿化面积和种类，注重地形地貌的恢复，

                   保护当地原有生态环境。
                         2、公司在铁路修建中采取以桥带路、增设桥梁、增加桥梁净高

                   等方式，设置 28 处净高大于 3.5 米的桥梁作为蒙古野驴、北山羊、
                   鹅喉羚、盘羊等野生动物的通道，在铁路设计时充分考虑桥梁通道与

                   周围地形的协调性，保证下穿式通道的通视度，充分考虑牧民转场需

                   要。
                         3、各个项目在运营期间采取有效的动物通道管理措施，并设置

                   标志牌，积极清理通道，禁止在野生动物通道附近鸣笛。

































                                                            26












                   产品质量责任






                   6.1  产品质量管理


                         公司通过现有的产品质量体系进行有效控制。在质量管理过程中，

                   公司大胆突破，积极创新、采取多种措施提高产品质量，保证各个环
                   节、各个时间、各个过程的质量控制。通过开展员工质量管理活动，

                   强化质量观念、做到人人参与质量管理，全员监控产品质量。




                   6.2  产品质量管理体系


                                                     煤炭：按国标
                                                   GB/T213-2008、
                                                   GB/T214-2008、
                                                 GH/T18666-2002标准

                                                          执行






                                                        产品质量                  天然气：

                               煤化工：产                    管理体系                  ISO90001
                               品质量不合                                          质量管理
                               格处理制度                                             体系


                   煤炭：按国标 GB/T213-2008、GB/T214-2008、GH/T18666-2002


                   标准执行。


                   天然气：ISO90001 质量管理体系。


                   煤化工：产品质量不合格处理制度







                                                            27











                         公司所生产的能源产合格率连续三年达到 100%，受到各方好评。
























                   6.3  支持产品服务创新


                         公司在员工取得专利后，对发明人、设计人、技改人员给予奖励；
                   在发明创造、技改专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济

                   效益，对发明人、设计人、技改人员给予合理的报酬。



                   6.4  实际案例




                         1、新疆吉木乃广汇液化厂空冷器技术改造

                         新疆吉木乃县的冬天气温低至零下 35 度，时常遇见一米多深的
                   积雪。公司吉木乃工厂时常遇到空冷器管束冰堵，导致进气中断，设

                   备低负荷循环运行。在设计研究院没有好的方法解决的情况下，公司

                   吉木乃广汇液化厂员工对空冷器的循环原理进行了细致分析，集思广
                   益，开展了一次又一次头脑风暴。最终通过测量数据，查阅大量资料，

                   确定了《电机反转热气密闭循环解冻方案》，最终通过了权威部门的

                   技术论证，截止 2015 年 2 月改造后的空冷器在一年多的运行过程中
                   圆满解决了冬季空冷器管束冰堵的现象。仅此一项改造就为公司累计


                                                            28









                   节省费用 540.79 万元。



                         2、广汇新能源公司净化车间技术改造

                         新能源净化车间装置由四套低温甲醇洗、四套制冷、四台压缩机、
                   一套硫回收构成，在国内净化装置中属于超大型装置，具有工艺流程

                   长、工艺复杂等特点。在甲醇生产工艺中起着承上启下的作用，处于
                   “咽喉”位置。净化装置的稳定运行，将直接影响到整个工厂的正常

                   生产。在这样大型装置上保安全稳定，实施节能降耗，降低维护成本，
                   成为摆在全国煤化企业面前的一道难题。

                         迎难而上，勇于创新。技改团队将可研的目光紧紧盯在了净化装

                   置上。经过团队认真研究，他们将原本四个独立的混合制冷装置两个
                   为一组，在制冷装置间增加气相联通线，使原本四套制冷装置一一对

                   应的压缩机可以在小组间相互切换运行。如果四套制冷装置，四台压

                   缩机其中一个出现故障时，在检修期间不会影响低温甲醇洗装置的正
                   常运行。

                         技改后的制冷装置，一套混和制冷可以满足两套低温甲醇洗装置

                   90%的负荷同时运行，这样混合制冷、压缩机两套装置处于备用状态，
                   可使净化装置长周期稳定运行，同时节约低压蒸汽 80T/H，中压蒸汽

                   24T/H，电能 1100KW/h 左右.根据蒸汽及电能价格，全年可为企业

                   节约费用 2624 万元左右，同时减少了两系列制冷装置的操作维护人
                   员，并在一定程度了缓解了公司低压蒸汽紧张的局面。



                         3、煤业公司疏干外排技术改造

                         每年在春秋时节矿坑边坡的剥离区域含水层的涌水逐渐增多，致

                   使剥离平盘大量积水，机械设备使用率明显下降，导致施工困难严重

                   影响了工程进度。而现有的逐层外排法设备使用率高，电能消耗量大，
                   带来了较高的设备维修养护成本。有时外排不及时，下流的涌水积聚

                   在采煤平盘严重的影响了原煤品质。
                         煤业公司员工通过反复实验论证,  果断放弃了以往单层水泵外

                   排的方法，设置采煤区集水外排点，利用“虹吸原理”将原本各平盘

                   的涌水引入集水点，然后采用一台大功率离心泵集中外排，技改后的
                   排水效果取得较大突破，日排水量达 400 多立方。


                                                            29










                         以采区实际情况两个排水点为例，在采用“虹吸法”后，可节省
                   材料经费总计约 75000 元（内含水泵、电缆、管线等相关材料）。排

                   水设备 45KW/h，每日导水 9h,每月可节省电费 12150 元，按照每年

                   8 个月排水期计算，全年可节省电费 97200 元。以上合计节省费用
                   172200 元。

































































                                                            30
















                   员工责任












                   7.1 全面保障员工权益

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《社会保险费法》等
                   相关法律法规的规定，在平等协商一致的基础上建立劳动关系，签订

                   劳动合同，按时缴纳社会保险。

                           2015 年度公司人均月工资收入为 4977 元。在 2015 年，公司
                   人均工资水平超过 2014 年新疆维吾尔自治区社会平均工资水平
                   20.45%。


                         截止 2015 年末，公司在职员工数量合计 6,702 人，其中公司本
                   部职能部室在职员工人数 144 人，主要子公司在职人数 6,558 人,其

                   中女性管理者比例 20%。公司本部及主要子公司需承担费用的离退休
                   职工人数总计 39 人。







                           2015年度公司在职员工教育程度统计


                  3000                                   2,804
                   2500
                   2000
                   1500                                                 1,702
                   1000                      736                                        1,398
                     500         62
                       0





                                                            31











                              2015年度公司在职员工专业构成统计





                                       财务人员         行政人员
                                                      17%
                                          4%
                                      技术人员
                                         9%
                                     销售人员                        生产人员
                                                                   69%
                                       1%







                   7.2 基本权益
                         我们按照国家法律的规定和标准，为员工提供福利保障以及多种

                   额外福利和援助：

                         法定福利：国家规定的五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生
                   育、住房公积金）、带薪年休假、法定节假日、婚丧假、产假、产期

                   陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等。
                         额外福利：员工健康体检、员工通勤车辆。

                         员工餐：公司每月按人均补助餐费，统一为员工提供健康、合理
                   的营养午餐。











                              100%








                                                            32









                   7.3 职业健康

                         公司已建立《员工健康体检管理办法》、《劳动防护用品管理办法》、

                   《职业卫生管理》、《作业场所职业危害因素监测管理办法》等相关制

                   度，对职业病体检相关流程进行了规定，下属各产业公司每年对特殊
                   工种岗位进行职业病体检。






                   7.4 民主管理

                         员工通过“广汇直通车”信息平台意见或建议传达到高层的渠道


                            直通车                      员工满意度                       绩效面谈
                                                        调查

                    ?广汇直通车信息平台                 ?全面覆盖                      ?年度绩效面谈
                    ?邮件、电话、信件                  ?每年实施，听取意见                 ?晋升绩效面谈

                    ?直接来访



                   公司 2013 年至 2015 年，员工流失率见下表：



                                                员工流失率
                 35.00%
                                                                                       31.80%
                 30.00%

                 25.00%                25.30%
                 20.00%                                        21.40%

                 15.00%

                 10.00%

                  5.00%

                  0.00%
                                  2013年                   2014年                   2015年



                   7.5 促进员工成长

                         我们已建立《员工晋升管理办法》及《管理人员晋升、聘免管理
                   办法》，在公平公正的环境下，依据公司建立的完善的职业晋升体系，

                                                            33










                   为员工提供大量的管理知识和专业技能培训。公司根据员工的个人素
                   质、能力倾向和日常绩效成绩，为员工建立了业务类、管理类、专业

                   技术类职业晋升通道。使普通员工通过培训、培养和职业晋升考核，

                   成长为公司中高层管理人员、行业高级技术人员，在更高的发展平台
                   上实现人生理想。





                   7.6 加强员工培训


                        1600000

                       1400000

                       1200000                               1062132.6           1177095.8

                       1000000

                        800000                                                                    人次

                        600000                                                                    课时

                        400000           323173.12      262162               245150


                        200000       66224
                             0
                                       2013年               2014年                2015年





                       公司秉承“合适的就是最好的,合适就是人才”的人才观念，给各


                   级员工提供广阔的发展培训平台，通过培训把合适的人才放到合适的

                   岗位上去。



















                                                            34










                   7.7  招聘情况：





                         报告期内吸纳就业人数


                         4000
                         3500                3436                    3664

                         3000
                         2500
                         2000
                         1500                                                                1488

                         1000
                           500
                             0
                                        2013年                   2014年                   2015年




                     在公司的发展壮大历史中，我们始终注重经济效益增效与解决地方发
               展的和谐关系，为解决新疆社会从业人员就业做出了突出贡献，对促进和
                   ：
               维护新疆社会政治稳定和长治久安发挥着积极而重要的作用。








































                                                            35












                     7.8  关爱员工










































                                                                                    36




























                          慰问一线员工                                              组织员工体检



















                  公司举办“认识自我，和谐社会发展未来”心理                               酷暑千里“送清凉”        丝丝凉意透人心
                  健康讲座





















                  职代会：让代表真正行使民主权力                                    “爱心互助基金”：行动传播爱心人文关
                                                                     爱员工
                                                            37










                        公司与伊吾县人民政府共同为 12 对对维吾尔、哈萨克、回和汉


                   族青年，举办的“爱在伊吾，情定广汇”多民族特色集体婚礼幸福起


                   航，这是继 2014 年 9 月公司成功举办首届员工集体婚礼后，又一次


                   将企业的人文关怀落到了实处。



















































                          挂中国结                                                民俗表演


                                                            38




































                         新能源公司“爱心校车”主要用于接送公司员工子女上学需要，

                   每天接送 4 趟，从公司生活区停车场出发，送至淖毛湖镇 4 所学校。


                   根据员工上报统计情况，目前共有 30 余名员工子女需乘坐校车上学。


















                         2015 年 7 月 18 日为穆斯林群众的传统佳节――肉孜节，公司党
                   工组织分别走访少数民族困难员工家庭，为他们送去节日里组织的关
                   怀和祝福。从 2013 年至 2015 年，公司少数民族员工人数分别由 431

                   人增长至 604 人,2013 年至 2015 年民族员工占公司总人数比例为 6%、

                   11%、9%。





                                                            39










                   社会责任








                   8.1  每股社会贡献值




                         2015 年度广汇能源每股社会贡献值为0.5322 元。



                                                              0.7645

                             0.8             0.55                                 0.5322
                             0.7
                             0.6
                             0.5
                             0.4
                             0.3
                             0.2
                             0.1
                               0
                                        2013年              2014年             2015年

                         计算标准源于《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》




                   8.2 社会责任观



                                                                        依托自身优势，为社会进步和大众生活提供
                                                         奉献             可持续的支持，与社会共享发展成果

                                                         社会





          积极响应利益相关方                                 和谐                                        努力建设资源节约、环
          的期望和要求，为其最                                                                          保友好的健康企业，为
          大限度的创造价值                                                                            社会健康发展持续提供
                                                    为本                                        清洁能源

                                        创造                               健康

                                        财富                               发展



                                                            40










                   8.3  诚信纳税奉献社会


                         诚信纳税是企业履行社会责任的基本要求之一。2015 年公司纳
                   税总额 7.64 亿元，为地区经济社会发展做出了积极的贡献。



                   8.4  校企合作


                    在全国各地积极开展校企合作，

                截至目前共与 19 所院校建立了良

                好的合作关系。通过多种渠道开展
                校园招聘,引进高素质应届毕业生，

                不断夯实人才梯队建设基础。
                    2015 年，公司与新疆煤炭技师

                学院签署了校企合作协议，开启了

                校企培训教学就业多元化合作模
                式。











                        8.5  心系社会























                                                            41

































                       公司为弘扬雷锋精神，传承尊老、敬老、爱老中华传统美德，增

                   强企业青年员工的社会责任意识，多次组织公司员工探望社区老人之
                   家，和老人们携手联欢。公司在发展壮大的过程中，始终不忘“回馈

                   社会，服务社会，关心社会”把服务造福社会与做好本职工作有机结
                   合起来，把企业生产经营活动融入到社会整体需求中去。我们将从关

                   爱做起，将“奉献、友爱”的志愿接力棒永远的传递下去。

                        开展禁毒主题活动


                       为进一步教育广大员工认清毒品的危害，增强防毒、拒毒意识，

                   公司开展了以“抵制毒品・参与禁毒”为主题的禁毒宣传教育活动。





















                                                            42










                         爱心献血

                         哈密地区中心血站血库告急，哈密新能源公司党团组织迅速行动

                   起来，一场员工爱心无偿献血活动在公司展开。






















                   军企团结一家亲                        节日共叙鱼水情








































                                                            43










                   持续发展责任








                   9.1  持续稳定回报股东




                         公司近三年来的分红情况如下：

                                 项目                        2014年             2013年            2012年

                  归属于上市公司股东的净利润                           1,638,038,642.00     751,080,073.35   964,003,224.75


                  累积未分配利润                                 4,113,421,189.42    2,482,709,909.69   3,017,091,781.14

                  现金分红金额（含税）                                261,071,234.2      339,361,111.00   175,218,123.40

                  现金分红金额/归属于母公司股东的净利润                      15.94%            45.18%                18.18%


                                                                                            每10股送3股
                  送转股情况                                      -                 -
                                                                                              转增2股
                  三年累计现金分红总额                                              775,650,468.60


                  三年累计现金分红总额/三年年均归属于母公司股
                                                                            69.40%
                  东的净利润



























                                                            44










                         自公司上市以来共计利润分配 3,556,007,465.46 元，其中现金
                   分红 1,180,502,401.66 元，送红股 2,375,505,063.80 元。

                         公司初始发行前 1.26 亿股，发行 5000 万股，当时发行价 6.6 元，

                   总市值 11.6 亿元,截止 2015 年 12 月 31 日，公司总股本 52.21 亿股，
                   总市值 348.26 亿元，较上市初增长 30 倍。




                   9.2  公司利润分配政策


                   1、利润分配的形式

                         公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资回报，
                   对优先股股东的股息应当以现金形式支付，对普通股股东可以采取现

                   金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分
                   红为主的股利分配方式。


                   2、公司现金分红的具体条件、比例、间隔

                         公司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，

                   如依法弥补亏损、提取公积金后有可分配利润且累计未分配利润为正

                   的，应当进行现金分红，如果公司合并报表归属于母公司所有者的可
                   供分配利润远大于母公司报表的可供分配利润，将通过执行重要子公
                   司的现金分红政策减少两者差异。


                         公司连续三年以现金方式累计向普通股股东分配的利润不少于
                   最近三年实现的年均可供普通股股东分配利润的 30%。公司当年实施
                   股票回购所支付的现金视同现金红利。

                         公司向普通股股东以年度分红为主，董事会也可以根据情况提议

                   进行中期现金分红。
















                                                            45










                   2016 年展望















                          2016 年，是国家“十三五”规划的开局之年，对于整体能源行


                   业来说是能源消费增长减速换挡、结构优化步伐加快、发展动力开始


                   转换的新常态，面对国家能源发展转战供给侧改革的新局面，我们将

                   努力构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，优化配置公司拥有的


                   各种资源，在做好生产经营的同时，将企业发展成果回馈社会、惠及


                   员工，实现利益相关方的共赢发展，始终致力于成为中国最具成长力

                   的国际型能源公众公司而奋斗。
































                                                            46










                                                报告后记




                         参考索引：本报告部分数据采用自公司 2015 年年度报告。


                         意见反馈：


                         感谢您对广汇能源的支持与关注，为了更好的了解您对公司在社


                   会责任方面的意见和建议，以完善我们今后对社会作更大的贡献，请

                   将您的宝贵意见以信件的方式寄至：


                         新疆乌鲁木齐新华北路 165 号中天广场 26 楼证券部（收）


                         邮编：830002


                       您 也 可 以 采 用 电 子 邮 件 的 方 式 直 接 发 送 到


                   zqb600256@126.com。

























                                                                                                                                               `
                                           手机微信扫一扫关注广汇

                                           能源官方微信平台，了解
                                           企业最新动向。





                                                            47



