















   东 浦 设 建

























































   任
   企
   会
   责
   告
   报  2018
   业
   社
                                                          浦东建设企业社会责任报告
                                                                          PUDONG CONSTRUCTION
                                                          2018 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
















                        报告编制说明


                        COMPILATION INSTRUCTIONS







                           报告用途

                        本报告是上海浦东路桥建设股份有限公司（以下简称“浦东建设”或“公司”）发布
                        的第十一份年度社会责任报告，从 2008 年开始每年发布一份，向所有利益相关方披
                        露公司在经济、社会和环境方面所采取的行动和达到的成效。

                           报告范围


                        除非特别说明，本报告披露范围为上海浦东路桥建设股份有限公司及纳入合并财务报
                        表的子公司。

                        报告披露时间范围为2018年1月1日至2018年12月31日，为便于阅读者理解报告内容，
                        我们可能会增加时间范围外的信息。


                           报告数据说明

                        报告中的数据、案例来自浦东建设及其子公司实际运行的原始记录或财务报告。本报
                        告的财务数据以人民币为单位。若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。

                           报告编制依据


                        本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券
                        交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、中华人民共和国国务院国有资产监督
                        管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和上海市国有资产监督管理委
                        员会《关于本市国有企业更好履行社会责任的若干意见》，并参考《ISO26000 社会责
                        任指南》的核心主题和原则、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》以
                        及上海市经济团体联合会《企业社会责任参考指标》进行编制。

                           报告发布形式


                        本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。对本报告的内容如有疑
                        问或建议，请不吝指正。

                        联系地址：上海市浦东新区银城中路 8 号 14 楼上海浦东路桥建设股份有限公司






            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018











            目录


            Contents









                                                    第一章                               第二章

            领导致辞                             关于浦东建设                           强化经营管理

                                                                              促进持续发展稳一点


            专题聚焦：                            ? 公司简介                09         ? 公司治理               20
                                             ? 公司资质                12         ? 内部管控               21
            匠心筑路，为“进博会”
                                             ? 业务范围                13         ? 投资与融资              21
            保驾护航                             ? 组织架构                15         ? 经济贡献               23
                                             ? 社会责任管理              16         ? 党建工作               24








                   第五章                              第六章                            第七章



            注重民生关怀                           打造绿色工程                           共建和谐社会
            促进安全生产严一点                        守护和谐生态净一点                        关爱企业员工多一点


            ? 贯彻安全生产              37         ? 加强环境管理              44         ? 保障员工权益             53
            ? 坚持文明施工              41         ? 构建绿色工程              46         ? 助力员工发展             58
                                             ? 提供绿色产品              49         ? 打造优良文化             60
                                             ? 践行绿色办公              51         ? 建设幸福社区             62















             01






                                                                                      浦东建设 2018 年度企业社会责任报告


























                      第三章                               第四章

               打造卓越工程                           创新驱动发展

               铸造工程品质高一点                        推动行业进步快一点


               ? 精益求精保质量             27         ? 坚持创新驱动             31
               ? 攻坚克难新开拓             29         ? 推进技术应用             32
                                                ? 参与行业交流             35

















               附录


               ?2018 年度社会责任关键绩效指标                         64
               ?2018 年度荣誉和认可                              65
               ?《可持续发展报告标准》索引                             66
               ? 上海证券交易所披露建议索引                            67
               ? 上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引 68















                                                                                                          02






            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018






                    领导致辞


                    Message From Chairman








































                        2018 年是贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放 40 周年，也是决胜全面建成
                    小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。浦东建设坚持以习近平新时代中

                    国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求。公司深入贯彻落实
                    上海市、浦东新区和浦发集团的战略规划方针政策，加快建设实现“基础设施投资建设

                    运营商”的战略发展目标。

                        我们始终坚持将履行企业社会责任融入公司发展中，连续第十一年发布企业社会责

                    任报告。作为国资控股的上市企业，公司建立社会责任管理体系，积极履行对经济、社
                    会和环境的责任。2018 年，上海举办第一届中国国际进口博览会，公司在保证质量的

                    前提下加快施工建设、加强安全管理、参与志愿服务，为进博会的顺利召开做出贡献。
                    2018 年，公司持续提升企业综合实力和专业技术能力，为社会打造高质量的工程，实现

                    经济与环境的和谐发展，推动企业与员工的共同发展，促进与社会的共同繁荣，与利益
                    相关方携手共享发展成果。





             03




























































                           秉持着“创造价值，回报社会”的企业使命，公司继续加强工程建设和管理，为现
                       代化城市建设贡献力量。2018 年，公司再度获得“上海市守合同重信用企业”、“上海

                       市建筑业诚信企业”，连续第 14 年荣获“上海市建筑施工企业综合实力排名 30 强企业”。
                       公司保持一贯的高质量和严要求，继续强化安全施工、文明施工与绿色施工，完成了多

                       个重大工程和重点项目，获得“中国建设工程鲁班奖”、“第十五届中国土木工程詹天
                       佑奖”、“2018 年度上海市重点工程实事立功竞赛金杯团队”、“上海市市政工程金奖”、“上

                       海市建设工程金属结构金钢奖”等荣誉，累获“全国市政金杯示范工程奖”14 项、上海
                       市白玉兰奖 31 项、上海市市政金奖 37 项。


                           2019 年，公司将继续秉承成为国内一流的基础设施投资建设运营商的愿景，以满足
                       人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把握新时代要求，继续践行企业社会

                       责任理念，推动高质量工程建设，为 2020 年全面建成小康社会做出贡献！







                                                                                                          04








                   专题聚焦：匠心筑路，为“进博会”保驾护航

                   Spotlight: Ingenuity construction for sound proceeding of China

                   International Import Expo









                 2017 年 5 月，国家主席习近平在“一带一路”国际合作论坛上宣布，中国将从 2018

            年起举办中国国际进口博览会。中国国际进口博览会作为世界上首个以进口为主题的大型
            国家级展会，是中国政府坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重
            大举措，有利于促进世界各国加强经贸交流合作，促进全球贸易和世界经济增长，推动

            开放型世界经济发展。


                                                                  公司积极响应“进博会”的号召：


                                                                 ? 运用科技手段，为进博会顺利召开树形象

                                                                 ? 加强安全保障，为进博会顺利推进保通畅
                                                                 ? 热心志愿服务，为进博会文化宣传做贡献







               运用科技手段，为进博会顺利召开树形象



                公司的市、区重大工程建设面临动拆迁难度大、管线搬迁进度慢、交通组织要求高、轨道交通交叉施工影响大等
            难题。为迎接进博会召开，围绕市委李强书记提出的“进一步增强责任感、紧迫感、使命感，项目建设要保质保量，确
            保首届中国国际进口博览会圆满成功”的要求，公司攻坚克难，采取各种措施，在保证质量的情况下满足项目节点要求。



                 优化工艺，提高施工可行性                   合理资源配置，提升施工效率                   开展提前预判，制定合理计划


               通过科学组织，应用互联网 + 和移              合理优化施工组织安排，充分保障                 坚持超前谋划，通过开展项目小组
               动客户端等高新技术，不断优化设计、              项目建设“工、料、机”资源配置，                进度节点分析预判会的形式，对可
               施工方案，在保证项目质量与安全                合理压缩非关键工作持续时间，大                 能影响项目进度节点目标实现的高
               的前提下，充分理解设计意图，切                幅提升工作效率。                        温台风等不利环境因素进行科学分
               实提高工程施工可行性，实现从方                                                析预判，制订科学合理的进度计划，
               案设计到施工安排的无缝衔接。                                                 为重大工程推进保节点。









             05


























                  加快杨高路改建工程，为进博会交通保畅

                     杨高路改建工程地处陆家嘴地区，是连接南浦大桥到杨浦大桥又一快速化的交通要道。为确保该工程地下隧
                  道在“进博会”前顺利通车，负责该工程的项管部提出结合施工生产科学化，质量建设标准化，人员管理规范化，
                  安全管理可视化等的管理思路，多措并举、综合施策。通过公司各方的团结努力，保障了杨高路工程于今年国庆
                  节前顺利通车，为进博会的交通保畅贡献了一份力量。























                  ? 杨高路商务走廊项目正式通车




                  为进博会开路，公司完成浦东机场遗留收费站拆除工作
                     根据全市迎“进博会”重点区域市容环境整治的总体要求，
                  公司接到于 10 月 15 日前完成浦东国际机场遗留收费站拆除工作

                  的任务。该任务时间紧急，且拆除难度大，同时又恰逢国庆长假，
                  交通流量大。为此，公司立即成立专项项目小组，数次赶赴现场
                  勘查，到原设计单位调取设计图纸，加班加点研究制订拆除方案
                  并通过专家评审。针对总重超过 130T，高空散装的收费口上部雨棚，
                  公司调集 350T 吊机 2 台，250T 吊机一台，并与各方开展协同作业，

                  按时完成紧急拆除任务。
                                                                        ? 浦东国际机场遗留收费口拆除工程现场








                                                                                                          06








                   专题聚焦：匠心筑路，为“进博会”保驾护航

                   Spotlight: Ingenuity construction for sound proceeding of China

                   International Import Expo












               加强安全保障，为进博会顺利推进保通畅


                根据上海市住建委“关于进博会安全生产保障的工作会议”精神，公司积极落实迎接进博会的各项工作，保障进博
            会期间各项目现场的环境与安全。


               停止作业：10 月 23 日 ~11 月 12 日      值班值守：落实值班值守，项目负责                加强巡查：每日巡查，排查各项危险
               期间，全市范围内所有施工项目停止               人每日到岗，并每日向上一级机构上                源，切断施工现场临电临水，危险品
               土方、施工材料运输等工作，所有桩               报工地状况。                          一律退场，现场未硬化地面、未清运
               基工程、砼浇筑工程、塔吊作业、外                                               建筑垃圾等，一律使用绿色密目网严
               立面作业全部停止作业。                                                    密覆盖。














               公司组织进博会前综合大检查
                  为做好中国国际进口博览会期间安全生产管控工作，根据上级集团 2018 年 154 号发文通知要求，公司成立了
               进博前综合大检查工作领导小组。检查组由公司党委副书记韩甬克带队，自 2018 年 10 月 18 日至 2018 年 10 月 25 日，

               对所有在建工地和生产基地进行了专项安全检查。

                  本次综合大检查以落实《上海浦东发展（集团）有限公司关
               于开展消防安全、空中坠物、保障房外墙、危险化学品、建设工
               地等的安全综合整治工作通知》【浦发（2018）154 号】文件精
               神为目标，范围覆盖了公司及子公司所有上海市内在建施工项目，
               保障所有项目在进博会期间的安全。


                                                                     ? 浦发集团领导与公司项目负责人员为进博会开展大检
                                                                     查活动









             07




























                  热心志愿服务，为进博会宣传做贡献


                   结合上海市举办首届国际进口博览会为契机，公司积极组织多项志愿服务活动，为进博会的顺利召开作出贡献。





                 集中开展“进博先锋 ? 党员行动”主题党日活动，带领广                     以“保畅通、重民生、树形象”为主题展示上海市重大工
                 大党员积极参与平安志愿者、“平安地铁先锋行”等活动。                      程建设的新面貌，为进博会的胜利召开提供优质的服务，
                                                                 形成我为进博会、支持进博会、奋战进博会的良好工作氛围。

















                 积极响应“进博先锋・党员行动”号召，开展进博志愿服务
                     为响应“进博先锋・党员行动”主题党日活动，由公司浦

                 兴党支部组成的党员志愿者队伍于 8 月中旬开展了一次别开
                 生面的进博志愿服务主题活动。志愿者队伍来到地铁 2 号线
                 金科路站后，支部首先组织志愿者在《进博先锋行动倡议书》
                 上签名，并安排志愿者代表表决心。之后，将志愿者队伍分
                 成“进博宣传组、便民服务组、秩序维护组”等服务小组开
                 展工作。志愿者队伍积极广泛的宣传、热情周到的服务，不
                 仅为“平安地铁先锋行”注入了活力，也以实际行动保畅通、

                 保市容、保平安做出了努力。
                                                                    ? 项目工程人员为进博会开展保驾护航










                                                                                                          08






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






                    第一章           关于浦东建设
                    Chapter 1     About PD CONSTRUCTION



              公司简介


                上海浦东路桥建设股份有限公司（“浦东建设”）成立于 1998 年，2004 年于上海证券交易所挂牌上市，股票代码
           “600284”。浦发集团及其下属企业上海浦东投资经营有限公司合计持有 30% 股份，为公司控股股东。2018 年 12 月 31 日，
            公司注册资本 9.7 亿，总资产 118.11 亿。公司业务范围包括项目投资、设计、施工等业务板块，下设 11 家全资及控股

            子公司。






                                         1997       年                           2002       年
            公司发展历程


                                         ?  组建设立上海浦东路桥建设总公司，                    ?  浦东建设成立浦兴投资，推进公司
                                          为进行股份制改造打下基础。                          对外投资及投资项目的管理。


























                       1993       年                             1998        年



                       ?  上海浦东新区城建局公路署 “事                       ?  完成路桥总公司股份制改革，并更
                         改企”，先后注册成立上海浦东路                          名为上海浦东路桥建设股份有限公
                         桥建设总公司、上海浦东开先公路                          司，注册资本 1.45 亿。
                         物资总公司。







             09






                                                                                              第一章 关于浦东建设
















                          2005        年 -  2012       年               2015       年



                          ? 公司建设注册资本增加至 4.98 亿。                       ?  浦东建设成立全资子公司浦兴工程，
                                                                       推进浦东建设施工总承包版块业务
                                                                       发展，完成相应施工资质的平移。








































              2004       年                      2013       年                         2018       年



              ?  浦东建设在上海证券交易所挂牌上                ?  浦东建设完成 13.4 亿定向增发用                ? 公司注册资本增加至 9.7 亿。
                市，股票代码 600284，注册资本                于上海迪士尼市政配套道路项目建
                2.26 亿。                           设，注册资本增加至 6.93 亿。

                                                ?  浦发集团将下属全资子公司浦建集
                                                  团并入浦东建设，完成浦发集团施
                                                  工版块业务合并。


                                                                                                          10






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






            主要经济数据



                公司总资产                                                                         公司营业收入

                单位 : 万元                                                                         单位 : 万元
                  1,108,559.51  1,117,782.08  1,181,134.18         253,763.16   326,183.35  367,237.81








                    2016 年      2017 年      2018 年                  2016 年       2017 年      2018 年




              归属于上市公司股东的净资产                                                     归属于上市公司股东的净利润

                单位 : 万元                                                                         单位 : 万元
                                            585,443.13                                      45,288.53
                   526,499.03  552,354.73                                       37,135.67
                                                                   35,911.26






                    2016 年      2017 年      2018 年                  2016 年       2017 年      2018 年






































             11






                                                                                              第一章 关于浦东建设







                 公司资质







                                                               ? 市政公用工程施工总承包壹级
                                                               ? 地基与基础工程专业承包壹级
                                                               ? 桥梁工程专业承包壹级




               ? 房屋建筑工程总承包壹级                                                      ? 建筑行业（建筑工程）甲级
               ? 建筑装修装饰工程专业承包壹级                                                   ? 市政行业（排水工程、道路工程、桥梁
               ? 钢结构专业承包三级                                                            工程、城市隧道工程）专业甲级
                                                           市政
                                                                                  ? 风景园林工程设计专项甲级
                                                                                  ? 工程咨询甲级
                                                                                  ? 城乡规划乙级、工程勘察乙级、
                                                                                      市政给水乙级、河道整治丙级等资质


                                 建筑                                                  设计













                                 公路                                                  绿化








                                                           水利
                  ? 公路工程施工总承包二级
                  ? 公路路面工程专业承包壹级                                                   ? 道路综合养护一级和绿化养护
                                                                                   ? 城市园林绿化三级企业





                                                               ? 水利水电专业承包三级
                                                               ? 河湖整治工程专业承包三级









                                                                                                          12






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              业务范围






            工程承包                                 基础设施项目投资                         基础设施规划设计
            依托施工总承包、专业承包等能                       参与基础设施项目的投资及                     承接工业、民用建筑、古建筑、
            力进行基础设施项目的建设和管                       管理。                              概念规划、小区规划、市政工程、
            理，工程范围涉及市政工程、房                                                        风景园林、城市景观、室内装                                                                                                                    ?     ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
            屋建筑、公路、水利、园林绿化、                                                       饰设计等规划设计业务。
            环保设施、桥梁工程、公路路面、                                                                                                                                                                                        ??     ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
            地基与基础、建筑装饰、河湖整
            治等领域。                                                                                                                                                                                                  ??     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                                                                                                                                                                                   蔼?     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                                                                                                                                                                                   ざF     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
            项目建设管理                                                                            研发咨询                                                                                                                        ???????

            负责基础设施项                                                                           聚焦道路、环                                                                                                               ?     ?li????
            目建设管理、成                                                                           保领域，开展                                                                                                                      ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
            本管控及相关的                                                                           新技术研发，
            配套咨询服务。                                                                           为客户提供系                                                                                                               ?     ???????
                                                                                              统化解决方案。
                                                                                                                                                                                                                   ?     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                                                                                                                                                                                   z     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ???????

                                                                                                                                                                                                                   ??     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                                                                                                                                                                                   ?岚     ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
            沥青混合料生产                              资源再生                             新材料生产                                                                                                                            V冷     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
            以“黑色一条龙优势”提供城市                       提供城市路用材料及资源循                     以多项核心专利优势，生产绿                                                                                                                           ???????
            道路及高速公路沥青混合料的生                       环再生利用等服务。                        色环保、节能降耗的路用材料。
            产及路面摊铺业务。                                                                                                                                                                                              ?     ??F????
                                                                                                                                                                                                                   ??     ??F????

                                                                                                                                                                                                                   [?     ??F????




             13












                                                                                                                                                                               ???????

                                                                                                                                                                               ?li????
                                                                                                                                                                               ??F????
                                                                                                                                                                               ???????






                                                                                              第一章 关于浦东建设




















                                                                                            ?     ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ??     ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ??     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            蔼?     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ざF     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ?     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ?     ???????

                                                                                            ?     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            z     ?li????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ??     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ?岚     ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            V冷     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ?     ??F????

                                                                                            ??     ??F????

               地域拓展图                                                                        [?     ??F????




                                                                                                          14
                                                                                                          14











                                                        ???????

                                                        ?li????
                                                        ??F????
                                                        ???????






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              组织架构


                截止 2018 年 12 月 31 日，公司拥有在册员工 522 人。公司拥有 15 个职能部室，3 个事业部，1 个研究所，11 家全

            资及控股子公司、3 家全资孙公司及 4 家参股公司。

                公司围绕基础设施投资建设运营商的战略思路，继续秉持科技兴企的战略，聚焦重大工程，在基础设施建设、新
            型路面材料研发、固体废弃物循环利用等领域为社会各界提供一体化的高品质服务，打造公司基础设施领域多元化业
            务、全产业链的综合服务体系，实现经济、社会和环境效益的统一协调、全面发展。





                                             上海浦东路桥建设股份有限公司




                              非法人单位                                                   法人单位





                       市政工程事业部  沥青产业事业部  工程技术研究所  投资管理事业部  上海浦兴路桥建设工程有限公司  有  团 司 公 限 集 上 东 海 浦 市 建 设  区 新  上海浦兴投资发展有限公司  无锡普惠投资发展有限公司  上海北通投资发展有限公司  诸暨浦越投资有限公司  诸暨浦越建发投资有限公司  海盐浦诚投资发展有限公司  上海浦川投资发展有限公司  上海杨高投资发展有限公司  上海德勤投资发展有限公司



















                   上海浦心建筑劳务有限公司                        上海浦东建筑设计研究院有限公司

                 上海浦东路桥沥青材料有限公司                          上海浦东混凝土制品有限公司
                   上海寰保渣业处置有限公司


















             15






                                                                                              第一章 关于浦东建设







                 社会责任管理


                   公司将企业社会责任作为发展过程中不可分割的重要组成部分，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，

               扎实推进责任国企、创新国企、诚信国企、绿色国企、和谐国企、平安国企建设，不断完善社会责任体系和管理制度，
               从而为利益相关方持续创造价值，更好地服务于民、回馈社会，推动企业与社会的共同发展，实现“创造价值，回报社
               会”的企业使命。



                 企业                                               企业
                 口号           路桥通，天下行                            价值观           敬业担责、协作创新




                 企业                                               质量
                 使命           创造价值，回报社会                           方针           筑世纪路、架百年桥



                 企业           国内一流的基础设施
                 愿景           投资建设运营商






                                                                                  企业社会责任领导小组
                      公司将社会责任理念根植于企
                                                                            ? 制定企业社会责任方针及战略
                  业文化和日常经营中，成立了以企
                                                                            ? 规范企业道德及行为准则
                  业社会责任工作领导小组，建立了
                  社会责任管理体系，落实各层级责
                  任管理人员和管理措施。
                                                                                       企业文化部

                                                                            ? 制定并落实企业社会责任行动计划
                                                                            ? 代表公司参加社会责任活动
                                                                            ? 在公司内外进行社会责任理念宣传



                                                                                 各部门、事业部、子公司

                                                                            ? 将社会责任理念融入本职工作，开展与
                                                                            利益相关方的交流与活动，收集基础信息




                                                                                    社会责任管理体系


                                                                                                          16






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






            2018 年公司社会责任工作进展


                                                                    2018 年 6 月 14 日
                                                                    获得上海市社会责任
                                                                    报告发布证书

              2018 年 1 月                                            2018 年 6 月 28 日
              通过浦东新区社会                                              获 得 2018 年 全 国 社 会
              责任达标企业复审                                              责任报告发布证书



              2018 1      月            2018 3      月           2018 6       月          2018 12        月
                                                                       年
                                                                                               年
                      年
                                               年
                                           2018 年 3 月                                  2018 年 12 月
                                           完成公司 2017 年企                                获得“第四届上海上市公
                                           业社会责任报告编                                    司企业社会责任峰会”授
                                           制工作                                         予“责任管理奖”称号




                公司获评 2018-2019 年度浦东新区企业社会责任评估达标企业

                   2018 年 1 月，由浦东新区企业社会责任体系联席会议办公室主办的推进企业履行社会责任工作座谈会在
                新区办公中心召开。公司参与座谈会的交流学习活动，并获得《2018-2019 年度浦东新区企业社会责任评估
                达标企业》证书。



                公司发布 2017 年度环境、社会责任和公司治理 ( 示范 ) 报告

                   2018 年 9 月，根据中国证监会的统一部署及上海证券交易所的要求，公司首次编制了《浦东建设 2017
                年度环境、社会责任和公司治理 ( 示范 ) 报告》，顺利通过上海证券交易所审核，并在证券系统网络平台对公
                司进行广泛宣传。




                公司发布《社会责任报告》荣获“责任管理奖”
                   2018 年 12 月，由上海证监局、上海市总工会、上海证券交易所指导、上海上市公司协会、第一财经、

                上海市经济团体联合会联合在首善财富会举办的“第四届上海上市公司企业社会责任峰会”上，公司发布的
                《2017 年度社会责任报告》排名前列，荣获大会授予“责任管理奖”称号，公司董办负责人代表公司上台领
                取获奖证书。此次获奖体现了公司在社会责任领域工作的进展。







             17






                                                                                              第一章 关于浦东建设






               重要利益相关方及关键议题识别


                   与利益相关方沟通是公司社会责任管理中的重要环节。根据经营特点，公司将主要利益相关方确定政府、股东、客
               户、员工、生态环境及社区等，并通过定期报告、活动、培训等多元化的方式积极与之沟通，了解各方诉求、意见和
               建议。公司将利益相关方关注的议题纳入公司的运营和决策过程中，为各方创造更多共享价值。

                   为了使报告更好地回应利益相关方的诉求与期望，公司开展报告的实质性议题识别、评估与筛选工作，确定实质
               性议题，并在报告中重点披露和回应。






                         重要利益相关方                                           关键议题



                                                     ? 坚持依法经营诚实守信
                   政府                                ? 积极发展混合所有制经济

                                                     ? 深化国企改革政策下的产业整合要求



                                                     ? 提升盈利能力，持续稳健经营
                   股东
                                                     ? 加强投资者关系管理，准确全面的信息披露




                   客户                                ? 提供持续改进的优质产品和服务





                                                     ? 员工与企业共同成长
                   员工                                ? 健康安全的工作环境

                                                     ? 激活员工潜力，强化企业文化


                                                     ? 发展绿色工程，城市绿色道路
                   环境                                ? 绿色环保、功能性道路研发，新材料生产及资源再生
                                                     ? 从设计到施工贯穿绿色理念




                                                     ? 开展文明施工
                   社区
                                                     ? 参与社会建设与发展，开展志愿者活动，积极参与公益活动










                                                                                                          18






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






                    第二章 Chapter 2

            强化经营管理                                                        02



            促进持续发展稳一点                                                                    PUDONG
                                                                                 CONSTRUCTION
             To strengthen operation management
             for sustainable development



            作为城市基础设施建设运营商，公司通过产融结合

            延伸基础设施建设产业链，开拓进取，保障发展。
            公司一贯注重股东与债权人的权益，按照监管机构
            的要求，不断完善公司治理结构，提高抗风险能力，
            及时向大小股东披露信息，同时注重投资者关系的
            维护。

















































             19
             19






                                                                                  第二章 强化经营管理 促进持续发展稳一点







                 公司治理



 PUDONG        完善的公司治理结构

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规，及《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
 CONSTRUCTION  等中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，结合公司实际情况，致力于不断完善公司法
               人治理结构，依法经营，诚实守信，持续推进公司规范化运作、程序化管理以提升公司治理水平，提升企业竞争力，
               以更好的经营业绩回馈社会。

                   公司建立了权责明确、互相制衡的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会成员扎实工作、勤勉尽责，确
               保了公司安全、稳定、健康、持续地发展。

               信息披露


                   董事会办公室严格按照上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》履行有关信息披露义务，
               确保所有股东平等地获得信息，正确地做出投资决策，最大限度地保障其合法权益。
                   2018 年，公司在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露了定期报告 4 次（公
               司 2017 年年度报告、2018 年第一季度报告、2018 年半年报、2018 年第三季度报告），临时公告 59 次，涉及业绩快报、
               重大工程项目中标、利润分配、结构性存款、关联交易、重大合同、担保、公司债券评级、子公司减资、控股股东增持
               等事项。
                   报告期内，公司没有出现违反《股票上市规则》和《公司章程》等法律法规的行为，准确、及时、规范地向投资者
               披露了公司在经营成果、财务状况、重大决策等方面的有关信息，充分地履行了有关信息披露义务。


               投资者关系管理

                   公司长期以来重视投资者关系管理工作，采取多种方式加强和投资者的联系与交流。通过现场、电话、“上证 e
               互动“网络平台等多种渠道，加强与中小股东及机构投资者的有效沟通，切实维护广大投资者利益。

                   2018 年，公司日常接听投资者电话并在上证 e 互动平台关注回复投资者提问，积极参加由上海上市公司协会联合
               上证所信息网络有限公司共同举办的“2018 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，开展了 2 次面向机构投资
               者的现场调研，维护公司在资本市场的良好形象，展现公司良好的投资价值。



                 公司参与上市公司投资者集体接待日活动，与投资者交流互动


                     2018 年，公司积极组织参加由上海上市公司协会联合上证所信息网络有限公司共同举办的“2018 年上海辖区上
                 市公司投资者集体接待日”活动。活动上，公司董事会秘书兼财务负责人朱音女士通过上证路演中心网络互动平台，
                 与关心公司发展的投资者进行交流互动。活动过程中，双方就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激
                 励等投资者关注的诸多问题进行了有效沟通。

                     这次网上集体接待活动直接向投资者传达了公司对于未来可持续发展和实现战略规划目标的信心，有效地提升
                 投资者对公司的了解，维护公司与投资者之间的关系。




                                                                                                          20






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              内部管控


                公司建立了“业务部门、审计部门、中介机构”三位一体的风险管理体系，构建了由企业决策层主导、内审部门监
            督和外部专业机构专项审计，全体员工参与的风险责任体系。公司制定了《内部控制检查监督实施办法（试行）》、《纪
            检信访工作制度》等制度，以内部控制为抓手，落实内部审计监督工作，对内防范经营风险，对外符合监管需求。

                内控监督部门定期开展风险识别，对发现的控制缺陷积极采取对策，落实整改，保障内部控制的有效，同时将内
            部控制的效果纳入绩效考核，落实考核与奖励措施，夯实企业管理基础，促进企业稳定、持续的发展。


                2013 年，公司制定了《浦东建设廉政风险防控机制建设手册》，将廉政风险防控体系建设工作融入公司内控体系
            建设工作中，每年单独出具廉政风险检查报告。2018 年，公司将中央八项规定、六项禁令按要求纳入《廉政风险防控
            机制建设手册》，在日常检查中加强对落实中央八项规定及六项禁令等制度的执行检查，做到资源共享、各有侧重、相
            互促进，加强内部控制同廉政防控的联动，取得了较为显著的成效。报告期内，公司的风险管理控制体系运转正常，各
            类风险可控，报告期内未发现重大的经营风险隐患。

            内部审计监督措施

              根据外部环境
              识别风险           ? 结合党内监督的内容、要求和市场经济发展带来的风险变化，识别和评估风险，制定相应的风险管控策略

              落实日常
              审计监督           ? 半年度和年度对公司所有业务循环和关键风险点进行检查和监督

              专项监督进          ? 根公司经营需要和风险评估结果，确定每年专项检查重点
              一步防范风险         ? 实现对关键领域和风险事件的监督全覆盖，


              加强内控缺陷
              整改             ? 扩大自我评价范围，加强对内控缺陷的整改




              投资与融资



                公司上市十余年来，不断开拓融资渠道。资产证券化（ABS）、保险资金等融资模式，均为业内首创，是首家打通
            “银证保”融资通道的上市公司。公司拥有丰富的融资经验。2018 年，公司面向合格投资者公开发行了 4 亿元的公司
            债券，为公司的持续稳健经营提供了保证。


                     证券市场                            银行间市场                           保险市场


                  ? 发行资产证券化产品                     ? 发行资产支持票据产品                    ? 保险资金债券投资计划
                  ? 发行公司债                         ? 发行超短期融资券
                  ? 增发股票                          ? 发行短期融资券
                                                  ? 发行中期票据




             21






                                                                                  第二章 强化经营管理 促进持续发展稳一点








                        良好的银企关系

                        作为一家国有上市公司，与建设银行、工商银行、农业银行、国家开发银行、浦发银行、招商银行、
                        民生银行等各大银行保持长期合作关系，融资能力好。公司持续保持银行授信额度 100 亿元以上。


                        丰富的融资渠道

                        曾发行保险资金债权投资计划（30 亿保险资金）；通过发行 ABS/ABN（国内首批获准发行资产支持票
                        据），进一步盘活存量资产，降低融资成本，实现了跨银行间市场、证券市场、保险资金市场的全方
                        位融资，成为国内第一家融通“银证保”的上市公司。



                        强大的股东支持

                        浦东建设是浦发集团旗下唯一的上市公司。浦发集团作为公司第一大股东，其资产实力较雄厚，可为
                        浦东建设提供资金及增信支持。截至 2018 年底，集团总资产 1,396.60 亿元，净资产 742.60 亿元，资
                        产负债率为 46.83%。

                        浦发集团旗下有上海浦东发展集团财务有限公司，且浦东建设是其第二大股东。浦发财务公司以立足
                        浦东、服务集团为宗旨，为浦东建设投融资发展提供有力的支持。


                   2018 年，为规范公司投融资项目管理，降低投资风险，提高项目盈利能力和项目管理水平，公司制定并正式施行
               《上海浦东路桥建设股份有限公司 PPP 项目投资管理办法（试行）》，规范项目投资规程，以降低投资风险，提高项
               目盈利能力和管理水平。


                 公司投资建设川沙华东路绿地公园项目获好评



                      公司投资建设的川沙华东路绿地投资建设项目，于 2018 年正式开
                   放启用。该项目受到了浦东电视台等多家媒体的关注，浦东头条等多
                   个微信公共平台转发该项目开园介绍。
                      川沙华东路绿地公园项目是一个口袋公园项目，位于川沙新镇华
                   东路、新川路交叉口，建筑面积约 2 万平方米。公园建有川沙地区第
                   一个灯光水幕音乐喷泉，还有约 500 米长的彩色沥青健康步道，入口                       ? 当地居民参观绿地公园
                   水景墙，夜景灯光等，进一步丰富了居民们的业余文化生活。该绿地
                   公园为周边居民提供一个自然优美的休憩空间和健身活动空间，也为
                   川沙城区的景观增添了新亮点。

                      开园当天，居住在附近的居民开心地表示：“从杂草丛生的荒地
                   改建成这么一个绿化公园，是很好的民生工程。按照习总书记所说的，
                   群众要求给什么，我们就给什么。现在他们做的很好！”                               ? 川沙华东路绿地公园音乐喷泉




                                                                                                          22






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告










              经济贡献


            对股东的经济贡献

                2018 年，公司实现归属于股东的每股净资产值 6.03 元，实现每股收益 0.47 元。

                公司自上市以来，实现了营业业绩的稳步增长。2018 年，为了明确对公司股东权益的回报，切实保护全体股东的
            合法权益，公司根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
            市公司监管指引第 3 号?上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件规定，进一步细化
            《公司章程》中关于利润分配政策的条款，以增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，并制订了《未来三年股东回
            报规划（2018-2020）》。

                公司严格执行《公司章程》和《未来三年股东回报规划（2018-2020）》，每年实际现金分红金额达到公司每年实
            现的可分配利润的 30%，切实保护了全体股东的合法权益。




                 每股净资产                         单位:元              每股收益                          单位:元

                     5.43        5.69         6.03                   0.37         0.38        0.47







                    2016 年      2017 年      2018 年                  2016 年       2017 年      2018 年





            对社会创造和分配的直接经济价值

                每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区及整个社会创造的全部价值，是公司履行社会责
            任的重要考核指标。2018 年，公司每股社会贡献值为 0.85 元。


                                               单位             2016 年          2017 年           2018 年

             每股社会贡献值       [1]                  元                    1.12            0.87             0.85

            注：
            [1]. 每股社会贡献值 = （扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银行等债权人给付的借款利息 + 外捐
            赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）÷ 公司股份总数









             23






                                                                                  第二章 强化经营管理 促进持续发展稳一点










                 党建工作


               强化党建工作责任制

                   2018 年，公司以全面落实党的十九大精神为主线，抓好党建工作责任制的落实。

                   根据《公司法》及中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》等相关政策法规
               的要求，结合公司实际，修订《公司章程》中的相关条款，将党建工作写入《公司章程》，把党的领导融入公司治理各
               环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位。

                   2018 年，经公司党委讨论决定，公司召开了党员大会，选举产生了公司新一届党委会和纪委会。基层支部的换届
               选举进一步健全、完善了基层组织体系。

                   此外，党委对公司贯彻落实“三重一大”制度进行修订完善，重点完善“三重一大”事项决策的内容、规则，明确
               党委会、董事会、经理层的讨论、决策内容和程序。




               筹划组织各级理论学习

                   公司以“学习宣传党的十九大精神”、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“两学一做”学习教育常态化制度化
               等重大主题教育为主要学习内容。结合党委中心组理论学习和基层支部党组织专题生活会，以及浦发集团组织的高端
               理论讲座等，组织大家重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想。

                   结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，借助《浦东建设报》、公司网站、宣传展板等有效载体以及“双月报告会”、
               “张江大讲坛”等教育平台，及时宣传党的“十九大”精神；组织党员集中观看《厉害了，我的国》、《生命的高度》、
              《青年马克思》，以及《榜样 3》等优秀影视片。组织开展“观红色电影、学先进典型、汲精神养份”学习讨论交流活动。
               专题学习郑德荣、钟扬等优秀共产党员的先进事迹；组织参观“从石库门到天安门”上海美术作品展，浦东开发开放
               主题展等，通过视觉冲击、实践感悟，不断把“十九大”精神的学习引向深入。




               抓好党员示范岗创建工作

                   2018 年，公司组织开展第七轮“党员示范岗”的考评工作。考评围绕党员示范岗“三个员”“六个好”的基本标准，
               通过谈话了解、查看资料、问卷调查等形式，对每个参创党员进行打分排队。本年度内公司参加第七轮党员示范岗创
               建党员 25 名、项目组 5 项。














                                                                                                          24






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







            推进廉政工作有效落实


                  严格落实“一岗双责”                    不断完善党风廉政建设体系                      广泛开展党风廉政教育


               根据上级要求，结合公司实                    根据“国有企业党建工作会议                   结合开展“守纪律、明规矩、
               际，制定《浦东建设领导班子                   精神”，对《公司章程》和                    勇担当、善作为”廉政宣传主
               落实党风廉政建设责任制重点                   《公司关于深入贯彻落实“三                   题教育活动，邀请浦东党校副
               项目报备书》。公司党政领导                   重一大”事项集体决策制度的                   教授姜朋为全体党员宣讲《中
               班子成员制定《浦东建设党政                   实施办法》、以及党委议事规                   国共产党纪律处分条例》。在
               领导班子成员落实党风廉政建                   则进行了修订完善。根据国企                   全体党员中开展党风廉政建设
               设责任书》。组织党委与各支部，                 党建“1+2”文件，梳理了《浦                 “微作品”征集活动，公司上
               中层党员干部，各部室、项目部、                 东建设贯彻落实全国、上海市                   报集团的《不贪为宝》动漫和
               关键岗位人员签订《党员干部                   和浦东新区国有企业党的建设                   书法作品，被集团征用并推广。
               廉政承诺责任书》。                       工作会议精神重点任务清单》。
                                               按照“一人一档”的要求建立
                                               档案。对公司 57 名中层以上
                                               干部（含集团管理干部 5 名），
                                               建立廉政工作档案。







                浦东建设党委和浦建集团党委联合组织党风廉政建设主题教育



                    为认真贯彻落实浦东新区和浦发集团纪委关于在
                党员干部中开展“守纪律、明规矩、勇担当、善作为”
                宣传教育主题活动的工作部署，浦东建设党委和浦建
                集团党委于 2018 年 11 月 20 日下午联合组织开展党
                风廉政建设主题教育活动。浦东新区党校副教授、浦
                东新区十九大宣讲员、浦东新区纪委条例宣讲团成员
                姜朋同志，以新修订的《中国共产党纪律处分条例》
                为重点内容，为大家上了一堂深刻而生动的党课。



















             25






                                                                                  第三章 打造卓越工程 铸造工程品质高一点





                       第三章 Chapter 3



               打造卓越工程                                                     03
                                                                                         PUDONG
               铸造工程品质高一点                                                          CONSTRUCTION


               To forge competitive products for
               quality engineering



               公司始终坚持质量为先，视工程质量为工程的生命。坚
               持以高质量的管理标准保障项目工程的安全与优质，维

               护企业声誉的同时，追求为社会提供精品工程。























































                                                                                                          26
                                                                                                          26






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              精益求精保质量


                作为浦东新区首批通过管理体系认证的施工企业，公司的质量管理依照 GB/T9001:2015 质量管理体系标准为基准，
            结合 GB/T14001:2015 环境管理体系标准，GB/T28001:2011 职业健康安全管理体系标准，形成完善的“三合一贯标”管
            理体系，并制定了《“三合一”管理体系实施办法》。公司始终以贯标工作为抓手，重视施工和建设管理，严格按照制
            度和标准开展管理工作。2018 年，公司在工程质量方面保持高要求与高品质。

                公司一贯以打造优质的精品工程为目标，大力弘扬工匠精神，在工程中施行严格管理和科学施工。公司每年开展各
            项目立功竞赛活动与 QC 小组活动，高度重视工程质量建设，以“安全第一、质量为先”的理念，落实项目建设中的各
            项工作。


                公司拥有一支经验丰富、训练有素的内审员队伍，为公司规避质量风险，加强质量管理提供保障。2018 年，公司
            邀请上海质量体系审核中心高级审核员对照工程建设施工企业质量规范的新标准、新规范、新要求为各职能部门、事
            业部和项目部开展培训。

                                              公司立功竞赛获奖荣誉梳理


                   公司连续 16 年获得“上海市重点工程立功竞赛优秀公司”以上荣誉称号


                                                                          2015 年荣获“上海市重点工程立功
                                                                          竞赛金杯公司”

                                                                          2016 年荣获“上海市重点工程立功
                                                                          竞赛金杯团队”（沥青事业部）

                                                                          2017 年荣获“上海市重点工程立功
                                                                          竞赛金杯公司”

                                                                          2018 年荣获“上海市重点工程立功
                                                                          竞赛金杯团队”（市政工程事业部）




               公司上海迪士尼度假区项目获得第十五届中国土木工程詹天佑奖


                  由公司承建的星愿湖（原中心湖工程）是上海迪士尼乐园的配套项目之一，湖泊面
               积 0.39 平方公里，占整个园区面的 5.57%，主要工程内容为湖泊开挖、护岸建设、护坡
               建设等。该项目经历数年铸造，一次性通过验收，顺利交付使用。


                  2017 年公司成立申报小组，为星愿湖项目申请中国土木工程詹天佑奖。2018 年，该
               项目从全国建筑、交通、水利、铁路申报的优秀项目中脱颖而出，成为第十五届中国土木工程 30 个获奖项目之
               一。工程的获奖反映了公司项目在规划、设计、施工质量管理等方面受到的业界高度认可。



             27






                                                                                  第三章 打造卓越工程 铸造工程品质高一点







                  公司文广中心项目获白玉兰奖


                     公司承建的浦东新区文化广播电视中心工程是浦东新区的重点工程，
                  该项目集演播、会议、办公等综合性功能为一体，也是浦东新区周康地
                  区地标性建筑之一。

                     该工程主楼建设规模大，设计标准先进，质量目标定位高，工程施
                  工难度大，对施工提出了较高的要求。攻坚克难，采取各项技术措施，
                  例如，深基坑施工综合技术、高大模板支撑系统施工技术、超高单元体
                  玻璃幕墙安装、信息化智能化施工技术等，保质保时地达到项目要求。

                     文广中心项目作为浦东新区重点工程和地标性建筑，得到了各方的高度认可。该项目被认证为二星级绿色建
                  筑，与此同时，该项目获得 2018 年度白玉兰奖，此次获奖反映了对公司建设项目的质量的肯定。



                                                 2018年公司重点工程项目一览表
                 序号                            工程名称                             项目金额（万元）           工程性质
                  1    杨高路（世纪大道 - 浦建路）道路改建工程 1 标                                      51,758.59     区重大

                  2    崧泽高架西延伸工程 2 标段（K1-K7）                                         141,700.36     市重大
                  3    济阳路（卢浦大桥～闵行区界）快速化改建工程 1 标                                     108,688.00     市重大
                  4    龙东大道（罗山路～ G1501）改建工程 1 标，4 标                                  177,287.92     市重大
                  5    浙江海盐山水六旗配套项目                                                   89,488.11       --

                  6    浦东新区周浦体育中心新建工程                                                 69,970.96       --
                  7    上海轨道交通 18 号线工程土建工程 2 标（航头站 - 鹤立西路站）                            44,785.77     市重大
                  8    川沙新市镇 C08-18 地块征收安置房项目 3 标（除桩基）                                40,611.40     区重大
                  9    上海张江集电港 B 区 2-4 商务办公项目一标段工程                                    39,761.82       --
                  10   惠南镇东城区 A12-4 地块普通商品房项目                                         28,478.23       --
                  11   南六公路（S32 ～沪南公路）改扩建工程 2 标                                       23,318.00     区重大

                  12   川周公路（河滨路 - 川南奉公路）新建工程                                          20,388.83     区重大
                  13   沪南公路（康花路 - 上南路）道路改建工程 3 标                                      16,966.33     市重大
                  14   鹤立东路（沪南公路 -S3）新建工程                                             15,744.69     区重大
                  15   南汇新城云鹃路（B1-B7）新建暨综合管廊实施工程                                      15,669.19     区重大
                  16   周家渡社区管理和综合服务中心新建工程                                              8,678.23     区重大

                  17   金穗路（金海路 - 桂桥路）新建工程                                              7,867.00       --
                  18   大芦线航道整治二期工程（老港书院段）4 标                                           6,925.33     市重大
                  19   轨道交通 13 号线金科路站交通枢纽新建工程                                          6,818.51     市重大
                  20   新场镇后市河（包桥港）水环境、综合管线及截污纳管整治工程                                    6,043.77     区重大
                  21   东大公路（两港大道 - 东海大道）1 标                                            4,303.59       --



                                                                                                          28






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              攻坚克难新开拓


                作为行业的领导者，公司坚持在重大工程建设“高精尖”上求作为，“急险难”上求突破，“产学研”上求实效，
            采用各项技术，突破传统工艺薄弱环节，以提升工程质量，取得最佳的品质。



               杨高路道路改建工程突破传统技术，提升工程质量


                  杨高路改建工程为地下隧道工程，工程占地面积约 24500 平方，同时包含道路工程、排水工程、雨水消防泵
               房、设备房等，工程总造价约 4.67 亿元，施工要求较高。公司克服质量要求高、涉及专业多、技术难度大等施工
               困难，做好节能环保工作，顺利达到上海市绿色施工示范工程的要求。本项目现已正式投入使用。


                  亮点一  太阳能光伏发电技术

                  本工程在项目部临时设施的停车棚安装太阳能光伏板离网发电技术。太阳能光
               伏发电具有安全、节能、无枯竭危险、无噪声，无污染排放的特点。据估算，该项
               目年平均发电总量约 12253 千瓦时。



                  亮点二  BIM 信息化技术

                  将 BIM 技术应用于工程质量控制的各个层面是杨高路项目的一
               次新的尝试。项目中，BIM 信息管理平台开发出项目概况、数据统计、
               进度、质量、安全、监测等几大板块，实现了生产管理的高度信息化。

                  通过 BIM 信息的互通性，在构件制作前对构件质量进行预控，降
               低构件原材料的损耗率，节约原材；达到无纸化施工，节约大量纸张；
               通过对进度的提前掌握，构件厂可以合理的安排构件运输路线，减少
               能源的损耗。


                  亮点三  盘扣式模板支架技术

                  盘扣式脚手架在使用过程中用量少、重量轻，在相同支撑体积下的用量会比传统产品重量减少 1/2~1/3 ，同
               时组装快捷、使用方便、节省费用，由于用量少、重量轻，操作人员可以更加方便地进行组装。



                  亮点四  交通组织优化节约用地资源

                  为满足施工过程中的材料堆放、钢筋制作、运输车辆和机械行走
               的要求，同时结合杨高路主干道的交通流量，项目部进行详细规划，
               合理布局，充分利用场地空间。






             29






                                                                                  第四章 创新驱动发展 推动行业进步快一点






                       第四章 Chapter 4


               创新驱动发展                                                     04
                                                                                         PUDONG
               推动行业进步快一点                                                          CONSTRUCTION


               To drive innovative development for
               industrial progress



               公司始终坚持把改革创新作为推进重大工程建设、提升
               工作效率的重要抓手，不断加大科技创新力度，应用新
               思路、新技术、新设备、新材料、新工艺等，驱动行业

               发展，保证重大项目建设水平处于领先。





















































                                                                                                          30
                                                                                                          30






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              坚持创新驱动


                公司始终坚持把创新作为推进重大工程建设、提升工作效率的重要抓手，应用新思路、新技术、新设备、新材料、
            新工艺等，驱动行业发展。强化 BIM 信息集成化管理及 PC 预制装配技术的应用，实现工程技术能力转化，保证工程
            项目建设水平处于行业领先水平。

                坚持科技创新战略，不仅有力助推公司市区重大工程的建设，且大幅提升了公司在业内的品牌影响力。重视新技术
            能级的提升及人才队伍的建设，加强对于科技人才和优秀团队的培育，以塑造公司科学技术品牌。


                作为上海市高新技术企业及上海市专利工作示范企业，公司重视知识产权的管理和保护工作。公司制定了《知识产
            权管理工作手册》，初步搭建了全新的数据库和预警平台，形成了专利战略，同时定期开展知识产权培训工作，以规范
            化的制度和措施落实对知识产权的管理，为科研工作保驾护航。

                2018 年，公司在研发方面投入金额 14826.19 万元，占营业收入 4.04%，公司 2018 年开展 34 项科研课题的研究工
            作；申请 16 项发明专利和 5 项实用新型专利，获得 7 项发明专利和 29 项实用新型专利授权；“一种沥青混凝土钢桥
            面铺装结构及其铺装方法”和“一种 SBS 改性道路沥青及其生产方法和装置”2 项发明专利荣获浦东新区优秀专利；《高
            性能沥青混合料 SMA 可持续发展的集成体系研究》荣获浦东新区科学技术三等奖；发表各类学术论文 32 篇。

                                                2018年度公司科技创新概况


              浦东建设、浦建集团和沥青材料公司完成 2018 年上                      《高性能沥青混合料 SMA 可持续发展的集成体系研
              海市高新技术企业申报，目前已完成认定前公示                           究》荣获浦东新区科学技术三等奖


              “一种沥青混凝土钢桥面铺装结构及其铺装方法”和
              “一种 SBS 改性道路沥青及其生产方法和装置”2 项                     开展科研课题数量 34 项
              发明专利荣获浦东新区优秀专利荣誉称号


              推进“上海市专利工作示范企业”和“上海张江国家                         申请 16 项发明专利和 5 项实用新型专利，获得 7 项
              自主创新示范区专项发展资金重点项目”建设任务                          发明专利和 29 项实用新型专利授权

              参与住房和城乡建设部《城镇道路路面技术标准》的
              编制工作，主编中国工程建设标准协会《透水路面养                         发表学术论文 32 篇
              护技术规程》


               荣获“国家工程建设质量管理小组活动优秀企业”，和上海市市政公路行业协会“2018 年 QC 小组活动活动优秀
               企业”，共 35 项 QC 荣誉


            2018 年度公司主要技术研究规划与方向

                  01              02             03              04              05             06

                道路工程材料          信息化施工          传统建筑及市          地下工程及智         预制拼装及结            环境工程
                及铺装技术           （BIM）技术          政工程           能交通设施             构技术



             31






                                                                                  第四章 创新驱动发展 推动行业进步快一点







                 公司项目获评 2018 年度优秀知识产权




                     根据《浦东新区科技发展基金知识产权资助资金操作细则》（沪浦知局 [2016]10 号），经上
                 海市浦东新区知识产权局审批，公司《一种沥青混凝土钢桥面铺装结构及其铺装方法》和《一种
                 SBS 改性道路沥青及其生产方法和装置》 两项发明专利被认定为 2018 年度浦东新区优秀专利。







                 推进技术应用



                   公司以自身业务为支持，从传统的工作中发掘技术研发的需求，开展研发工作，并积极推进新技术在项目上的应
               用，将创新服务于传统施工的技术提升，引领传统施工技术和工艺向优化的方向改进。

                   2018 年，公司先后在杨高路改建工程 1 标、浙江山水六旗基础设施配套工程 PPP 项目、济阳路快速化改建工程 1
               标、南汇新城云鹃路新建暨综合管廊工程、崧泽高架西延伸工程 2 标等项目中采用 BIM 技术。应用方面包括策划、建
               模与图纸问题梳理、利用 BIM 管理平台进行进度控制、质量控制、安全文明施工管理等，以及辅助解决部分工程重难
               点，如交通组织、重要节点施工、复杂结构建模，辅助制定和优化施工方案等。




                 积极推进技术应用，让我们的生活亮起来


                      由公司道路功能性铺装工程技术中心自主研发的发光
                  步道亮相浦东新区周浦镇，美丽而梦幻的夜光路面吸引了
                  不少周边居民的驻足，上海东方卫视新闻频道专题进行了
                  报导。

                      发光路面的原理主要是路面采用了公司自主研发的透
                  明结合料专利技术，透明结合料与具有一定通透和反光效
                  果的石料混合，并且采用超大空隙结构的设计，使发光材
                  料白天能够充分吸收并储存能量，夜间以光能的形式释放，
                  使整个路面在高能和原始状态下切换，产生发光的效果。

                            安全、环保                           性能                            美观


                      发光材料自身与应用安全环                 夜光铺装耐久性好，夜光效                  夜光图案具有美观效果
                      保无辐射、无有毒粉尘和气                 果显著且长久，保证铺装表
                      体排放                          面功能





                                                                                                          32






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







               BIM 技术全面助力济阳路项目高质量有序推进


                   济阳路快速化改建工程项目作为公司重大项目之一，全面应用了公司 BIM 方面的最新技术，切实体现了公
               司利用最新技术提升项目管理能力。BIM 技术的应用体现在以下多个方面：


               1、临设布置                                        4、老桥顶升模拟
                   根据工程进度，在 BIM 模型中实时调整现场临水、                     利用 BIM 技术模拟关键复杂施工工艺，进行施
               临电、材料堆场等平面布置，从而有效地提高施工现                       工方案的提前推演，提高施工方案的可实施性。
               场平面动态管理水平，实现现场资源的合理利用。
                                                             5、VR 安全体验
               2、可视化技术交底
                                                                 借助 VR 沉浸式体验模拟施工现场安全事故，让
                   利用 BIM 技术对基坑围护结构、承台模板、钢
                                                             施工人员切实体验到施工安全重要性，增强施工人员
               筋定位架、立柱进行了精确建模，并按工序流程在施
                                                             对安全事故的理性和感性认识，从而达到加强施工人
               工前对施工人员进行了三维可视化技术交底，加强工
                                                             员安全意识、减少施工事故的目的。
               序质量控制。通过三维可视化技术交底，提高了交底
               的质量和效果，使施工现场更加规范，进一步提升工
               程实体施工质量。


















               3、预制构件生产 BIM 技术应用
                   利用 BIM 技术对预制构件模板进行建模，并利
               用模型导出 CAD 图纸指导钢模板加工，提高模板制
               作精确度，从而提高预制构件生产质量，确保拼装精
               度要求。                                          6、BIM 平台应用
                                                                 济阳路项目中 BIM 平台的使用将业主、设计、
                                                             施工、监理各方信息整合到一起，避免了传统的信息
                                                             交换方式可能导致的信息失真、信息不畅的问题；可
                                                             以将各方信息在平台中进行共享，便于各方及时掌握
                                                             项目进展状态，及时调整工作管理方式，从而保证项
                                                             目顺利推进。







             33






                                                                                  第四章 创新驱动发展 推动行业进步快一点







                 公司引领智慧停车建设规范化


                      智慧停车系统导则是由公司委托同济大学交通运输工程学院智慧停车课题
                  组进行研究与撰写，该导则旨在为公司在智能化停车场的投资建设中，在智能
                  化程度、规模、功能、成本等方面提供指导性意见，能快速对具体的停车场项
                  目进行分级，提供最高效、最经济的建设方案优选。通过标准化、规范的智能
                  停车设施建设，打破信息孤岛，提升管理效益，优化停车资源，满足差异停车
                  需求，为公司在停车产业的发展奠定坚实的专业技术基础。

                      2018 年 9 月，公司在同济大学四平路校区主持召开了“浦东建设停车场（库）
                  智能停车系统建设技术导则”项目成果评审会，整个项目历时一年顺利通过评审。
                  与会的上海市交通业内专家有上海市交通委员会樊鸿嘉副处长、同济大学交通
                  学院副院长杜豫川教授、上海市交警总队周小鹏博士、上海市交通信息中心顾
                  承华主任、上海市政工程设计研究总院张杰高工等。公司副总经理韩莉、副总
                  工程师施曙东、投资管理事业部副总经理李珩、课题负责人、投资管理事业部
                  王金栋参加评审会。




                 公司智慧停车运营管理中心平台及 APP 取得进展



                      公司智慧停车运营管理中心平台，充分借鉴先进停车的管理理念和经验，依托现代信息技术，建设有较强
                  适应性和扩展能力的智慧停车运营管理中心平台，以用户极致体验为核心，通过“智慧硬件 物联网云平台服务”
                  多层架构的垂直整合，打破产业边界、打破单个停车场系统信息孤岛现状，实现多个停车场在同一平台上集中
                  统一管理，实现停车位资源的实时更新、查询、预订与在线支付服务一体化，不断创造全新体验和更大的价值。

                      目前，公司的智慧停车运营管理中心平台系统能可靠、稳定地运行；提供完整的信息管理机制和控制手段；
                  提供系统备份、数据恢复、事故监控等技术措施。公司同时开发智慧停车 APP，目前已研发完成了 demo 版
                  本，计划将于公司德勤园区内上线使用，将智慧停车的研究成果应用于自身的办公中，并推广至更多停车项目
                  中，为大众提供便捷停车服务，为智慧城市的建设作出贡献。























                                                                                                          34






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              参与行业交流


                公司注重参与行业交流，促进行业共同发展的同时，                                   公司参与的行业协会列表
            提升自身影响力。2018 年，公司积极参与国内外的展会、                        序号                  协会名称
            学会等各项主题研讨交流活动，例如 2018 第二届世界交通                        1        中国公路学会
            运输大会、第 23 届澳门国际贸易投资展览会、新区公路学                         2        上海市高新技术企业协会
            会协办“绿色平安交通低碳环保公路”论坛等，向公众介                            3        上海市市政公路行业协会
            绍和展示公司的研发成果。                                         4        上海市公路学会
                                                                 5        上海市工程建设质量管理协会
                2018 年，公司加强对外的技术交流与宣传，充分利用
                                                                 6        上海市建筑业行业协会
            “上海道路功能性铺装工程技术研究中心”微信公众号平
                                                                 7        上海市水利协会
            台发布研究成果。2018 年共计发布 17 期、共计 20 篇研究
                                                                 8        金属结构协会
            结果。


               公司亮相 2018 世界交通运输大会


                   2018 年 6 月 18 日至 21 日，由中国科学技术协会、交通运输部、中
               国工程院主办的 2018 世界交通运输大会（WTC）在北京国家会议中心隆
               重举行，本次大会主题为“交通让世界更美好”。公司受邀参会，围绕
               道路新技术、新材料等多方面，集中展示了公司新技术、绿色交通技术、
               材料研究及产业化等核心科技成果，精彩纷呈的展现了核心竞争力。公司
               展示的创新成果得到了行业内领导、国内外专家学者的高度评价。

                   本次大会提升了公司在道路交通运输领域的国际影响力，公司将以
               扎实的干劲和不断创新的活力，全力为建设交通强国贡献自己的力量。




               公司受邀参展第 23 届澳门国际贸易投资展览会


                   10 月 18 日 ~10 月 20 日，受澳门贸易投资促进局邀请，公司作为
               浦东新区基建板块企业代表，随新区参展“第 23 届澳门国际贸易投资
               展览会”。

                   公司参展主题为“魅力城市，绿色出行”，集中展示公司功能性道
               路核心技术。展览会现场，公司于展会上展示了高架排水模型，该模型
               生动形象得展示了排水路面的技术，吸引了山东、广西、北京、珠海、
               福建等地多家单位的驻足、交流。

                   随着海绵城市建设在全国如火如荼的开展，海绵城市概念深入人心。本次展览会在展示公司形象、提升公
               司影响力的同时，有效地促进了公司的对外交流。




             35






                                                                                  第五章 注重民生关怀 促进安全生产严一点






                       第五章 Chapter 5


               注重民生关怀                                                     05
                                                                                         PUDONG
               促进安全生产严一点                                                          CONSTRUCTION


               To implement stricter safety
               management for people’s livelihoods



               安全生产，文明建设是公司一贯坚持的原则。公司始终

               坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，落实
               安全生产责任制，以扎实有效、精准化的管理，确保公
               司生产安全、平稳受控。牢固树立为民、利民、惠民的
               观点，坚持做到施工不扰民、道路能保畅，环保有举措。



















































                                                                                                          36
                                                                                                          36






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              贯彻安全生产



            完善的安全管理体系

                作为市政基础设施建设型企业，公司切实把安全作为工程建设的生命线，牢守安全底线，把安全放在工程建设和管
            理的首要位置。

                依据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、《危险化学品安全管理条例》等法律法规，制
            定《安全生产管理办法》和《安全生产责任制》、《专职安全管理人员委派管理规定》等 20 项专项安全管理制度并严
            格执行，同时严格贯彻安全生产工作的“五落实、五到位”，确保全年安全无事故、安全工作处于受控状态。

                在公司风险分级管控、隐患排查治理的“双重预防性工作机制”的基础上，公司于2018年完成并修订了《危险源辨识、
            风险评价和控制措施表》，通过科学分析的手段和量化评价的方法，对安全风险进行分级管理，从而实现提升安全管理
            的精准性、管控措施的及时性、安全检查的针对性，实现安全风险防范关口的前移，杜绝和减少安全事故隐患。此外，
            公司充分利用浦发集团安全生产管理信息系统，提升日常工作中对安全隐患的排查质量。




            公司安全生产“五落实、五到位”响应举措


                             落实安全责任                                           落实安全管理

                ? 建立《浦东建设安全生产责任制》                                ? 依托双重预防性工作机制

                ? 落实全员安全责任                                       ? 充分利用浦发集团安全生产管理信息系统






                             落实安全投入                                           落实安全培训

                ? 人员投入：对于重大项目委派安全管理人员                            ? 开展针对性安全教育培训
                驻项目现场
                                                                 ? 开展“生命至上、安全发展”安全生产月活动
                ? 安措费投入：保障项目安措费投入到位






                                                      落实应急救援
                ? 形成 1 个《综合预案》、18 个专项应急预案的整体应急预案
                ? 定期开展应急演练

                ? 建设防汛防台救援抢险队






             37






                                                                                  第五章 注重民生关怀 促进安全生产严一点






               全员安全生产责任制

                   2018 年，公司制定新版《浦东建设安全生产责任制》并大力推行，构筑起“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失
               职追责”的安全责任体系。新版《浦东建设安全生产责任制》覆盖公司、部门和项目部三层面和全体员工，以“纵向到底、
               横向到边”的一体化责任落实制度，实现公司安全生产的“命运共同体”，为公司的安全生产管理提供可靠的制度保证。

                   加大对项目现场安全管理人员的投入，对重大项目安排安全员常驻现场管理；同时，公司加强对安措费使用的管
               理力度，确保投入到位，保障费用投入效果。


                   积极组织开展针对性的安全教育培训活动，制定《2018 年度安全教育培训计划表》，进一步宣贯公司全员安全生
               产责任制，增强全员安全意识。2018 年，公司围绕“生命至上、安全发展”展开安全生产月系列活动，以减少、杜绝
               安全事故的发生。

                                                    0                                                  0
                                2018 年工伤事件数                                      2018 年职业病发病率





                 开展形式多样化的安全培训


                      为贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”和方针，增强全员安全意识和防护能力，公司积极组织相 关员
                  工开展安全教育培训工作。

                      2018 年，公司依照年度培训计划，共开展 22 次安全培训，培训以安全会议、课件培训、观看影像等形式
                  开展，涉及安全生产法律法规、相关文件及制度、应急预案体系、应急处理措施等。安办组织相关条线员工一
                  同观看《2017 年上海安全生产警示片》、《事故案例分析》等安全题材微电影，以多样化的形式提升员工的安
                  全意识和操作技能，提高公司的安全管理水平。




                                                  浦东建设2018年安全生产数据
                           指标                    单位              2016 年          2017 年           2018 年
                安全教育培训覆盖率                          %                    100             100              100

                安全生产应急预案数量                        个                       /              16               19
                组织各类安全检查                          次                      96             161              150

                排查安全隐患                            项                     266             498              160

                安全隐患整改率                            %                    100             100              100
                安全生产方面的费用总投入                     万元                       /            1,692            1,478

               统计口径：
               [1]. 2018 年安全生产方面的费用总投入数据口径为浦兴路桥工程公司。其余数据口径为浦东建设及合并财务报表内公司。
               [2]. 安全生产应急预案数量与安全生产方面的费用总投入从 2017 年开始统计。



                                                                                                          38






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告










            全面的应急响应措施

                为及时、有效地响应施工过程中的各类风险，公司制定了完备应急预案制度，包括《综合应急预案》以及《防汛防
            台专项应急预案》、《火灾专项应急预案》等 18 项专项应急预案。

                为了应对每年夏季的汛期、台风，组建了防汛防台抢险队，由公司安全分管领导担任抢险队队长，负责在每年的汛
            期代表公司执行抢险任务。与此同时，抢险队还作为新区道路清障抢险预备队，在汛期承担新区层面的重要道路抢险保
            障任务，关键时刻及时响应，为新区的安全做好保障。



               防战台风“安比”，应急值守 36 小时



                   2018 年 7 月，为抗击台风“安比”，公司采取全面防御应对措施。台风前夕，公司对在建项目开展全面安
               全检查和加固防护，通对施工现场的深基坑、脚手架、大型器械安全防护、临时用房搭设的检查，确保重重大
               工程在台风侵袭期间的安全。各项目部组织落实了应急抢险队伍和防汛物资的准备，严格落实公司四级响应制度。


                   根据浦东新区防汛指挥部及浦发集团要求，结合公司防汛防台应急预案，公司于 7 月 21 日上午 8 时提前启
               动台风二级响应，公司各层级、事业部、子公司和项目部全面进入防御台风应急响应状态，直至 7 月 22 日晚上
               8 时。相关人员迅速组织各项目工地人员提前实施撤离转移，做好人员安置，并在应急值守期间不间断进行现
               场巡视，确保各项防汛防台措施精准到位，万无一失。

                   台风期间，各在建项目严格做到
               应撤尽撤，累计共撤离人员 805 名，
               分别安置在项目周边的村民活动中心、
               学校、宾馆等，各撤离点由项目管理
               人员做好后勤保障和撤离人员的安抚
               工作。由于防御及时、措施到位，公
               司所有在建项目未发生房屋破坏、工
               地受损、人员伤亡等情况，保障了各
               项目、项目人员以及项目周边设置与
               人员的安全。


















             39






                                                                                  第五章 注重民生关怀 促进安全生产严一点











                  沥青事业部举行“安全月”系列活动，提高员工安全意识


                      为了响应公司“生命至上、安全发展”的“安全月”主题，加强对员工安全生产的意识宣贯，沥青事业部
                  根据公司安全生产管理办法，结合部门施工特点，举行2018年度 “安全月”知识竞赛专场比赛。为了契合公司“全
                  员安全责任制”的理念，本次知识竞赛要求各生产部门参赛选手必须同时包含管理层人员与一线生产人员。此外，
                  公司沥青产业事业部在唐镇生产基地组织开展了 2018 年的消防演练活动。演练竞赛的内容包括消防栓接管出水、
                  灭火器接力灭火、消防知识等环节。

                      系列活动的成功举办营造了公司“安全月”的氛围，更提高了员工们的安全意识，增强了沥青事业部各部
                  门对安全生产的理解和管理能力。






















                  公司承办浦东新区建设工程突发事件应急处置演练



                      为了提高公司项目部对于突发事件的应急处置能力与抢险救灾能力，2018 年 6 月，由浦东新区建交委、浦
                  东新区安监局主办，公司承办的“2018 年浦东新区建设工程突发事件应急演练”在川沙新镇 C08-18 地块征收
                  安置房项目现场举行。

                      此次演练以强台风来袭为背景，模拟地下车库积水和临时房倒塌造成人员受伤等险情后的应急处置，主要
                  包括应急队伍集结、安全巡查、人员疏散、地下车库积水现场处置和活动房坍塌综合演练等，共计 6 支应急抢
                  险队伍参加演练。演练中，公司的救援人员反映迅速，处置及时，协同高效，体现出了临危不乱、训练有素的
                  应急处置能力。















                                                                                                          40






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              坚持文明施工



                公司以《浦东建设文明施工管
                                                               2018年公司开展的民生工程项目
            理制度》为依据，建立了以项目经
                                                   序号                          项目名称
            理为核心，文明施工管理人员及各
                                                    1          黄浦区 335-03 地块新建养老设施项目
            作业班组长组成的文明施工管理网
            络，编制《文明施工创优计划》并                         2          浦南医院改扩建工程
            严格落实。                                   3          周家渡社区管理和综合服务中心新建工程
                                                    4          浦东新区川沙华夏社区卫生服务中心改造工程
                将民生关怀贯穿重大工程建设
                                                    5          祝桥镇市民服务中心新建工程
            全过程，塑造文明施工新形象。在
                                                    6          上钢新村街道旧小区污水改造四期工程
            施工环节中，各项目部尽量减少及
                                                    7          金杨新村街道旧小区污水治理一期工程
            避免对生态、环境和当地人员的影
            响，努力做到施工不扰民，交通能                         8          洋泾街道泾东小区改造项目
            保畅，环保有举措。2018 年，公司                      9          浦东新区建筑装潢垃圾资源化利用处置厂
            承建了一系列民生建设项目。                          10          浦东新区有机质固废处理厂扩建工程
                                                   11          川沙新市镇 C08-18 地块征收安置房项目 3 标
                                                   12          川沙新镇六灶 16-01 地块征收安置房项目

                                                   13          浦东新区惠南民乐基地 10-06 地块菜市场工程




               打造文明施工“升级版”，践行“便民、利民、惠民”


                   公司以践行社会责任为宗旨，坚持高标准谋划、高起点落实，贯彻文
               明施工，坚持以工艺创新和软硬件升级入手，减少重大项目建设施工活动
               对周边环境的影响。

               ? 抓好投入落实，针对扬尘控制、噪声控制入手，购置安装雾炮机、喷淋
                 系统降尘等设备
               ? 钢筋加工车间集中布置，采用工厂化管理，减少噪声污染和光污染
               ? 采用先进的扬尘和噪声控制监控装置对施工现场进行实时监控，做到科
                 学监测，科学管理
               ? 利用“互联网 +”和移动客户端技术，建立重大工程微信公众号，畅通与
                 周边居民的沟通渠道，接受社会公众对重大工程建设的监督












             41






                                                                                  第五章 注重民生关怀 促进安全生产严一点












                  济阳路快速化改建与大芦线航道整治项目取得周边居民理解与赞赏


                      大芦线航道整治二期工程前期，为做好涉及动迁居民的工作，项管部先后发放各种传单 500 多份，上门交
                  流沟通 100 多户次，为村居修建便道 10 多条，最终取得群众的信任和理解，确保了工程的顺利推进。

                      济阳路快速化改建工程毗邻世博源、前滩、后滩，沿途商业楼宇和居民楼比较多，为较少施工影响，公司
                  通过采取垂直绿化、拉防尘网、砌降噪墙，安装雾炮机、喷淋降尘系统等措施，并专门从荷兰引进了免共振液
                  压振动锤等，实现了施工过程噪声、扬尘“零排
                  放”的目标。公司采用先进的扬尘和噪声控制监
                  控装置对施工现场进行实时监控，做到科学监测，
                  科学管理；同时利用“互联网 +”和移动客户端
                  技术，建立重大工程微信公众号，畅通与周边居
                  民的沟通渠道，接受社会公众对重大工程建设的
                  监督，赢得了周围商家和居民高度赞誉。








                  扎实抓好施工现场 VI 标识运用工作，进一步提高文明施工管理水平



                      2018 年，公司推动整体施工现场 VI 项目的有序开展。对 2017 年度编制完成的《上海浦兴路桥建设工程有
                  限公司 VI 系统施工现场应用实施手册》进行修订完善，主要是对近两年使用中发现的问题进行修改。公司对
                  新开工的项目进行针对性培训，重点培训项目管理人员正确使用 VI 标准图形、标准色、辅助图形及常规标准
                  组合规范等。提升施工现场 VI 标识的运用水平，可进一步提高项目的文明施工管理水平。



























                                                                                                          42






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






                    第六章 Chapter 6


            打造绿色工程                                                        06
                                                                                         PUDONG
            守护和谐生态净一点                                                            CONSTRUCTION


             To build green engineering for
             harmonious ecology



            公司始终以发展绿色工程，共创美好城市环境为己任，

            大力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，确保重大工
            程的经济、绿色与优质。























































             43
             43






                                                                                  第六章 打造绿色工程 守护和谐生态净一点







                 加强环境管理


                   为了增强对各环境因素的管理和控制，公司每年对环境方面的法律法规以及适用条款进行识别，修订内部《环境、
 PUDONG        职业健康、安全管理法律法规清单》，以确保所有项目的进行符合相关法律法规的要求。同时，公司编制了《突发环境


 CONSTRUCTION  污染事故应急预案》，下发至下属事业部和相关部门，以更及时、有效地应对各类环境相关突发事件。
                   公司依照 ISO14001 环境管理体系为基础，合理利用资源，积极推动废弃物循环利用，创建资源节约型和环境友好
               型的业务生态。


                   公司对各项目定期开展能源消耗台账检查和环境监测，以保障所有项目环境管理处于受控状态。2018 年，公司未
               发生任何因环境问题受到相关部门处罚的情况，各项排放指标均符合国家与行业标准，达标排放率为 100%。


               公司资源输入与废弃物输出系统

                 资源输入                                     工程建设                                  排放物输出
                                                          生产运营

                  燃料：运营及施工过程中消耗的汽油、                                        废气：施工过程中无组织排放的悬浮
                  柴油、天然气等                                                  颗粒等
                  电能：外购电力                                                  废水：施工过程中排放的生产废水，
                  水资源：市政供水、地下水及地表水                                         废水指标包含 COD、氨氮，悬浮物等
                  建筑材料：石料、石材、砖土、沥青、                                        一般固体废弃物：施工过程中的耗材、
                  钢筋、木材、混凝土以及沥青材料改                                         办公环节废纸等
                  性剂等                                                      危险废弃物：废机油、电子垃圾等
                  办公环节：办公用汽油、柴油、纸张、                                        噪声：施工过程中产生的噪声
                  电子产品等                                                    温室气体：运营及施工过程中产生的
                                                                           二氧化碳等温室气体




               2016-2018 年公司污染物排放情况

                         废水、噪声、粉尘的排放达标率                                      危险废弃物回收处置率



                       100%         100%        100%                   100%         100%        100%







                      2016 年       2017 年      2018 年                  2016 年      2017 年      2018 年








                                                                                                          44






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







                                             2016-2018 年公司主要资源使用情况

                    项目                 单位               2016 年             2017 年             2018 年

             能源

             总耗电量                     千瓦时                    592,141           1,200,293         2,346,166

             经营办公                     千瓦时                    176,048            445,417            196,818

             市政事业部                    千瓦时                    266,253            557,430          1,957,435
             沥青事业部                    千瓦时                    149,840            197,446            191,913

             柴油                         升                    362,828            378,956            466,552

             汽油                         升                     12,303              7,676              7,667

             液化气                       千克                      1,288               275                160

             天然气                      立方米                          /           4,283,216         3,131,211

             燃料油（沥青事业部）                千克                   1,683,150          1,798,640           953,800

             水资源

             总耗水量                     立方米                     37,224             37,564            118,621

             经营办公                     立方米                      7,587              7,471              7,593
             市政施工                     立方米                     29,327             29,366             77,720

             其他用水                     立方米                        310               727              33,308

             循环用水量                    立方米                          /                 /                990

              其他石油制品消耗

              基质沥青                     千克                  15,612,820         31,493,000        18,289,640

              单位产值能耗               吨标煤 / 万元                     0.39               0.41               0.08

            注：
            [1]. 基质沥青是使用石油产品生产的沥青原料，最终将填埋在路面中不会产生燃烧碳排放，但在统计中计入能耗数值，是公司能耗统计中占比最高的项目。
            [2]. 由于公司每年度沥青路面摊铺量受到市政工程进度影响（如工程投资、拆迁安置、项目规划等），因此使用基质沥青数量会有较大变动，从而影响当年单位
            产值能耗。
            [3]. 公司从 2017 年开始统计天然气用量；从 2018 年开始统计原材料消耗量和循环用水量。
            [4]. 公司 2018 年工程体量较大，因此市政施工耗水量较往年有较大提升。
            [5]. 公司 2018 年钢筋消耗 41,340 吨，混凝土 325,494 吨，石料 353,980.62 吨，矿粉 17.584.62 吨。







             45






                                                                                  第六章 打造绿色工程 守护和谐生态净一点







                 构建绿色工程


                   在开展现场施工的工程项目中，公司高度重视绿色施工工作。近十年来，公司始终贯穿“四节一环保”的绿色施工
               理念，制定了《节能降耗管理办法（试行）》，要求各项目部在临设搭建前都要编制《节能降耗专项方案》、《绿色施
               工专项施工方案》等，从制度制订、项目管理和台账管理各流程，实现环境管理在施工全过程中的覆盖。

                   公司成立了以总经理为组长、事业部经理为副组长，建设管理部为主管部门的绿色施工领导小组，下设专职管理
               岗位和部门。公司定期开展绿色施工的培训工作，加强基层员工对绿色施工的认识和了解，实现全体员工“人人认识绿
               色施工、人人倡导绿色施工”的目标。


              “四节一环保”绿色施工管理

                                    节能                                             节地

                   ? 选用高效节能的施工机械，禁止耗能超标机械进                        ?  保护和节约使用不可再生的土地资源
                     入施工现场                                        ?  现场物料堆放紧凑，减少土地占用
                   ? 定期维护设备，避免因设备不正常运转造成浪费                        ?  办公和生活用房采用周转式活动房
                   ? 在生活、办公、施工区域分别设置电表进行分路                        ?  以立体结构搭建临设
                     供电
                   ? 临设中生活、办公区域内的节能灯具安装装置配
                     置率应不低于 90%                                                    节材
                   ? 使用太阳能等清洁源，浴室安装太阳能热水器
                   ? 采用以电为主要燃料的电炒锅，取消常规用液化                        ? 利用 BIM 技术，加强计划管理，提高物资计划
                     气罐或燃油的锅具                                       准确性
                                                                  ? 使用以钢代木、以竹代木、以塑代木、钢框模、
                                                                    竹夹模及新型模板体系
                                    节水
                                                                  ? 采取技术和管理措施提高模板周转次数
                   ? 办公、生活区全部安装节水型水龙头等节水装置                        ? 优先采用高效钢筋与预应力技术、钢筋直螺纹连
                     配置率 100%                                       接、电渣压力焊、闪光对焊等节材效果明显的新
                                                                    技术，以减少钢筋搭接接头数量
                   ? 在生活、办公、施工区域分别设置水表进行分路
                     供水                                           ? 利用余料浇筑预制块、地坪硬化处理及部分临时
                                                                    道路，充分利用混凝土
                   ? 设置雨水收集系统、三级沉淀池，沉淀后的水源
                     用于洗车、场地洒水防尘、绿化养护、车辆冲                         ? 对工地临房、临时用电、临时围墙尽可能采用循
                     洗等                                             环利用的材料
                                                                  ? 妥善保管进厂物资，减少保管过程中的物资损耗
                                                                  ? 实行限额领料制度，合理使用材料，减少损耗量
                                  环境保护
                                                                  ? 严控质量标准，避免因为质量标准掌控不严格，
                                                                    造成返工
                   ? 制定相应的污水、扬尘、噪音、光污染、土壤保
                     护、建筑垃圾控制、地下设施和资源保护等管                         ? 加强周转材料的维护、整修，提高使用率
                     理措施
                   ? 施工现场的沥青混凝土废旧料可用于铺筑便道
                   ?对于碎石类、土石方类建筑垃圾，可采用地基填埋、
                     铺筑便道等方式提高再利用率，减少建筑垃圾


                                                                                                          46






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告










               重大工程聚焦绿色施工


                   公司多个项目采用 PC 预制构件、套筒连接、灌浆料施工工艺减少施工现场环境影响。为进一步降低对周
               边的地铁建筑物的影响，公司从荷兰引进了先进的免共振液压振动锤，实现了施工过程噪声、扬尘“零排放”。
















               ? 项目中采用的 PC 预制构件                            ? 青浦区崧泽高架西延伸段项目

                   青浦区崧泽高架西延伸段 2 标项目采用下卧式操作平台，有效防止了钻孔泥浆的外溢，以及外运处置过程
               中的二次污染。

                   公司坚持全面推进 BIM 技术应用，应用 BIM 技术应用 BIM 技术模拟施工工艺，对装配式预制构件优化钢
               筋翻样，降低钢筋损耗率。

























               ? BIM 技术在项目中的应用














             47






                                                                                  第六章 打造绿色工程 守护和谐生态净一点










                  陆家嘴核心地块改建工程项目打造绿色工程


                      陆家嘴核心地块改建工程位于世纪大道杨高路小陆家嘴区域，施工区域在杨高路主干道，对此区域建设项
                  目有领头及标杆作用，因此工程对现场绿色施工提出了很高的要求。对此，公司采取了严控粉尘、严控噪音、
                  严控光污染等一系列措施。

























                      为了保障周边单位尽可能不受项目施工的影响，项目组指派专人负责与周边单位的协调工作，提前化解可
                  能产生的矛盾。项目组加强对现场防尘、降噪、泥浆渣土处理工作的力度，严格控制环境污染源，展现良好施
                  工现象。


                          严格控制粉尘污染                   加强对施工噪音的控制                    加强对光污染的控制

                     施工临设区域内全部浇筑硬地                 将钢筋加工棚等容易产生噪音                对夜间施工大镝灯的布置和照
                     坪，派专人每天清扫、冲洗施                 的设施安排在离周边建筑相对                射方向进行合理安排和布置，
                     工场地。                          较远的区域；                       避免直接照射居民楼的窗口；
                                                   材料卸货尽量考虑采用吊车吊                夜间十点以后应关闭大镝灯，
                                                   运，避免直接卸倒引起的噪音。               如无必要，尽量采用一些光线
                                                                                柔和的光源进行照明。




















                                                                                                          48






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告









              提供绿色产品


                公司始终致力于为社会提供环境友好型产品，提供节能、环保的技术和服务，为建筑节能提供材料和技术支撑，
            为国家建设提供可持续的保障。公司研发并在项目中应用沥青温拌技术，减少沥青拌合过程中的烟气排放；公司研发的
            透水性路面能有效地补充地下水，助力于海绵城市的建设。



                废旧轮胎橡胶粉再利用为高黏度改性沥青


                   近年来 , 随着轮胎的污染问题变得日渐突出 , 人们对废旧轮胎造成的“黑色污染”关注度也逐渐增加，而
                废旧轮胎能真正进行环保处理的还不足 10%。


                   针对废旧轮胎的再利用这一难题，公司研究开发出能够大规模生产，且储存稳定性高的高黏度改性沥青胶
                结料，主要适用于如排水降噪沥青路面、白加黑、SMA 等高等级沥青路面，具备优异的路用性能。将废旧轮胎
                橡胶粉作为原材料制备的高黏度改性沥青产品，不仅有助于解决固体垃圾的处理，同时也有效地节约了自然资
                源。经测算，废旧轮胎橡胶粉的回收再利用产生的高黏度改性沥青胶结料，相比其他高粘度改性沥青，成本降
                低大约 20~30%。





                透水沥青路面铺装技术


                   公司从 2002 年开始对透水性路面的研究与应用，先后在上海、宁波、成都多地铺筑了多条透水沥青路
                面道路。透水沥青混凝土具有良好的透水能力，能有效缓解了城市排水系统泄洪压力，缓解城市内涝，透水
                性沥青路面雨天路面无积水，可保证轮胎与路面之间良好的附着力，大大改善路面的抗滑性能，防止水漂事
                故的发生；可减少车辆后方溅水和喷雾，改善行车条件，提高雨天行车的能见度；有效补充地下水资源，保
                护生态环境。
                   公司在上海中环线南段（浦东）和华夏路高架、
                上海市世博园区道路、外环线 A20 高速公路（环
                南D大道）、上海桃林公园等项目中都应用了透水
                沥青混凝土。

                   经过对实体工程跨时间的观察，公司研发的透
                水沥青路面铺装技术的使用能更好地建设节能环保
                型社会，让“海绵城市”的建设理念落到实处。











             49






                                                                                  第六章 打造绿色工程 守护和谐生态净一点









                  杨高路商务走廊沥青温拌技术应用



                      杨高路商务走廊项目贯彻绿色施工理念，因此在道路施工环节，公司沥青事业部采用了具有节能、减排效
                  果的沥青温拌技术，采用公司自主研发的专利产品――沥延温拌剂。
                      温拌技术，是指通过掺加温拌剂使沥青能在相对较低的温度下进行拌和及施工，同时保持其使用性能不低
                  于热拌沥青混合料的技术。在混合料拌和过程中可以有效地降低拌合楼的废气排放和摊铺现场的废气的产生和
                  排放，降低沥青混合料施工能耗。


                      因此，与传统的热拌技术相比，采用温拌技术可减少对项目施工周边环境的影响，缓解环境压力的同时又
                  提高了道路使用寿命。


                         有害气体项目               拌合楼有害气体排放降幅（%）                施工现场有害气体排放降幅（%）
                   沥青烟                                              /                             53.1


                   一氧化碳（CO）                                       63.1                            35.4

                   二氧化氮（NO 2 ）                                    45.8                            53.0

                   二氧化硫（SO 2 ）                                    41.3                            63.1

                   氮氧化物（NO X ）                                    58.0                               /

                   挥发性有机物化合物（VOC）                                   /                             56.2

                  数据来源：公司沥青事业部温拌剂减排监测情况。



















                  ? 热拌沥青混合料出料          ? 温拌沥青混合料出料              ? 热拌路面摊铺现场            ? 温拌路面摊铺现场











                                                                                                          50






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              践行绿色办公


                公司除了在建设工地节约资源的使用、减少废弃物的排放，同时也注重在办公场所资源消耗及废弃物排放上的管
            理和控制。公司积极制定办公节约制度，推进无纸化办公，加强对员工节能环保教育，提升员工的节能减排意识。



            公司绿色办公实施措施

                 节约办公用纸                                             节约用电

                 ? 推行信息化办公，减少纸张使用                                 ? 下班或长时间离开时关闭电源
                 ? 大力提倡 A4 纸双面打印                                  ? 合理设置空调温度，夏季不低于 26℃，冬
                                                                  季不高于 20℃

                   节约用水                                           优化办公环节

                                                                  ? 在办公室区域增加绿化，用植物装点办
                 ? 培养员工的节约意识，张贴节约用水贴士                             公环节，改善空气质量



                 合理处置危废



                 ? 与第三方处置单位签订危废品处置合同，对办公环节产生的墨盒、硒鼓等进行妥善处理





                                               2018年公司办公资源消耗情况

                          项目                         单位                            2018 年
             办公室用纸总量                                  吨                                              1.04

             办公室用纸回收量                                 吨                                               0.2
             办公用电总量                                 千瓦时                                           304,790

             办公用水总量                                   吨                                             7,482
             办公废弃物（硒鼓）                                吨                                               0.1

             办公 IT 废弃物（废旧电脑）                          台                                               22

             办公废弃物（纸张）                                吨                                               0.5

            数据口径：以上办公资源消耗数据口径为浦东建设总公司。








             51






                                                                                  第七章 共建和谐社会 关爱企业员工多一点






                      第七章 Chapter 7


               共建和谐社会                                                     07
                                                                                         PUDONG
               关爱企业员工多一点                                                          CONSTRUCTION


               To create harmonious society and
               care for employees




               公司始终将员工视为公司发展不可或缺的合作伙伴和宝
               贵财富。制定健全的聘用制度，提供贴心的福利保障，
               切实维护员工权益，构建平等、和谐的工作环境；为员
               工制定完善的培训方案与晋升途径，保证内部交流与沟

               通的渠道，使员工与公司协同进步；夯实职业健康与安
               全管理，保障健康的工作环境。坚持以和谐的员工发展
               为导向，注重员工归属感与责任感的提升，力求员工共
               享企业发展的成果。












































                                                                                                          52
                                                                                                          52






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







              保障员工权益



            保障员工基本权益

                公司遵循《劳动法》、《劳动合同法》的要求，规范劳动用工和劳动派遣管理，并在此基础上制定了完备的薪酬
            管理制度、考核与晋升制度、工时与休假制度等，为员工提供平等、健康、安全、舒心的工作环境，确保员工享有劳
            动的合法权益。

                截止 2018 年，公司共有员工 522 名。公司与所有员工都依法签订劳动合同，依法办理录用手续，按时足额缴纳社
            会保险。注重用工平等，严禁任何形式的歧视，严禁雇佣童工和强制劳工的情况发生，报告期内亦无劳动纠纷情况发生。

                为进一步保障员工的权益，公司成立工会并组织全员加入。建立职工代表大会制度，定期召开职代会，对于与员
            工利益密切相关的重大问题等，通过职代会法定程序进行审议与确立。2018 年 6 月 5 日，工会组织召开了公司三届
            十三次职工代表大会。



                                                 公司员工权益制度与措施


                     层面                                        相关制度与措施

                                  ? 在招聘和雇佣方面始终坚持“公平竞争、择优录用”的原则；
                    聘用与解雇         ? 在员工解雇方面，公司与员工根据《劳动合同管理规定》进行协商，在取得双方同意后，
                                    解除劳动合同。


                                  ? 建立薪酬调整机制，根据员工考核业绩、能力、态度等方面，按一定比例对薪酬进行调整，
                    薪酬管理
                                    并于每年年初制定员工工资增长方案，增长率均高于上海市指导线。

                                  ? 考核包括部门与员工考核两大体系，考核结果与员工年度评先、工资升降及岗位晋升相
                                    挂钩；
                    考核与晋升
                                  ? 制定“双轨制”职业发展通道，员工可以自由选择在管理通道上或是专业技术通道上得
                                    到发展。


                                  ? 建立完备的考勤管理实施细则，保证员工享有正常工作、休息和休假权利，并按国家规
                    工时与假期
                                    定为员工提供婚假、丧假、生育假、病假等。

                                  ? 按照国家法律规定为员工缴纳社保、医疗保险等 5 项险种，并从 2006 年起，陆续为员
                    社会保险
                                    工提供“团体综合医疗保险”、“补充养老金”、“补充公积金”等补充保险。

                                  ? 建立了职工代表大会制度和工会组织，与员工利益密切相关的重大制度均需通过职工代
                    民主参与            表大会法定程序审议；
                                  ? 工会按照法定程序与公司签订集体合同和工资集体协议。







             53






                                                                                  第七章 共建和谐社会 关爱企业员工多一点







                                                       公司员工雇佣情况
                              指标                      单位            2016 年         2017 年         2018 年
                员工总数                                   人              509            501            522
                                        男性             人              386            376            388
                按性别划分
                                        女性             人              123            125            134
                新进员工总数                                 人              40             40             54
                                        调入             人               0              2              3
                按类别划分
                                        招聘             人              40             38             51

                离职员工总数                                 人              37             42             31
                                        调出             人               0              1              2
                                        辞职             人              20             24             25
                按类别划分
                                        退休             人              17             17              4
                                        离岗             人               0              0              0

                管理层人数                                  人               /             117            119
                                        男性             人               /             85             87
                按性别划分
                                        女性             人               /             32             32


               统计口径：员工雇佣统计口径为统计口径为公司及下属控股子公司。


                               按受教育程度划分                                           按岗位划分
                                                                             3%
                   硕士                          本科                                               生产人员 239 人
                   52 人                        272 人                                18%
                                                                                                销售人员  26 人
                   10%                         52%                                              技术人员  154 人
                                                                  42%                  6%
                   1%                                                                           财务人员  35 人
                   博士                          37%                                              行政人员  102 人
                   4 人                                                               27%        其他    161 人
                                               大专及以下
                                               193 人                     4%

                                                       按年龄组别划分


                                            <30 岁   89 人
                                            17%                        30 岁至 50 岁
                                                                       347 人
                                            16%                        67%
                                            <50 岁   86 人









                                                                                                          54






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







                公司召开三届十三次职工代表大会


                   为进一步保障全体员工的合法权益，2018 年 6 月 5 日，公
                司召开“浦东建设三届十三次职工代表大会”，共有 31 名职工
                正式代表和 26 名列席代表参加会议。会议审议并确立了与员工
                利益相关的重大问题。

                   会议听取并审议了关于《2017 年度经营工作报告》、《2017
                年度企务公开报告》等，审议并表决通过了《2018-2021 年度
                集体合同》、《2018 年度工资专项集体合同》等议案。





            落实员工全面关爱

                公司视员工为重要的财富，在提供基本权益保障的同时，为员工提供多样的福利。除日常全员职工福利外，公司
            还为员工提供节假日福利，注重员工身心健康的发展，以全面的关爱提升员工的幸福感与对公司的归属感。

                2018 年，公司全面落实《驻外人员待遇管理规定》、《应届毕业生租房补贴规定》，规范和保障驻外人员待遇，
            减轻应届大学毕业生工作初期在上海租房的压力，帮助他们尽快融入公司团队。



             公司员工福利措施


                                   ? 缴纳团体综合医疗保险          ? 缴纳补充公积金
                                   ? 缴纳补充养老金             ? 为员工办理居住证积分或落户




                                                        职工
                                                      基本福利




                                               身心                 节假日
                                            健康福利                   福利




                  ? 安排年度体检                                        ? 组织妇女节、儿童节活动
                  ? 安排两年一度疗休养                                     ? 组织公司司庆专题活动
                  ? 购买职工保险                                        ? 为生日员工发放生日福利
                  ? 提供健身场所
                  ? 组织旅游、文体比赛等各类集体活动





             55






                                                                                  第七章 共建和谐社会 关爱企业员工多一点







                 “熔炼团队，超越自我，团结奋进，追求卓越”――公司组织新员工团队拓展


                      为了提升团队凝聚力，促进新员工之间相互沟通，充分发挥员工的潜能，公司在青浦淀山湖举办 2018 年
                   新员工拓展培训。

                      在“原始部落”的团队素质拓展主题下，员工们分为六个团队，开始了制作渔网捕鱼、弓箭射击等趣味竞
                   技比赛。活动中，新员工们合理分工，互相帮助，共同探讨如何更好地制作渔网捕鱼、石斧长矛能更结实稳定、
                   稻草人能被弓箭射中的几率更高。活动在一片欢声笑语中落下帷幕。当晚，大家利用比赛获得的食材，亲手制
                   作晚餐，品尝了自己的劳动成果。本次活动为新员工们更好地融入公司，调动团队协同能力起到了显著的效果。



















                   公司组织员工现场观摩及主题团建活动



                      为了增强公司员工的凝聚力与团队精神，加强员工对公司文化的认同，2018 年 6 月组织青年团员与女性员
                   工前往浙江嘉兴的海盐项目部进行团建活动。

                      公司员工参观了山水六旗项目现场，了解了项目的基本情况、施工难度、工程亮点与难点等。此外，员工
                   积极参与“毅在心中、行在脚下”的主题团建活动，分组进行 7 公里的徒步毅行，并在徒步途中完成团队任务。

                      活动的成功举办让员工在项目中感受到公司“筑世纪路，架百年桥”的工匠精神与企业文化，提高了员工
                   的意志力与团队合作能力，增加了对公司的了解和归属感。

























                                                                                                          56






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







                户外职工爱心接力站，为员工送上一份清凉


                   为了建设“更有温度的城市”，切实解决户外职工工作中
                遇到的饮水、休息等实际问题，浦建集团响应浦东新区总工会
                的号召，选定轨道交通 18 号线鹤立西路站施工现场，设立“户
                外职工爱心接力站”。

                   2018 年 7 月起，爱心接力站全天开放，配备饮水机、微波
                炉、冰箱、空调、药箱、书报架、充电插座等设施，为工程建
                设者，以及沿途的环卫工人、协管员等项目周边的户外工作者
                提供饮水、食物加热、休憩、充电等便利，为职工们带去一份
                清凉和一份关怀。


            构建安全工作环境


                公司坚持“以人为本”建立健全的安全生产责任制，夯实职业健康与安全管理。针对职业病危害事故，公司的管
            理制度对事故预防、事故处理以及事故应急救援保障制定相应规定，为员工安全、健康的工作环境提供制度保障。

                2018 年，公司通过了“职业健康安全体系认证”。公司在保障安全生产与安全施工工作落实的基础上，进一步加
            大对一线员工的职业健康保护的工作力度，加大对员工安全意识的宣贯与培训。

                                                              0
               100 %                  100 %                                           100 %
               员工职业病防治体检覆盖率           安全教育培训覆盖率               职业病发生数                  安全生产月活动参与度



                关注员工身心健康，积极组织员工疗休养



                   为了保证员工合理的休息修养权益，保障员工的身体健康与和谐的劳动关系，公司于 2017 年启动“上海
                浦东路桥股份有限公司 2017-2018 年职工疗休养工作”，并于 2018 年 5 月圆满落下帷幕。

                   2018 年，共组织疗休养六批次，共计 200 余名职工赴江西宜春明月山，让员工们真正休息、修养，促进员
                工的身心健康，提升员工的幸福指数，促进构建和谐的劳动关系和企业的健康发展。


                                                  公司员工职业健康情况
                        指标                     单位             2016 年          2017 年           2018 年

             职工体检经费                             元                 496,800         899,359          976,800
             职业病防治体检覆盖率                         %                    100              100             100
             职业病发生次数                           人次                      0               0                0

             健康体检率                              %                    100              100             100


             57






                                                                                  第七章 共建和谐社会 关爱企业员工多一点







                 助力员工发展



                   人才队伍建设一直是公司            公司人才培养体系
               关注和投入的重点。公司为员
               工搭建“纵向分层、横向分类”
               的培训发展体系，提供科学合                             结果与思维导向                               思维与
                                              高层人员                                            决策能力
               理的学习和培养平台。
                   在培训体系基础上，公司                           结构与能力导向                     管理与
               构建“内部开发、外部引进”、                 中层人员                                  沟通能力
               内外结合的课程体系，明确员                                              专业知识与
               工培训重点。2018 年，公司                           行为标准导向
                                              基层人员                         技术能力
               为员工提供多条线、多领域、
               多层面的外部培训，同时积极

               搭建内部知识交流平台，建立内训师制度，邀请部分员工在部门内进行培训内容的分享或授课，逐步提升员工认知能
               力。

                   每年年初制定年度培训计划，并严格执行。员工可通过科技论文竞赛、工匠评选等活动；技术讲座等培训模式，
               提升技术能力与专业素养。

                   此外，公司鼓励员工参与各类职业技能培训与考试。2018 年，公司建造师队伍继续扩充，18 名员工通过二级建造
               师职业资格考试，13 名员工通过一级建造师职业资格考试。





               公司人才培训模式




                                                 轮岗锻炼               技能比武

                                                                                     跨岗位
                                师徒带教
                                                                                    部门交流



                    理论知识                                                                          外部
                      培训                                                                        证书培训













                                                                                                          58






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告







               立足研发岗位 ，甘做创新先锋――闫国杰同志获评 2018 年“浦东工匠”


                  公司副总工程师、研究所所长闫国杰同志始终积极践行工匠精
               神，坚持把科技创新作为自己的奋斗目标，带领公司研发团队在道
               路材料科技创新和应用方面取得不俗成绩，为本行业的科技创新发
               展作出了积极贡献。

                  闫国杰同志带领团队负责参与近 30 项课题研发，涉及道路工程
               行业先进技术和工艺，涵盖道路工程行业科技创新的多个方向。他
               不仅在理论研究上硕果累累，同时也积极推动科技成果的转化，目前已成功推动钢桥面、排水路面、旧水泥路面
               改造、彩色沥青、小粒径铺装、温拌剂、高粘沥青改性剂、抗车辙剂等专利技术成果在项目中的应用。此外，他
               积极参与行业标准的编制，推动行业技术的发展。




                发挥“师徒带教”作用，引领“传帮带”共成长


                   公司坚持“传帮带”的优良传统，执行师徒带教制度，帮助
                新缺少工作经验的新员工熟悉业务，迅速适应新岗位，融入新环
                境。“传帮带”的开展不仅能让新员工感受到公司的关怀和温暖，
                还能激励其勤思考、用心学、大胆做，形成新老员工互帮互学、
                取长补短、相互促进的良好局面。






                公司举办 BIM 技术培训与比武活动


                   为了让公司项目部与技术部门员工增进对进 BIM 技术的了解、熟悉 BIM 技术在项目中的应用，公司编制
                《浦东建设 BIM 技术培训方案》，并开展为期三个月的“浦东建设 2018 年度 BIM 技术比武活动”。活动涵盖
                所有项目部、技术部门的 200 余名员工。

                   集中培训营造了良好的学习氛围。培训讲师均由公司 BIM 中心资深工程师担任，除 BIM 的概念传达外，
                专注于 BIM 主流软件的教学，包括软件在不同专业中的应用，如
                何提升三维设计技能及工作效率等，使相关工程人员能全面认识
                和了解软件平台在提高项目生产力、延长项目生命周期等方面的
                优势和显著应用成果。

                   通过组织学员开展头脑风暴、答疑解惑，收集学员对课程的
                反馈，以帮助改进活动。BIM 比武活动也有利于公司对优秀苗子
                的选拔，为员工被选聘为公司项目级 BIM 技术人员提供平台。





             59






                                                                                  第七章 共建和谐社会 关爱企业员工多一点








                 打造优秀文化


                   公司积极构建和谐向上的企业文化，坚持用企业文化凝结人心、凝聚团队，推动企业文化建设向企业文化管理的
               转型，将优秀的企业文化融入公司各层各项的工作中，助力公司的持续转型与发展。

                   在持续办好《浦东建设报》的同时，积极拓展企业文化宣传载体；2018 年，公司完成“浦东建设网站”的改版工作，
               同时推进公司微信公众号的建设；此外，公司充分利用每季度一次的文化宣传展板对各项目工地进行企业文化宣传展示。

                   为更好构建充满活力、富有激情、互动融洽的企业文化，公司成立了足球、篮球、瑜伽、羽毛球、乒乓球、钓鱼、
               读书、摄影等 8 个文体社团，组织开展各类团建文化类活动，丰富员工业余健康生活，有效增进了员工之间的互动交流。

                   2018 年，公司组织篮球队参加“2018 浦东青年篮球联赛”，组织诗歌朗诵队参加浦发集团组织的“不忘初心、牢
               记使命”迎七一文艺汇演，还主动与浦建集团共同成立演唱小组、跑步小组等，积极参与了“风雨兼程二十载 不忘初
               心砥砺行”浦发集团成立 20 周年系列活动。




                  打造公司品牌形象，争创上海市文明单位


                      2018 年是公司申报上海市文明单位的关键年，公司深化
                  文明单位创建工作，抓好精神文明创建机制建设，落实精神
                  文明创建的各项工作。

                      公司进一步健全完善文明单位创建领导小组，形成一
                  把手全面负责，分管领导分工负责，各部门齐抓共管的创建
                  格局。公司坚持每季度开展至少一次领导小组会议或文明单
                  位创建推进会，对申报文明单位创建工作进行专题研究筹划，
                  制定方案计划，推进工作落实。







                 “浦东建设报”连续十年获评市级优秀企业报



                      公司于 2007 年 10 月自编并出版了《浦东建设报》，帮助公司
                  搭建信息沟通渠道与经验交流平台，有力推进了公司文化建设。截
                  止 2018 年 12 月，《浦东建设报》共出版 135 期企业司报。

                      《浦东建设报》是公司为了及时传达重要政策、公司新闻，加
                  强各部门交流与合作的重要信息窗口。2018 年，《浦东建设报》连
                  续十年被评为“上海市优秀企业报”，成为公司的重要宣传阵地。




                                                                                                          60






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






            公司企业文化活动树
















                                              公司张贴网络安全海报宣贯安全文化



                  公司开展 BIM 技术培训


                                                                              妇女节组织女员工开展女员工花艺活动









                                             公司支部与驻地某部开展党建共建联建
               济阳路项目部建立员工活动室


                                                                                公司召开 2018 年全体党员大会













                  公司员工积极参与无偿献血活动
                                                      公司积极参与浦发杯健康跑活动


















             61






                                                                                  第七章 共建和谐社会 关爱企业员工多一点







                 建设幸福社区


                   公司始终坚持通过经济发展反哺社会共荣，履行对于社会的责任。公司每年响应浦发公益基金会的号召，为浦发公
               益基金会捐款。2018 年，公司爱心捐赠总额 16 万元。

                   此外，公司坚持做到重大工程建设到哪，党建联建开展到哪，借助重大工程和总承包项目平台，与项目所在地的
               社区、村委会、警署开展警民共建与党建联建，于社区内开展各类公益活动，支持与帮助当地社区的发展。开展地铁志
               愿者服务、“认领微心愿”等活动，真正落实党建联建活动的意义。



                   认领微心愿温情暖人心



                      主动承担社会责任，帮助社会弱势群体，是公司一贯的优良传统。为了把公司的关爱送到需要帮助的人手
                   中，公司开展了“认领微心愿”活动。

                      “我想要一桶食用油”、“我想要一套名人传记”，这是来自浦东新区北蔡镇紫叶居民区和张江镇金桐居
                   民区的两位居民的心愿。公司工会在“浦东党建”微信平台上看到后，立刻认领了他们的“微心愿”，在了解
                   两位困难的家庭背景后，由工会领导亲自将一桶油和一套名人传记送到他们的手中。

                      两位居民收到“微心愿”时的激动心情溢于言表，连声道谢。帮助虽“微”，但却足够温暖人心，足以传
                   达社会的温暖与能量。





                   开展警民共建工作 促进和谐稳定发展



                      为了维护项目部及周边地区的政治稳定和治安安定，加强警
                   民合作，公司济阳路 1 标项目部与浦东公安分局世博园区公安处
                   结成警民共建单位，并于 2018 年 8 月 6 日签约警民共建协议。

                      通过警民共建协议，浦东公安分局世博园区公安处将协助支
                   持项目部做好日常治安维护工作，为工地创建良好的治安环境。
                   公司将进一步落实各项安全管理制度，贯彻落实项目部安全生产
                   与文明施工条例，加强对职工的思想品德教育和法制教育。警民
                   共建有助于保障项目部正常的施工、生活秩序，增强职工的法律
                   意识，增进警民情谊。












                                                                                                          62






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告













                张江阳光驿站，热心服务乘客


                   2018 年 2 月，公司本部党支部的 6 位志愿者冒着零下 3 度的寒潮每日清晨赶赴金科路地铁站，作为志愿
                者服务当地乘客。这是公司自 2010 年以来，连续第 8 年开展“张江阳光驿站”地铁志愿者活动。

                   2018 年由于上海市地铁全网络试行“刷码过闸”快付，志愿者们的工作由原本维护地铁乘车秩序，增
                加了在二维码闸机口服务和引导乘客正确使用“刷码过闸”功能，为需要体验快付功能的乘客进行现场指导，
                大大方便了乘客们的使用。

                   截止 2018 年 12 月，已共计 5 个党支部、53 批次、482 人，不间断的参与“张江阳光驿站”地铁志愿者活动，
                展现公司的企业责任与志愿者奉献精神。
























            公司社会公益开展情况


                          爱心捐赠金额（万元）                                     志愿者服务时长（小时）


                      22                                             302
                                  16          16
                                                                                              110
                                                                                  80


                    2016 年      2017 年      2018 年                  2016 年      2017 年       2018 年











             63






                                                                                                        附录






               附录           2018 年度社会责任关键绩效指标





                                               指标                     2016年          2017年         2018年

                                营业收入（万元）                                 253,763       326,183        367,238


                                利润总额（万元）                                  35,911        37,136         45,289
                   经济绩效
                                每股净资产（元）                                    5.43          5.69          6.03

                                每股收益（元）                                     0.37          0.38          0.47


                                节约型工地达标率（%）                                 100            100           100

                                用电量（度）                                   592,141    1,200,292,96    2,346,166

                   环境管理         耗水量（立方）                                   37,224      41,179.62       118,621

                                基质沥青消耗（千克）                             15,612,820    31,493,000    18,289,640

                                单位产值能耗（吨标煤 / 万元）                            0.39          0.41          0.22


                                员工总数 / 女性员工数（人）                          509/124       501/125        522/134

                                少数民族人数（人）                                     1             1              3

                                劳动合同签订率（%）                                  100            100           100
                   员工发展
                                人均薪酬增长率（%）                                 >=4%          >=4%          >=4%

                                培训实施项目数（项）                                   63             89           139

                                培训人次数（人次）                                  1,686         1,075          1,006

                                健康检查覆盖率（%）                                  100            100           100

                  安全与健康         安全培训覆盖率（%）                                  100            100           100


                                伤害事故发生次数（次）                                   0             0              0

                                慈善捐赠（万元）                                     22             16            16
                   社会活动
                                志愿者活动小时数（小时）                                302             80           110







                                                                                                          64






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






            2018 年度荣誉和认可


            公司荣誉

                                                    2018年度公司荣誉

               序号                                           荣誉名称
                 1        公司荣获“2018 年上海市重大工程立功竞赛优秀公司”

                 2        市政工程事业部荣获“2018 年上海市重大工程立功竞赛金杯团队”
                 3        2016~2017 年度上海市守合同重信用企业

                 4        公司获评“2017 年度上海市建筑业诚信企业”等称号及合同信用等级 AAA 级认定
                 5        上海市交通建设行业十佳施工企业称号

                 6        2017 年“上海市建筑业综合考评 30 强”


            工程荣誉

                                                    2018年度工程荣誉

               序号                                           荣誉名称
                 1        浙江省 31 省道诸暨王家湖至五泄段改建工程荣获 2017 年度上海市市政工程金奖

                 2        杨高路民生路立交工程荣获上海市建设工程金属结构“金钢奖”
                 3        获评市级优质结构 4 项、上海市文明工地 6 项、绿色样板工地 5 项、绿色达标工地 4 项

                 4        轨交 18 号线工程 2 标以高分获评国家第六批绿色施工示范工程等


            科技荣誉


                                                    2018年度公司荣誉
               序号                                           荣誉名称

                 1        母公司延续高新技术企业、子公司浦兴工程、浦建集团 2018 年获“高新技术企业”称号
                 2        上海市创新型企业

                 3        上海市专利工作试点企业
                 4        上海市专利工作示范企业

                 5        上海市企业技术中心
                 6        上海道路功能性铺装工程技术研究中心

                 7        “一种沥青混凝土钢桥面铺装结构及其铺装办法”获新区“优秀专利”称号

                 8        荣获“2018 年 QC 小组活动优秀企业”，共 35 项 QC 荣誉



             65






                                                                                                        附录






             《可持续发展报告标准》索引



                 指标       报告章节                    指标       报告章节                   指标       报告章节
                          一般披露                            报告实践                             水资源

                            基础                   102-45    报告编制说明                303-1     加强环境管理
                101-1     报告编制说明                 102-47    社会责任管理                303-3     加强环境管理
                102-1     公司简介                   102-50    报告编制说明                          环境合规
                102-2     业务范围                   102-51    报告编制说明                307-1     加强环境管理

                102-3     公司简介                   102-52    报告编制说明                           社会
                102-4     业务范围                   102-53    报告编制说明                103-1
                102-5     公司简介                             《GRI 可持续发展报           103-2     保障员工权益
                                                 102-55    告标准》内容索引                        助力员工发展
                102-6     业务范围                                                   103-3
                                                            经济
                102-7     公司简介                                                              雇佣
                                                 103-1     公司治理
                102-8     保障员工权益                           内部管控                  401-1     保障员工权益
                                                 103-2
                102-10    公司简介                             投资与融资                 401-2     保障员工权益
                                                           经济贡献
                102-11    内部管控                   103-3     建设幸福社区                       职业健康与安全
                102-13    参与行业交流                          经济绩效                   403-2     保障员工权益

                            战略                   201-1     经济贡献                  403-3     保障员工权益
                102-14    领导致辞                           间接经济影响                           培训与教育
                102-15    领导致辞                   203-1     投资与融资                 404-1     助力员工发展
                                                           建设幸福社区
                         道德和诚信                                                   404-2     助力员工发展
                                                           反腐败
                102-16    社会责任管理                                                 404-3     完善的培训体系
                                                 205-2     内部管控
                            管治                                                         多元化与平等机会
                                                            环境
                102-18    组织架构                                                   405-1     保障员工权益
                                                 103-1     加强环境管理
                102-21    社会责任管理                           构建绿色工程                           童工
                                                 103-2
                102-22    社会责任管理                           提供绿色产品                408-1     保障员工权益
                                                 103-3     践行绿色办公
                102-29    社会责任管理                                                        强迫或强制劳动
                                                            物料
                       利益相关方参与                                                   409-1     保障员工权益
                                                 301-1     加强环境管理
                102-40    社会责任管理                                                           公共政策
                                                            能源
                102-41    保障员工权益                                                 415-1     建设幸福社区
                102-42    社会责任管理                 302-1     践行绿色办公                        社会经济合规
                                                           加强环境管理
                102-43    社会责任管理                 302-3     加强环境管理                419-1     公司治理
                102-44    社会责任管理                 302-5     构建绿色工程





                                                                                                          66






             浦东建设 2018 年度企业社会责任报告






            上海证券交易所披露建议索引


            关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知


                         披露建议                                           内容索引

                 第一条                                         关于浦东建设

                                                             领导致辞
                                                             关于浦东建设
                                                             强化经营管理，促进持续发展稳一点
                                                             打造卓越工程，铸造工程品质高一点
                 第二条
                                                             创新驱动发展，推动行业进步快一点
                                                             注重民生关注，促进安全生产严一点
                                                             打造绿色工程，守护和谐生态净一点
                                                             共建和谐社会，关爱企业员工多一点

                 第三条                                         符合


                 第四条                                         强化经营管理，促进持续发展稳一点

                                                             打造卓越工程，铸造工程品质高一点
                 第五条：第（一）点                                   注重民生关注，促进安全生产严一点
                                                             共建和谐社会，关爱企业员工多一点


                 第五条：第（二）点                                   打造绿色工程，守护和谐生态净一点

                                                             强化经营管理，促进持续发展稳一点
                 第五条：第（三）点                                   打造卓越工程，铸造工程品质高一点
                                                             共建和谐社会，关爱企业员工多一点

                 第六条                                         符合

                 第七条                                         符合






















             67






                                                                                                        附录






               上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引





                                                            内  容                                披露位置

                                   1、企业营业收入、利润总额和纳税总额                                           经济贡献
                                   2、企业向利益相关方支付的资金，捐赠和其他社会投资                                    经济贡献
                     科学发展
                                   4、企业研发投入及占营业收入的比例                                          坚持创新驱动
                                   5、企业获得专利数量及年增长率                                            坚持创新驱动

                     公平运营          15、参与制定行业标准与规范的次数和投入                                       坚持创新驱动
                                   16、按重量和体积计的原材料总量                                           加强环境管理

                     环保节约          22、使用替代能源与再生能源所节约的能源                                       加强环境管理

                                   23、使用原水的总量                                                 加强环境管理
                                   32、安全生产应急预案的数量                                             保障员工权益

                                   33、安全生产资金投入                                                保障员工权益
                     安全生产
                                   34、安全生产培训人次和覆盖率                                            保障员工权益

                                   37、重大人身伤亡事故次数与死亡率                                          保障员工权益
                                   49、员工总数及教育程度、专业技术水平构成                                      保障员工权益

                                   50、员工流动数量及流动率                                              保障员工权益
                                   51、最低工资标准执行比例                                              保障员工权益

                                   53、劳动合同签订率                                                 保障员工权益
                                   58、工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                                  保障员工权益
                   和谐劳动关系
                                   59、员工参与社会保险的种类及覆盖率                                         保障员工权益

                                   60、按类别统计的员工年均培训小时数                                         助力员工发展
                                   62、工会会员数量及入会率                                              保障员工权益
                                   63、集体协商的次数、集体合同覆盖的员工比例                                     保障员工权益

                                   66、按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                                     保障员工权益

                                   68、参加相关社会团体、担任的相关职务                                        参与行业交流
                                   69、社区服务投入                                                  建设幸福社区
                  社区参与和发展
                                   71、支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                       建设幸福社区
                                   74、员工参与志愿服务的人次和工作时数                                        建设幸福社区






                                                                                                          68


















































































            联系地址：上海市浦东新区银城中路 8 号 14F 企业文化部
            邮政编码：200120
            电        话：(8621)58206677
            传        真：(8621)68765763
            电子邮箱：pdjs@pdjs.com.cn


