

















                                                                                                                                                                                                   社 会 责 任 报 告



                                                                                                                                                                                                   2 0 2 1

























































            广 汇 汽 车 服 务 集 团 股 份 公 司

            上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦
            投资者热线：86-21-24032833
            电子邮箱：pr@chinagrandauto.com
            网址：www.chinagrandauto.com                                                                                                                              广 汇 汽 车 服 务 集 团 股 份 公 司








            关 于 本 报 告


            About this report                                                                                                          报告称谓


                                                                                                                                             为便于表述，报告中广汇汽车服务集团股份公司（简称“广汇汽车”、“公司”或“我
              报告目的                                                                                                                       们”）及其二级控股子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司所

                                                                                                                                         属企业。本次报告涉及二级控股子公司汇通信诚租赁有限公司（简称“汇通信诚”），广汇汽车
                     本报告旨在就广汇汽车服务集团股份公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相
                                                                                                                                         服务有限责任公司（简称“广汇有限”），广汇宝信汽车集团有限公司（简称“广汇宝信、宝信
                关方进行坦诚交流，系统回应利益相关方期望和诉求。
                                                                                                                                         汽车、广汇宝信汽车集团”）, 广汇国际汽车贸易有限责任公司（简称“广汇国际”），国网广
                                                                                                                                         汇（上海）电动汽车服务有限公司（简称“国网广汇”），汇立汽车科技（上海）有限公司成立
              时间范围                                                                                                                       （简称“汇立科技”），上海广汇德太保险代理有限公司（简称“德太保险”）。



                     2021年1月1日至2021年12月31日，为增加报告可比性和完整性，部分内容超出上
                                                                                                                                       编制标准
                述范围。

                                                                                                                                         ■ 国 际 标 准 I S O 2 6 0 0 0 : 2 0 1 0 《 社 会 责 任 指 南 》
              发布周期                                                                                                                       ■ 联 合 国 2 0 3 0 年 可 持 续 发 展 目 标 （ S D G s ）

                                                                                                                                         ■ 全 球 可 持 续 发 展 标 准 委 员 会 《 G R I 可 持 续 发 展 报 告 标 准 》 （ G R I S t a n d a r d s ）
                     本报告为年度报告，与公司年度报告同步发布。
                                                                                                                                         ■ 中 国 国 家 标 准 G B / T 3 6 0 0 1 - 2 0 1 5 《 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南 》
                                                                                                                                         ■ 中 国 社 会 科 学 院 经 济 学 部 企 业 社 会 责 任 研 究 中 心 《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 写 指
              数据说明
                                                                                                                                         南 （ C A S S - C S R 4 . 0 ） 》
                                                                                                                                         ■ 《 上 海 证 券 交 易 所 上 市 公 司 自 律 监 管 指 引 第 1 号 ― ― 规 范 运 作 》
                     本报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、内部统计数据、政府部门及第三
                方机构公开数据等。本报告的财务数据以人民币为记账本位币。本报告中财务数据摘自

                《广汇汽车服务集团股份公司2021年年度报告》，该财务报告经普华永道中天会计师事                                                                               报告形式
                务所(特殊普通合伙)独立审计。其它数据来自公司内部系统或人工整理。
                                                                                                                                            本报告电子版可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）

                                                                                                                                        及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。

























              1   2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 2
















                     目 录






                                                     CONTENT                                                                                                         董事长致辞                                            5


                                                                                                                                                                     走进广汇汽车                                           7
                                                                                                                                                                     公司简介 | 发展历程 | 2021年大事记
                                                                                                                                                                     企业文化 | 2021年主要荣誉



                                                                                                                                                                     建党百年，传承红色记忆                                     15

                                                                                                                                                                     党风建设 | 工团委工作 | 建党百年


                                                                                                                                                                     第一章 稳健治理，助力公司发展                                 19
                                                                                                                                                                     责任管理 | 公司治理 | 投资者关系
                                                                                                                                                                     知产保护 | 内控与风险管理 | 反洗钱


                                                                                                                                                                     第二章 贴心服务，助力品牌传播                                 26

                                                                                                                                                                     信息化管理 | 满分服务


                                                                                                                                                                     第三章 同心协力，助力员工成长                                 33

                                                                                                                                                                     员工权益 | 员工发展 | 员工关怀 | 员工安全


                                                                                                                                                                     第四章 细致入微，助力生态保护                                 37

                                                                                                                                                                     绿色管理 | 绿色运营


                                                                                                                                                                     第五章 感恩回馈，助力社会和谐                                 43
                                                                                                                                                                     社区公益 | 乡村振兴 | 合作共赢


                                                                                                                                                                     关键绩效                                            58


                                                                                                                                                                     指标索引                                            59


                                                                                                                                                                     读者反馈                                            62





              3   2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 4











            董 事 长 致 辞




            Chairman's Statement








                 在2021年，面对不断反复和突发的疫情变化，                        服务等，研发新技术应用，推动公司科技发展，布局                                                   我们将进一步解放思想，优化
            广汇汽车遍及全国28个省、自治区、直辖市的800多                          全国市场构建“智慧新能源服务一体化生态圈”。                                               管理思维，全力探索适应发展的内

            个网点根据国家统一要求和各地政府具体规定闻令而                                                                                                 部创业机制，以现有主营业务为基
                                                                   2021年，中国共产党成立100周年。百年征
            动、听令而行，全力做好服务保障、防控保障。公司                                                                                                 础，依托丰富的资源优势及领先的
                                                               程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。广汇汽车不忘初
            始终保持服务不停、支撑有力，为数以万计的广汇汽                                                                                                 人才战略，培养优秀的人才队伍，
                                                               心牢记使命，加强基层党组织建设，持续构建“党
            车员工筑起了安全的围墙，为数以十万计的员工家属                                                                                                 打造具有活力的组织平台，点燃员
                                                               建+”工作格局，凝心聚力为生产经营提供有力保
            提供了健康的保障，为数以千万计的广大客户提供了
                                                               障。企业全员真情回馈社会，彰显企业担当，利用                                               工的激情和活力。
            安心、优质、温暖的出行服务。
                                                               体系优势不断传播爱心和正能量，又以此加强企业
                                                                                                                                         未来的广汇汽车将履行更大的
                 2021年，广汇汽车主营业务稳步发展，公司坚                        品牌的宣传，提高品牌认知，增强品牌价值，推动
                                                                                                                                    社会责任，持续致力为客户、伙
            持产融结合的发展理念，努力夯实主营业务，以一线                            公司企业文化建设持续健康发展。
                                                                                                                                    伴、股东、行业创造价值，建立全
            店面为轴心，创造优良的经营环境，进一步提升服务
                                                                   回首过去，我们砥砺奋进、激情澎湃；展望未                                             新市场环境下的全新管理和服务标
            质量，为企业价值重塑赋能。2021年广汇汽车正式
                                                               来，我们行稳致远、豪情满怀。面对未来的机遇与                                               准，持续引领行业发展。大力推进
            启动数字化转型工作，公司建立数据运营科技平台，
                                                               挑战，唯有以改革的姿态、破局的勇气、亮剑的精                                               公司自身在党建工作、政府责任、
            充分利用自身的产业龙头优势，融合包括云计算、大
                                                               神主动出击，才能拥抱新时代，创造新辉煌。                                                 环境保护、社会认可、员工关爱等
            数据、人工智能等高科技术，深入产业链升级，不断
            提升行业效率和用户体验。一切以客户为中心，围绕                                我们将立足新阶段，聚焦高质量发展，坚持                                              方面的工作，不断开创科学发展、
            客户的各种需求，优化经营思路、开展产品创新、推                            “质量第一、效益优先、规模适度”的原则，加快                                               和谐共赢的新局面，与您共创美好

            出全新服务场景、升级服务水平，打造高品质的客户                            内生增长、增强发展韧性，努力实现质量更好、效                                               出行生活。
            池、产品池、服务池，铸就“广汇汽车服务”品牌。                            益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，以自身
                                                               发展的确定性应对外部环境的不确定性。
                 2021年，广汇汽车推动能源融合发展，助力实                                                                                               广汇汽车董事长：
            现“双碳”目标。公司合资子公司国网广汇，持续深                                我们将贯彻新理念，秉承“认真、用心、激
            耕新能源汽车后市场服务，为国家新能源汽车发展提                            情、信念、决心”的“广汇坐标”，继续推动广汇

            供基础保障。公司深化光储充检项目建设，拓展新能                            汽车数字化转型战略具体落地，以客户为中心，努
            源汽车销售、出行、全场景充电站建设及运营运维、                            力为客户提供高品质、多元化的服务，构建产业生
            充电桩随车配售和落地安装服务、智慧能源解决方案                            态建设新格局，实现企业跨越式发展。








              5   2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 6









                      公 司 简 介                                                                                                                                             车







                  广汇汽车是中国最具规模的乘用车经销与服务集团、中国最具规模的豪华乘用车经销与服务集团、                                                                                进      广       汇      汽
             汽车经销商中最大的乘用车融资租赁提供商及汽车经销商中最大的二手车交易代理服务实体集团。公司                                                                            走                                               广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力
             拥有行业领先的业务规模、突出的创新能力，是中国乘用车经销与服务行业中的领先企业。2015年6                                                                            China Grand Auto                           发展二手车交易代理服务业务。同时公司推出了“广汇
             月，广汇汽车成功登陆A股市场，证券代码600297.SH。2016年6月，成功要约收购了香港上市公司宝                                                                                                                  认证二手车”品牌服务及“广汇二手车线上交易平台”
             信（现更名广汇宝信）汽车集团有限公司，证券代码01293.HK。                                                                                                                                     等多项创新业务。标准化多功能专业二手车交易服务中
                                                                                                                                                                                  心为客户带来以4S店为基础的技术、服务、诚信保障
                                                                                                                                            在2011-2021年中国汽车流通协会十
                                                                                                                                                                                  以及跨地域流通、交验车和物流等支持能力；超过千人
                                                                                                                                       年间颁布的“中国汽车经销商集团百强排
                                                                                                                                                                                  的专业评估师的队伍尽最大努力为广大客户提供标准
                                                                                                                                       行榜”中广汇汽车10次登顶，在最近的7年
                                                                                                                                                                                  化、流程化、精细化的服务，不断提升服务品质、完善
                                                                                                                                       间榜首的地位更是无人撼动。在2016年广
                                                                                                                                                                                  服务内容。广汇二手车多次位列中国汽车流通行业二手
                                                                                                                                       汇汽车成为了中国首家资产规模和营收规
                                                                                                                                                                                  车排行榜榜首。
                                                                                                                                       模都突破千亿的汽车经销商集团。广汇汽
                                                                                                                                       车连续多年被评为中国百强企业，在2021                           为贯彻执行国家“新基建”战略，推动新能源基础
                                                                                                                                       年《财富》中国500强排行榜中，广汇汽                        设施的建设，广汇汽车与国家电网电动汽车服务有限公
                                                                                                                                       车位列第72位。                                   司设立合资公司国网广汇（上海）电动汽车服务有限公
                                                                                                                                                                                  司。国网广汇旨在积极拓展新能源汽车充换电服务及其
                                                                                                                                            公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆
                                                                                                                                                                                  他新能源汽车后服务市场，打造新能源汽车充电、出
                                                                                                                                       盖，与全球主要汽车制造商建立了长期稳
                                                                                                                                                                                  行、能源一体化服务链条。广汇汽车凭借强大、完善的
                                                                                                                                       固的合作关系，并与部分汽车制造商签订
                                                                                                                                                                                  经销服务体系，兼具渠道、规模、客户、服务等四大优
                                                                                                                                       了战略合作协议，为公司进一步扩大经营
                                                                                                                                                                                  势，未来有望开启“经销商+充电桩”新的商业模式。
                                                                                                                                       规模提供了保障。同时多年来杰出的业绩
                                                                                                                                                                                  国网电动汽车公司与广汇汽车的强强联合，将打通电动
                                                                                                                                       正在不断促成公司与主机厂之间更加深入
                                                                                                                                                                                  汽车销售服务与使用服务体系，更好满足电动汽车用户
                                                                                                                                       的信任和合作。
                                                                                                                                                                                  购车、充电、出行、车网互动等多元化、多层次需求。
                                                                                                                                            广汇汽车在快速发展的乘用车融资租
                                                                                                                                                                                      2021年广汇汽车正式启动数字化转型战略，计划
                                                                                                                                       赁行业率先布局，业务快速发展，具备较
                                                                                                                                                                                  用五年时间完成传统汽车服务商向数据运营科技公司的
                                                                                                                                       高的盈利能力。依托乘用车经销和售后服
                                                                                                                                                                                  全面转型，成为“为车主提供全方位品质生活的服务
                                                                                                                                       务平台，乘用车融资租赁业务亦能进一步
                                                                                                                                                                                  商”。
                                                                                                                                       促进各板块间的协同效应。目前汇通信诚
                                                                                                                                       业务覆盖全国30个省、自治区、直辖市，                            依托广大的业务规模及广泛的销售网络和不断创
                                                                                                                                       展业城市超200个，合作经销商近800家，                      新的经营模式，广汇汽车有实力为客户提供覆盖汽车生
                                                                                                                                       合作商超200家，大型二手车商超300家。                      命全周期的，包括整车销售、汽车租赁及融资租赁、二
                                                                                                                                       公司多次荣获中国汽车流通协会“汽车金                         手车、维修养护、佣金代理等在内的一站式全方位综合
                                                                                                                                       融服务创新奖”，连续多年荣获中国汽车                         服务。通过综合业务组合，公司的业务及经营业绩得到
                                                                                                                                       金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”、                        稳步增长，进一步加强了公司于中国乘用车经销及服务
                                                                                                                                       最佳汽车融资租赁产品”等奖项。                            市场的领先地位，持续引领行业发展。

                                                                                                                                                                                      展望未来，广汇汽车将继续巩固在中国领先的市
                                                                                                                                                                                  场地位，把握商机，用心服务，以心联结，致力成为全
                                                                                                                                                                                  球最优秀的乘用车经销服务集团。


              7   2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 8






              走 进 广 汇 汽 车
                                                                                                                                                                            2018年

                                                                                                                                                                            广汇汽车位列《财富》中国500强第50位
                      发 展 历 程                                                                                                         2015年                                 广 汇 汽 车 新 零 售 双 十 一 期 间 总 成 交 量

                                                                  2011年                                                                                                     30773台，表现一鸣惊人
                                                                                                                                      成 功 登 陆 A 股 市
                                                                  新疆广汇租赁服务有
                                                                                                                                      场，600297.SH
                                                                  限公司正式成立
                                                                                                                                      证券简称更名为
                                          2006年                                                                                       “ 广 汇 汽 车 ” ，
                                                                                                                                      所募集配套资金
                                          广汇汽车服务股份公
                                                                                                                                      60亿元全部到位
                2002年                     司正式成立                                                                                                                                       2019年
                                                                                    2013年
                母公司新疆广汇                                                                                                                            2016年                              广汇国际汽车贸易有限责任公司注册
                实 业 投 资 ( 集 团 )                                                     推出“广汇认证二手车”                                                    广汇汽车完成要约收购                         成立
                有限责任公司进                                                             品牌服务                                                           宝信汽车
                入汽车经销服务                                                                                                                                                               国网电动汽车服务有限公司与广汇汽
                行业                                                                  广汇二手车融资租赁业                                                     广汇汽车党委正式成立                         车服务集团股份公司合资成立的“国
                                                                                    务上线                                                                                               网广汇（上海）电动汽车服务有限公
                                                                                                                                                                                      司”在上海市黄浦区正式揭牌





















                                                                      2012年

                                                                      公 司 首 度 荣 登
                                                                      中 国 汽 车 流 通
                  2003年-2006年                                         协 会 颁 发 的
                                                                      “2011年度中
                   广汇汽车相继收购整合                                                                                                                        2017年
                                                                      国 汽 车 流 通 行
                   了在新疆、广西、河南
                                                                      业 经 销 商 集 团          2014年                                                     广汇汽车蝉联中国汽车
                   较具规模和影响力的汽
                                                                      百强榜”第一名                                                                        流通行业经销商集团百                           2020年
                   车经销公司                       2007-2011年                                  与 S A P 签 订 信 息 化                                         强排行榜榜首，并成为
                                                                                           建 设 战 略 合 作 协 议                                                                                国网广汇首个充光储一体化综
                                               公司相继完成了对安                                   ： 广 汇 租 赁 成 功 发                                           中国首家营收突破千亿                           合智能能源站投入运营
                                               徽、重庆、甘肃、河                                   行“汇信―期”信托                                                 的汽车经销商集团
                                               北、宁夏、山东等地                                   计划                                                                                             广汇汽车荣获2020中国汽车
                                               汽车经销公司的收购                                                                                                                                  流通行业社会公益榜样称号


              9   2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 10






              走 进 广 汇 汽 车






                     2 0 2 1 年 大 事 记                                                                                                     2021年                  广汇汽车入选国家产教融合型企业名单。
                                                                                                                                               7月

                                                                                                                                                                财富中文网发布2021年《财富》中国500强排行榜，广汇汽车连
                                                                                                                                                                续5年上榜榜单前100位，位列第72位。



                 2021年                  在主题为“数字领航 智汇未来 打造创新驱动新引擎 实现广汇汽
                                        车新跨越”的广汇汽车2020年总结大会上正式提出广汇汽车数字                                                                   2021年                  广汇汽车成立广汇汽车投资管理有限公司。公司将依托自身行业内
                      1月                化转型战略。                                                                                                                  地位、资源及优势，为汽车服务产业链上支撑内循环的“硬核技
                                                                                                                                               8月               术”创新企业增加创业投资资本的供给，实现汽车服务产业革新升

                                                                                                                                                                级。



                 2021年                  广汇汽车成立汇立汽车科技（上海）有限公司，公司用互联网方

                                        式发挥广汇汽车现有的线下场景资源优势，挖掘积累多年的客户                                                                                             国网广汇与蚂蚁链签署合作协议，双方将面向4S店以及园区等汽
                      2月                                                                                                                  2021年
                                        资源数据价值，提升客户满意度，从而辅助和支持广汇汽车实现                                                                                             车生态场景，为企业提供综合性的碳管理技术方案，并共同探索车
                                        数字化转型。                                                                                               12月                 场景下的碳管理技术路径。




                                                                                                                                                                 “2021年中国上市公司百强奖颁奖典礼”在上海以线上线下结合形
                 2021年                  广汇汽车与平安集团在北京签订《战略合作框架协议》，双方将                                                                                             式举办。广汇汽车连续五年荣登“中国上市公司百强排行榜”，被
                                        秉承“以客户为中心”的服务理念，携手进行信息化、数据化的                                                                                             授予“中国百强企业奖”。广汇汽车董事长陆伟先生荣获“中国百
                      4月                合作开发，积极支持双方各项业务发展，提供相应资源和优质服                                                                                             强企业家奖”。广汇汽车董事、副总裁兼董事会秘书许星女士荣获
                                        务，力求在多领域开展合作。                                                                                                            “中国百强卓越董秘奖”。



                                        广汇汽车与ARCFOX极狐品牌签署战略合作协议。双方整合各自
                                                                                                                                                                 以汇通信诚汽车租赁资产为支持的“债券通”定向资产支持票据
                                        优质资源，共同打造ARCFOX极狐品牌无界生态，构建出行、充
                                                                                                                                                                 （ABN）在中国银行间债券市场成功完成发行。
                                        电、网联、买车、维保、生活六大场景服务体系，打破行业与业
                                        务的边界，为用户提供具体的可触摸的解决方案。





                 2021年                  广汇汽车在2021中国汽车经销商集团百强排行榜榜单上位列第
                                        一，实现了自2015年之后的七连冠。
                      5月



                                        广汇汽车以403亿元品牌价值荣登价值总榜TOP100。








              11  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 12






              走 进 广 汇 汽 车






                     企 业 文 化                                                                                                                             2 0 2 1 年 主 要 荣 誉







                                                                                                                                                            2021年1月

                                                                                                                                                            2020年度汽车创新大典最具投资价值汽车品牌

                          企 业                                                                                                                               2020年度汽车创新大典行业创新典范
                          精 神           追求卓越 科学发展


                                                                                                                                                            2021年5月

                                                                                                                                                            2021中国上市公司品牌价值榜TOP100
                          企 业           引领行业管理和服务标准 推动行业变革
                          使 命           勇于承担更大的社会责任                                                                                                         2021中国汽车经销商集团百强排行榜榜首



                                                                                                                                                            2021年7月
                          经 营           以人为本 客户至上                                                                                                           “充换电行业十大竞争力品牌”“充换电行业50强”
                          理 念                                                                                                                               连续五年登榜《财富》中国500强





                                                                                                                                                            2021年11月
                          经 营           提供员工发展平台 提升客户满意度
                          目 标           建立良好的厂商关系 创造长期的股东价值                                                                                                 2021中国汽车企业社会责任金帆奖
                                                                                                                                                            2021年度消费者报道年度责任企业奖




                          价 值           客户信赖 拥抱时代 和衷共济 开放共享                                                                                                 2021年12月
                            观                                                                                                                               2021中国汽车流通行业品牌建设优秀会员奖

                                                                                                                                                            2021中国汽车流通行业数字化转型优秀会员奖

                                                                                                                                                            2021中国汽车流通行业用户满意度优秀会员奖
                          工 作           求真务实 严谨高效 开放包容 精益求精                                                                                                 2021年度中国证券报金牛奖投资者关系管理奖
                          作 风                                                                                                                               2021年度雪球年度金榜影响力上市公司TOP100
                                                                                                                                                            2021年度“中国上市公司百强排行榜”










              13  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 14










                                                                                    党 风 建 设                                                                                                                 建党百年




                                                                                                                                                                                               传承红色记忆
                            广汇汽车认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实习近平总书记“党要管
                        党，党建要全覆盖；要积极推动民企党建工作探索，因地制宜抓好党建、促进企业健康发展”
                        的重要指示精神，坚持一手抓经营，一手抓党建，推动经营与党建深度融合、同频共振。

                                                                                                                                            广汇汽车党委积极探索创新基层党建工作模式，在所有店面建立党建工作站，实行“1+2+N工作
                            广汇汽车党委紧紧围绕生产经营，编发《广汇汽车2021年党建工作要点》和《广汇汽车
                                                                                                                                        机制”。通过此模式，公司实现了党的组织覆盖所有店面、党建工作覆盖所有员工，夯实了企业党建
                        党建工作ABC》，对党建、企业文化建设、宣传、员工关怀等工作进行规划与部署，明确全年
                                                                                                                                        工作的组织基础、群众基础，得到了驻地党委的肯定。此外，在2021年11月，广汇汽车党建工作入
                        工作的目标和抓手，并围绕时下背景采取七项措施抓好党建工作。
                                                                                                                                        围中国民营上市公司党建优秀案例。
                          ■ 明 确 经 营 是 企 业 一 切 工 作 的 中 心 ， 企 业 党 建 工 作 的 核 心 就 是 把 生 产 经 营 搞 上 去
                          ■ 党 建 工 作 就 是 做 人 的 工 作 ， 主 体 和 对 象 一 定 是 广 大 员 工
                          ■ 明 确 广 汇 汽 车 党 建 工 作 目 标 “ 3 3 4 5 ”                                                                                            总经理                                 既是生产经营负责人，也是党建工作站负责人
                          ■ 党 建 工 作 重 点 在 基 层 、 关 键 在 店 面
                          ■ 传 承 广 汇 文 化 ， 弘 扬 广 汇 价 值 理 念
                                                                                党建工作A篇                                                   店面人力行政负责人                 店面内控负责人                        在店面总经理带领下具体开展党建工作



                          ■ 明 确 党 建 工 作 要 齐 抓 共 管 ， 划 分 党 建 工 作 责 任 到 人 明 确 党 建 工 作 要 “ 简 单 化 ” “ 日 常 化 ” “ 碎
                          片 化 ” “ 多 样 化 ”                                                                                              党员            骨干          模范带头          其他员工              广泛参与党建工作与活动，形成良好氛围
                          ■ 党 建 工 作 要 做 到 有 力 量 、 接 地 气 、 提 正 气
                          ■ 党 建 工 作 要 展 现 “ 添 活 力 、 能 给 力 、 会 聚 力 ”                                                                                                      广汇汽车“1+2+N工作机制”
                          ■ 党 建 工 作 要 有 温 度 、 形 成 氛 围
                                                                                党建工作B篇




                          ■ 党 建 工 作 也 要 主 动 创 新 求 变 、 贴 近 一 线 ， 增 强 对 员 工 的 吸 引 力
                          ■ 汽 车 服 务 必 须 以 客 户 为 中 心 ， 党 建 工 作 也 要 落 实 在 创 造 客 户 上                                                                        华东大区店面             广汇汽车广西区域党
                                                                                                                                                                            委、区域总部党支部
                          ■ “ 党 建 + ” 是 民 企 党 建 创 新 的 主 体 和 载 体 ， 要 结 合 实 际 打 造 “ 党 建 + 经 营 “ 党 建 + 客 户 服 务 “ 党                       基层党建               “心驿虹桥”党            分别被评为南宁市江              西南大区党委第            陕西区域党委
                                                                                                                                                                                                   七党支部被评为
                          建 + 文 化 宣 传 ” “ 党 建 + 队 伍 建 设 ” 等 特 色 模 式 ， 把 各 项 业 务 、 各 类 工 作 统 筹 和 串 联 起 来 ， 对 内                                           群合作站被评为              南区优秀基层党组              重庆市两江新区            被评为西安市
                          加 强 团 队 建 设 、 服 务 生 产 经 营 ， 对 外 提 升 服 务 品 质 、 塑 造 企 业 品 牌                                                     荣誉               “闵行区域化党             织、五星级党组织              先进基层党组织            非公经济组织
                          ■ 履 行 好 社 会 责 任 ， 打 造 公 益 品 牌 ， 突 出 广 汇 特 色 ， 展 现 广 汇 汽 车 人 的 责 任 与 担 当                                                        建十佳项目”                                                       四星级党组织
                                                                                党建工作C篇


                                                        广汇汽车党建工作ABC计划重点                                                                                                     广汇汽车基层党建荣誉


                                                                                                                                           数据

                             2021年            把解决思想上的模               把理清工作思路               把创新机制、夯                                         广汇汽车党委目前下设11个党委,85个党支部，819个党建工作站，党员人数近2300人，
                         党建工作措施               糊认识作为抓好党               和方法作为抓好               实基层作为抓好                                    形成了“总部党委―区域党委―店面党支部（党建工作站）”三级组织体系。
                                                                     党建的重中之重
                                                                                           党建的重要基础
                                              建的首要任务
                                                                                                                                           2021年新发展党员36人，培养积极分子256人 。
                           把开展主题教                把履行社会责               把强化作风建                把加强文化宣
                           育作为抓好党                任作为抓好党               设作为抓好党                传作为抓好党
                           建的有力抓手                建的使命担当               建的根本保障                建的工作载体



                                                      2021年广汇汽车党建工作七项措施
               15  2021社会责任报告                                                                                                                                                                            广汇汽车服务集团股份公司 16






              建 党 百 年 ， 传 承 红 色 记 忆



                                                                                    工 团 委 工 作
                                                                                                                                         案例：助力当地乡村建设
                团委工作                                                                                                                     2021年，围绕“我为群众办实事”实践活动，公司华

                                                                                                                                         东大区工会制定“为党旗添光彩、为群众办实事”实
                 广汇汽车团委在2021年贯彻“党建带团建”的工作方针，以思想建设、文化建设、品牌建设为重
                                                                                                                                         施方案，先后组织绍兴捷顺店面员工在“中国香榧之
            点，开展系列特色活动，充分发挥团组织在服务经营、员工关怀、凝聚人心方面的作用，为企业肩负社会
                                                                                                                                         乡”稽东亲手种下被称为植物“活化石”的香榧树
            责任和企业数字化转型助力。
                                                                                                                                         苗，为当地农民积极助力，捐款8000元，为建设美
                                                                                                                                         丽乡村尽绵薄之力。                                                  员工种植香榧树苗
                   积极开展思想政治教育                      大力弘扬企业文化精神                      强化企业品牌形象

                       思想教育阵地扩大化                       开展丰富的文化活动               推动帮扶活动，提升企业凝聚力
                充分利用线上平台作为宣传阵地，开展思想教                充分利用五四青年节、五二企业              带领企业青年，积极开展员工帮扶工                                         案例：保护员工健康，共抗疫情
                育系列活动，提高青年学习的热情，营造良好                文化节等特殊时间节点，坚持党              作，发挥团组织的模范作用。
                的学习氛围。                              建带团建，开展丰富文体活动。
                                                                                勇于担当责任，彰显企业形象                                            2021年，公司西北大区在遭遇疫情时，在第一时间给驻店员工送去慰问及关怀，从工会经费中支出2余万
                       组织策划红色教育活动                       大力弘扬工匠精神                                                                         元，为店面购买生活物资，保障店面值守人员的生活所需，51人参与防疫志愿工作，4家店面为社区防疫
                                                                                疫情期间，在保证为客户提供线上线
                江西区域开展学习党史、书记讲党课等主题活                各店设立“青年示范岗”，实现              下优质服务的同时，各区域团委引领                                         工作捐赠了物资。
                动10余场，强化理论武装。                       以点带面的作用，促进各店服务              团员为群众提供力所能及的社会服
                                                    水平提升。
                        深化廉洁警示教育                                                务。
                                                          践行雷锋精神
               广西区域、陕西区域结合实际扎实开展廉洁警示                                            参与社会公益，发扬广汇精神
               教育、制度宣贯学习、廉洁文化建设等工作，不                为弘扬“奉献、友爱、互助、进                                                                         建 党 百 年
               断统一思想、改进作风、严明纪律，营造风清气                步”的雷锋精神，各区域积极开              各区域积极开展环保活动，以及“爱
               正、干事创业氛围，助力企业生产经营。                   展敬老爱幼、扶贫济困等活动。              心送考”等公益活动。

                                                                                                                                        公司以庆祝建党百年为契机，全面安排部署党史学习教育工作，深入开展了“学党史、增信心、促经
                                                  广汇汽车团委2021年党建工作
                                                                                                                                   营”系列主题教育活动2000余场次。各区域、各店面围绕庆祝建党百年，持续开展“微党课”学习，广泛
                工会工作                                                                                                               组织唱红歌、观看红色电影、党建共建等活动，将党史学习教育与企业经营、团队建设有机结合，营造了
                                                                                                                                   浓厚氛围，取得了良好成效。
                 2021年，广汇汽车工会工作坚持正确政治方向，紧紧围绕生产经营这个中心，在加强思想政治引
            领、落实员工关心关怀、服务保障生产经营、维护员工合法权益等方面持续发力，团结引领广大员工打赢
            疫情防控攻坚战，努力实现企业平稳发展。
                                                                                                                                         案例：庆祝中国共产党成立100周年系列活动
                 同时，公司积极改善基础设施，为员工提供良好的工作环境，2021年公司陕西区域工会在店面建立
            “爱心妈咪小屋”、“母婴室”、“党建活动阵地”、“共享读书室”、“红色加油站”，让广大员工切身感
                                                                                                                                         2021年是中国共产党成立100周年的历史时刻，公
            受到组织的温暖。
                                                                                                                                         司为此开展了一系列内容丰富，形式多样的红色活
                                                                                                                                         动。在“七一”前夕公司开展了书记讲党课、党史知

                                      深入学习党史，各区域职                    开展疫情防控，全力保障                                                         识竞赛、员工与党共庆生等活动，与党员一起在公司
                                       工的先进性进一步增强                     企业安全、员工健康
                                                                                                                                         内外打造庆祝氛围。而在“七一”当天公司组织近4
                                                                                                                                         万名员工收看庆祝中国共产党成立100周年大会，及
                                                                                                                                         时转发学习习近平总书记重要讲话精神，深化学习效
                   坚持思想引领，工会组                         加强理论学习                            围绕中心工作，积                                         果，迎接建党百年华诞。
                   织的政治性进一步增强                                                           极为员工办实事                                                                                             广汇汽车庆祝中国共产党成立100周年活动
                                                    加强职工文化建设
                                                    加强工会宣传工作


                                                  广汇汽车工会2021工作重点
              17  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 18








            第一章                                                                                                                        实质性议题分析


                                                                                                                                        为使本报告能够更好地回应利益相关方的期望，公司对实质性议题进行了识别与评估，明确对于公司
            稳健治理，助力公司发展                                                                                                            和利益相关方具有重要影响的实质性议题，在报告中重点披露和回应。



                                                                                                                                                                            实质性议题分析
                                                                                                                                                 社会议题                          环境议题                         管治议题

                                                                                                                                                  科技创新
                                                                                                                                                  产品质量
                                                                                                                                                  客户服务                                                       公司治理
                                                                                                                                                 供应链管理                                                       信息披露
                                                                                                                                                                              能源综合利用
                                                                                                                                                  行业合作                                                      投资者关系
                                                                                                                                                                              固体废物处理
                                                                                                                                                  员工权益                                                      风险与合规
                                                                                                                                                                               废水处理
                                                                                                                                               职业安全与健康                                                       知识产权
                                                                                                                                                                             危险废弃物处理
                                                                                                                                                 培训与发展                                                        反腐败
                                                                                                                                                 薪酬与福利                                                         党建
                                                                                                                                                  社区公益
                                                                                                                                                  乡村振兴





                                                                                       责 任 管 理                                         利益相关方参与
                责任管理方式

                                                                                                                                        利益相关方的建议与期望是广汇汽车责任管理重要的考虑因素。我们通过根据公司自身特点，结合全
                 公司定期发布社会责任报告，报
                                                                                                                                    球同行经验，识别公司主要的利益相关方，并与各相关方建立了常态化沟通机制，加深双方了解与合作，
             告期内，公司及时跟踪MSCIESG评
                                                                                                                                    为公司的可持续发展打下了牢固基础。
             级、润林ESG评级、富时罗素ESG评
             级，以及华证指数、嘉实、商道融绿
             等ESG评级情况，主动对标国内相关                                                                                                             利益相关方识别                  期望与诉求                公司沟通渠道                 主要沟通方式
             车企社会责任相关信息披露做法，并                                                                                                                                         职业发展                  工绩绩效                  技能培训
                                                                                                                                                                                            专题会议
             积极沟通学习，旨在提升公司ESG实                                          政府                                                                       员工                   薪酬福利                员工代表大会                  安全检查
                                                                                                                                                                      培训教育
             践的管理水平，改善公司信息披露质                                                            客户                                                                          健康与安全                 家属联谊会                  投诉信箱
             量。                                                                                                                                                       经营业绩                 新闻稿/公告                 股东大会
                                                                                                                                              投资人和股东                  反腐败                   现场调研                  信息披露
                                                            社区及                                                                                                        党建                   日常咨询                  廉洁活动
                 广汇汽车秉承社会责任理念，公
             司各部门、各单位、各岗位的日常管                                 公众                           投资人                                                                      合法合规经营                  专题汇报                 遵守法律法规
                                                                                                                                                                      经营业绩
             理均全面落实履行社会责任的要求。                                                                                                                政府及监管机构                  安全环保                  会议通报                  定期汇报
                                                                                                                                                                                            参观检查
                                                                                                                                                                      社区扶持
             在制度、资源和人员上保障企业运营
                                                                                                                                                                      客户服务                  行业组织
             满 足 安 全 、 高 效 、 绿 色 、 和 谐 的 要                                                                                                供应商（服务提供商）                  产品质量                   座谈会                 满意度调查
                                                                                                                                                                                                                 负责任供应
             求，确保企业全面、全员、全过程履                                    供应商                                                                                                 供应链管理                  日常沟通
             行社会责任，将公司利益相关方的期                                                       员工                                                                                产品质量                  客户调研
                                                                                                                                                                      研发创新
             望和需求的满足融入到企业的日常管                                                                                                                    客户                 行业交流合作                  客服热线                客户满意度调查
                                                                                                                                                                      反腐败
             理和运营工作中，持续完善社会责任
                                                                                                                                                                      反腐败
             管理体系，并统筹公司及下属子公司                                                                                                                                                               志愿服务                 开展社区项目
                                                                                                                                              社区及公众                   社区扶持                  社区活动                  定期交流
             的可持续发展工作。                                                                                                                                                安全环保                  助力乡村                  支教活动
                                                                                                                                                                      乡村振兴
                                                                          广汇汽车责任管理主体
              19  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 20






              第 一 章      稳 健 治 理 ， 助 力 公 司 发 展
                                                                                                                                                                            董事与董事会
                                                                                       公 司 治 理
                                                                                                                                           公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成，
                三会运作                                                                                                                  其中3名为独立董事。董事会及各专业委员会制订了相应的议事规则或工作规程。公司董事能够按照
                                                                                                                                      相关法律法规的规定以及《公司董事会议事规则》的要求认真履行职责，科学决策。
                 广汇汽车严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规要求，建立健全股东大
            会、董事会、监事会的治理架构，并在董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与                                                                                 报告期内，公司完成了第八届董事会的换届选举且选举了公司董事长、聘任了公司总裁、副总
            投资委员会四个专业委员会。三会权责分明、相互制约，有效保障公司治理的规范运作和各利益相关方的                                                                            裁等高级管理人员，完成了独立董事的届满补选工作。同时为保障董事会各专门委员会充分发挥其
                                                                                                                                      职能，对董事会战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会分别进行了换届
            平等合法权益。
                                                                                                                                      选举。审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》《关于修订<股东大会议事规则>的议案》《关于
                                                                                                                                      修订<关联交易制度>的议案》《关于修订<内幕信息及知情人登记管理制度>的议案》《关于修订<董
                                                                                                                                      事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度>的议案》等议案。

                  股东与股东大会

                                                                                                                                       信息披露
                   公 司 严 格 按 照 《 股
               东大会议事规则》和《公
                                                                                                                                        广汇汽车依照《公司法》《证券法》等法律法规、规范性文件制定了《信息披露制度》《关联交易制
               司章程》的规定和要求，
                                                                                                                                   度》《对外担保管理制度》《重大信息内部报告制度》《信息披露暂缓及豁免管理制度》等制度，规范公
               规范股东大会的召集、召
                                                                                                                                   司的信息披露，确保信息披露内容的真实、准确、完整，确保信息披露的及时性和公平性。建立切实可行
               开、表决程序，平等对待
                                                                                                                                   的责任追究机制，公司董事会办公室为重大信息报告和公司信息披露事务的日常管理部门，董事会秘书为
               所有股东，确保股东能充
                                                                                                                                   主要负责人，公司不定期组织董事、监事、高级管理人员参加学习培训，增强其法制观念和风险意识，做
               分行使权利。报告期内召
                                                                                                                                   好信息保密工作，树立其信息主动告知意识。
               开的股东大会均由董事会
               召集召开，并邀请见证律
               师进行现场见证。                                                                                                                    数据

                                                                                                                                           报告期内，公司共披露4个定期报告，104个临时公告。包括回购公司股份、换届选举、股票
                                                                                                                                      质押、可转债转股情况等。
                                                                        公司组织架构


                                                     监事和监事会
                                                                                                                                            投 资 者 关 系
                      公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事，人数及人员构成符合法律、法规的要                                                                                                                     层次、多渠道的方式，在保证信息披露公平的情况下与
                 求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律、法规及《公司章程》的规定                                                                                                                        投资者保持积极的双向沟通。公司利用公司电话会、券
                 认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合                                                                                                                        商策略会、路演及反路演等渠道挖掘潜在股东，形成定
                 规性进行监督。                                                                                                                广汇汽车积极维护及管理投资者关系，公                        期有效的沟通交流；积极宣传公司业务发展亮点，针对
                                                                                                                                   司根据《公司法》《股票上市规则》及《公司                           行业新政策、公司公告等内容进行解读；每周通过链
                      报告期内，公司完成了第八届监事会的换届选举，选举了公司监事会主席，且完成了新的                                                                      章程》制定了《投资者关系管理制度》，公司                           接、图片、文字分享等方式，进行广汇汽车IR群内外的
                 职工监事的选举工作，审议通过了《关于修订<监事会议事规则>的议案》等议案。                                                                             专门设有投资者关系管理岗位，对投资者的诉                           互动交流；每日维护管理IR邮箱，针对重要邮件给予及
                                                                                                                                   求及时处理，帮助投资者充分了解公司经营情                           时有效回复；及时有效的完成了定期报告相关材料的披
                                                                                                                                   况，针对投资者提出的问题进行解答，并耐心                           露工作，包括广汇汽车与广汇宝信的6份公司年报、中

                    数据                                                                                                             听取投资者对公司提出的合理化建议，进一步                           报、季报，2份公司年报宣传H5，6份配合定期报告的
                                                                                                                                   增加企业透明度。
                                                                                                                                                                                  问答集，4份公司亮点汇总分析等。通过这些披露信
                   报告期内，公司共召开3次股东大会，审议27项议案；召开11次董事会，审议61项议案；召
                                                                                                                                        公司与股东保持紧密沟通，通过回答上证                        息，让广大投资者能够更加直观的了解公司变化情况，
              开7次监事会，审议24项议案。                                                                                                      e互动问题、路演、策略会、一对一沟通等多                           公司也能利用不同材料更加有效的展示公司的优势。




              21  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 22






              第 一 章      稳 健 治 理 ， 助 力 公 司 发 展
                                                                                                                                       流程合规审计

                    数据
                                                                                                                                                    内部控制         主要负责风控点梳理、完善和优化，内控测试及制度流程优化工作
                    报告期内，公司共计完成190场交流会，交流机构超过1770家，投资者约2000人次，其                                                                     风控审计
               中包括：26场机构调研，58场电话会议，90场策略会，16场路演及反路演。同时，公司完成广                                                                         监察部            内部审计         主要负责公司业务流程、经营管理、离任等日常内部审计工作和舞弊调查
               汇汽车IR群内约90次的交流工作；回答366条上证e互动的投资者问题。                                                                                                  招采监督         主要负责对集中采购、工程建设等业务进行过程监督

                                                                                                                                                                              合规审计组织架构

                                                                                                                                   内部控制：公司实现覆盖三层级全核心流程的复                          内部审计：公司坚持“强内控、防风险、促合规”为总体
                                                                                                                                   核测试，建立区域内控合规工作质量检查督导机                          目标，按照年度审计工作规划覆盖公司所有核心业务流
                                                                                                                                   制，促进各区域流程遵从效率，提升全员风险管                          程，紧密围绕公司年度重点工作和生产经营，认真履行监
                                                                                                                                   控意识。按照《企业内部控制基本规范》及其配                          督和服务的职责，对已发现待优化及待改进的业务流程提
                                                                                                                                   套指引的规定和其他内部控制监管要求，依据公                          出管理建议，促进公司经营效率和效果提升。
                                                                                                                                   司风险控制矩阵组织内控自评，涉及整车销售、
                                                                                                                                   服务备件、人力资源、二手车业务、资金管理、                          招采监督：公司利用电子采购平台规范采购业务，同时针
                                                                                                                                   财务报告、集中采购、工程管理等核心业务流                           对招投标活动进行监督及合规性检查并出具监督意见书，
                                                                                                                                   程。报告期内，公司风险体系运行正常，内控自                          对存在的问题提出整改意见并监督执行，同时配合受理招
                                投资者沟通交流会                                        上证e互动的投资者问题回复
                                                                                                                                   评未发现重大风险事件。                                    投标相关投诉举报事宜。


                     知 产 保 护                                                                                                           纪检监察反腐



                                                                                                                                        公司采取案件查办、建章立制等方式建立点、线、面立体防腐反腐体系，明确了各级职责，构建“不敢
                 广汇汽车重视知识产权的保护，认识到商标在企业发展和社会经济活动中的重要地位和作用，遵守                                                                       腐、不能腐、不想腐”的体制机制。通过对腐败、商业贿赂等违背诚信正直的企业文化案件零容忍查办，引导员
            《中华人民共和国商标法》等法律法规的规定，注册、使用和保护商标。                                                                                       工知敬畏、存戒惧、守底线，塑造风清气正的企业环境。通过“信访举报”、“移送司法”等工作流程的完善，
                                                                                                                                   持续强化日常警示教育，推动党风廉政建设和全员廉洁从业。



                      内 控 与 风 险 管 理
                                                                                                                                         案例：新员工廉洁教育


                                                                                                                                         广汇汽车华中区域组织开展以廉洁教育为中心的
                风控环境营造                                督导               董事会和审计委员会                                                         新员工入职培训，区域本部及各片区店面新员工
                                                                                                                                         以线上、线下形式共同参与培训学习，进一步从
                                                    设计执行                                          支持协调
                 广汇汽车坚持风险体系化管控，                                                                                                          源头强化廉洁从业教育，筑牢思想防线。公司华
            在董事会及审计委员会的领导下开展                                        总裁班子                                                                 中区域党委书记艾丽莎为本次廉洁培训致辞，强
                                                                                                  各级财务
            风险控制与审计工作，将风险管理融                                        区域总经理/管店总                       负责人                                  调了在新员工培训中宣导廉洁教育的重要意义。
            入到经营管理全过程，突出抓好重大                        总部条                                                                                  通过对新员工的廉洁从业教育，让新员工们认识
                                                    线负责       区域条           店面总经理                 内控条线
            风险的防范化解，防范经营决策和执                                                                                                             到廉洁从业不仅是公司领导干部应遵守的行为规
                                                    人和控       线负责
            行风险。通过风险控制环境营造、流                        制执行       人和控         店面条线负责人                区域内控部                                   范，也是对普通一线岗位的基本要求。新员工是
            程合规审计、纪检监察反腐等举措，                          人       制执行                                                                        注入公司的新鲜血液，而廉洁教育则是新员工踏
                                                                人         店面控制执行人
            从事前预防、事中管控、事后稽核与                                                                                                             入公司的起跑线，以廉洁从业为思想作风，才能
            整改闭环等多维度推进公司合规风险                          监督                      审计条线                                                       提升新入职员工的自律意识。                                             廉洁从业六项禁令宣传
            管控和管理效果提升。
                                                                         风险管控组织架构

              23  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 24






              第 一 章      稳 健 治 理 ， 助 力 公 司 发 展



                     反 洗 钱






                 公司根据中国人民银行、公安部、国家安全部《涉及恐怖活动资产冻结管理办法》，结合公司实际制
            定了《上海广汇德太保险代理有限公司反洗钱管理办法》，对反洗钱工作进行细化管理。此外，公司设立
            反洗钱工作领导小组，由总公司总经理，副总经理及合规负责人组成，负责组织、领导和协调公司的反洗
            钱工作，制定反洗钱工作的基本政策和制度，并对公司重大反洗钱事项做出决策。
                                                                                                                                  第二章

               建立客户身
               份识别制度
                 和流程           洗钱风险                                                                                               贴心服务，助力品牌传播
                               检查监督
                                评估
                                                                                                                                            信 息 化 管 理                                                       客户池
                                         依法实施客                                                                                                                                                            归集散落客户
                                         户身份识别                                                                                                                                                            形成信息连通
                                                                                                                                       数字化转型


                                              建立客户身                                                                                     广汇汽车将数字化转型视为未来发展的重要方向，                                     服务池              产品池
                                              份资料和交                                                                                事关企业战略和全局的转型变革，是未来五年经营发展的                                     树立公司标杆           了解客户需求
                                              易记录保存                                                                                                                                              提升服务能力          形成定制化产品
                                                 制度                                                                                总纲领和总目标。2021年，公司顺应市场发展趋势，以
                反洗钱                                                                                                                科技平台为驱动，依托产业互联网，打造全球领先的汽车

                                                                                                                                   产业生态圈。公司的数字化战略转型依托三个战略方向，
                  措施                          依法妥善保                                                                                通过“三步走”打造数字型企业，提高公司的运营效率。                                             数字化转型战略方向

                                              存客户身份
                                              资料和交易                            反洗钱宣传海报                                                  同时，公司结合自身拥有的遍布全国的经营网络，优质的现有资产，超过千万的客户资源，高效运转
                                                 记录                                                                                的信息系统，行业领先的衍生业务创新能力等一系列优势，明确自身数字化转型的定位，成立独立的科技

                                                                 公司相关部门会利用每月保险例会，召集各机构                                             公司，为广汇汽车跨越式发展创造无限的价值。
                                                             负责人，定期讲解反洗钱工作基础知识，强调反洗钱
                                         建立大额交               工作重要性，提高各相关部门洗钱风险防范意识。广                                                    2021年公司成立汇立科技承载公司的数字化转型。汇立科技将通过数字链接、数字智能以及数字运
                                         易和可疑交                                                                                     营3个层面的数字化优化，使公司的管理效能得到提升，助力公司的数字化企业发展之路走的更远。
                                         易报告制度               汇德太各级高级管理人员在其任职资格申请材料中应
                                                             当包括接受反洗钱培训情况，并签署反洗钱义务的承
                                                             诺书，全面提升反洗钱工作质效。
                              依法报送大                                                                                                        总部职能形式存在
                              额交易和可                              公司根据中国人民银行的要求，制定了针对公司                                                     ・对接其他部门需求，实现信息化功能
               对可疑交易          疑交易报告                                                                                                                                                         独立公司形式运作
                                                             业务特点的反洗钱宣传材料，简明扼要指出反洗钱工                                                       ・运维优化现有信息系统，保障业务运转
                分析识别                                                                                                                                                                        ・主动管理需求，引领数字化创新
                                                             作重点，并要求全辖范围内进行张贴和宣传，让公众                                                       ・成本中心                                            ・建立开放生态，增强能力并培养人才
                                                             和有关部门认识、了解反洗钱工作重要性，支持和参                                                                                                        ・利润中心
                                                             与反洗钱工作，为反洗钱法规制度的有效实施营造良
                                                             好的社会环境。
                                                                                                                                                                              数字化转型定位
              25  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 26






              第 二 章 贴 心 服 务 ， 助 力 品 牌 传 播

                                                                                                                                       信息安全管理

                                                 数字连接         员工/客户、商品和服务、产业链
                    经营赋能                                                                                                                广汇汽车制定了《广汇汽车服务股份公司IT安全管理制度》等规章制度，严格遵守《中华人民共和国
                        &                        数字智能         平台、模型、算法                                                             网络安全法》和《信息安全技术个人信息安全规范》等法律法规的规定，规范公司对产品用户的个人信息
                    管理提效                                                                                                           的收集、储存和使用，加强数据的保密管理，保护客户隐私。
                                                 数字运营         客户/业务增长、精细运营

                                                    广汇汽车数字化转型措施                                                                         在公司的信息安全管理中，公司
                                                                                                                                   租用专业机房部署ERP等信息化系统。
                 公司为了更好的推进数字化转型，建设了一套符合广汇汽车特性的ERP系统。整体ERP建设目标围绕                                                                    公司建立了两地三中心机房，并且加
            “四个一”和“一个创”的目标展开，搭建汽车经销商信息化建设体系。系统的主要功能包括4S店单体法人                                                                       强机房的安全防护，设置进出机房权
            可以核算管理整车、售后、保险、财务、人力、资金等，逐步推进集中管控，最终充分发挥规模优势和管                                                                         限管理等措施，使得机房的安全为T4
            理理念，帮助公司从粗放型管理转为集约型管理。                                                                                                 全国最高等级。对于公司外部网站管
                                                                                                                                   理，公司使用的防护墙是租用深信服
                                                                                      一个                                           专 业 防 火 墙 ； 针 对 公 司 官 方 网 站 防
                           公司ERP系统主要功能                                                集团                                           护，则采用阿里WEB应用防火墙。

                     整车销售               资金的计划与结算
                                                                           持续                    一个
                     服务配件               人力资源                               创新       公司ERP        战略                                     对于公司员工的办公数据安全，
                     集采服务               BI                                          系统目标                                           公 司 日 常 会 对 员 工 进 行 信 息 安 全 培
                     增值业务               移动平台搭建                                                                                     训，对于内部员工账号申请及变动会
                     店面客户管理             OA工作流接口                                 一个           一个                                    走OA流程，严格把控员工信息安全，                                      汇通诚信三级信息系统安全保护证明
                     财务                 内控体系基础建设                                平台           标准                                    在员工离职后也会及时对员工信息进
                                                                                                                                   行 处 理 ， 确 保 员 工 和 公 司 的 信 息 安                                 IT安全管理
                              公司ERP系统主要功能                                        公司ERP系统建设目标                                       全。
                                                                                                                                                                                  网络帐号管理                  日志审核
                 针对数字化转型带来的新功能和新途径，公司开展专项信息化培训，帮助员工熟悉操作模式，提升员
                                                                                                                                        同时公司内部网络系统的安全运                            数据库访问监控                 病毒防护
            工操作效率，使员工更快捷、更高效地为客户服务，让客户的消费过程更加满意。
                                                                                                                                   行和系统设备管理维护工作由计算机                               网络安全管理                  硬件的保养与维护
                                                                                                                                   管理部门负责，任何部门或个人未经                               防火墙管理                   邮件系统管理
                                                                                                                                   公司计算机管理部门同意，不得擅自
                  案例：广汇汽车OA系统再升级
                                                                                                                                   安装、拆卸或改变网络设备。                                               公司信息安全管理措施
                  为满足广汇汽车各业务条线的管理及内控需求，提升IT信息化服务效率和数字化水平，广汇汽车IT部门针
                  对OA系统进行了功能优化二次开发和针对ERP系统数据交互接口的开发项目。此项目实施完成后可将大                                                                      消费者个人信息管理
                  量原需线下人工完成的工作转变为线上审批和系统自动校验完成相结合，并完成数字化信息归档，极大提
                  升相关业务的工作效率和风险管控能力。                                                                                                    公司根据《中华人民共和国个人信息保护法》等法规，国家标准 GB/T 35273-2020《信息安全技术
                                                                                                                                   个人信息安全规范》等规范和公司实际情况，制定并不断完善公司客户信息收集管理制度。在对个人信息
                  案例：广汇汽车推出企业微信服务计划
                                                                                                                                   管理上公司会在4S店前台明示《个人信息保护声明》，其中明确了个人信息的使用范围，使用途径等信
                  2021年汇立科技针对公司客户服务场景进行优化升级。公司把原有的员工与客户的交流方式转移到企业                                                                  息。这些信息在公司及主要运营平台上公开，向用户公开、透明、全方位展示收集个人信息的目的、方式
                  微信平台上，并在企业微信平台上添加价格审批、销售开单、快报开单等功能，提升员工的工作效率，给                                                                   和范围，且收集前须经消费者同意。
                  客户带来更好的服务体验。

                                                                                                                                          收集与处理个人信息的目的                                                 必要提供的个人信息内容
                    数据
                                                                                                                                             收集的个人信息范围                         个人信息                      个人信息分享与披露
              2021年1-4月公司开展ERP系统车贷录入平台上线培训，共计开展培训9次，876人参与。                                                                                                                    保护政策
              2021年7-11月公司开展新车条线企业微信移动出单项目培训，共计开展培训13次，1368人参与。                                                                            个人信息处理与信息安全                                                数据传播的规定与反馈途径
              2021年12月公司开展数字化无忧卡业务试点区域上线培训，共计开展培训2次，240人参与。
                                                                                                                                                                         广汇汽车个人信息保护声明内容

              27  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 28






              第 二 章 贴 心 服 务 ， 助 力 品 牌 传 播                                                                                             客户服务反馈


                                                                              广汇汽车总部                                                    随着服务经济的崛起，服务竞争优势在企业竞争力结构中的地位快速提升。服务客户、温暖客户、感
                     满 分 服 务                                                总部客服高级经理                                               动客户成为了公司全体员工服务的宗旨。公司全体员工在2021年不懈努力，持续加强服务意识、提升服务

                                                                                                                                   质量，各店面涌现出一批批感动客户的事迹。
                                                                              广汇汽车区域
                                                                 区域运营副总                     区域客服经理
                客户服务管理
                                                                                                                                         案例：服务顾问收到客户表扬信
                                                                              广汇汽车4S店
                 公司始终坚持“以客户为中心，满足客户
                                                                  店面总经理                     店面客服总监                                       客户在一次汽车追尾事件中，及时联系多年负责维修接待的专属服务顾问，顾问及时
            需求，超越客户期望”的客户服务理念。广汇
            汽车客服条线，是广汇汽车运营体系的 重 要                                          广汇汽车客户服务管理体系                                                  高效的解决了客户的事故车维修，客户联想到多年来，该服务顾问每次都能妥善处理
            组成部分，是客户关系的管理部门，它肩负                                                                                                          客户的各项用车问题，使客户在考虑维修价格的同时，更多的关注维修的质量及企业
            客户信息管理及应用、客户满意度的管理及监                                                                                                         的信誉。感动客户就是要将平时的工作，做到专业、细致。
                                                                                                                                                                                                                   客户的表扬信
            察、会员俱乐部的运营、厂家客服相关返利的
            管理、车险留修平台的管理、广汇各项新业务
            的监督检核等重要职能。为此公司建立了三级
            架构的客户服务体系与相应的客户服务制度，
                                                                                                                                         案例：事故车救援队收到客户锦旗表扬
            使公司的客户服务得到客户肯定。
                                                                                                                                         2021年夏天，唐山多处连续暴雨，部分路段积水严重，
                                                                                                                                         客户驾驶奔驰车辆行驶过桥洞，因不熟悉路况，车辆涉
                客户满意度管理                                                      哈密大海盗无人区之旅                                                  水严重无法启动，客户立即联系保险公司寻求拖车救

                                                                                                                                         援，而救援人员赶来之后却表示积水过深，无法拖车。
                 客户满意度是评价公司客户服务的重要指标。广汇汽车满意度管理分三个层级：总部、区域、门店。
                                                                                                                                         万般情急之下，车主将电话打到4S店。公司的留修专员
            总部及区域了解门店的满意度情况主要从厂家反馈、App满意度和企业微信公众号客服三个渠道了解。门
                                                                                                                                         收到救援信息后，立即同技师一同驱车前往。在半个车
            店除了以上方式外，门店有自已的客户满意度管理人员，他们主要通过电话回访的形式了解客户的反馈。
                                                                                                                                         身已没入水中的情况下，几经周折，异常艰难的安装好
            同时，通过定期分析客户反馈的主要意见，并提交给总经理及条线负责人分析和制定相应改善措施，在
                                                                                                                                         了架轮，随后车辆被顺利拖出积水路段。客户十分感谢
            月、周满意度改善会议上确定改善行动和跟进行动执行情况和效果，形成PDCA闭环管理。
                                                                                                                                         公司员工的服务，为感谢帮助特地送来锦旗。
                                                                                                                                                                                                        客户的锦旗表扬
                 通过制定相关的“提高客户满意度、加强客户忠诚度、降低客户流失率”等客户服务指标，协助管理
            层及时发现运营中的问题，整合分散在各部门客户关系管理的职能，提高客户满意度及忠诚度的管理水
            平，最终提升广汇汽车运营体系的综合营运能力。




















                                BMW杯高尔夫球赛                                      梅赛德斯-守护天地活动

                    数据

                 截止2021年12月31日，公司旗下汇养车App收到客户评价130294条，满意率达97.2%。
                                                                                                                                                                               GKL+阔境之旅

              29  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 30






              第 二 章 贴 心 服 务 ， 助 力 品 牌 传 播



                客户服务创新

                                                                                                                                         案例：广汇汽车试点“客户经理制”
                     客户服务需要不断创新，紧跟时代步伐，通过开拓新的服务内容与服务方式，为客户持续提
                供满意的服务。
                                                                                                                                         广汇汽车试点推广“客户经理制”，实现以客户为中心的理念，通过添加微信好友群的形式，满足客户
                                                                                                                                         用车养车的需求。对店面而言，提升增购、换购、保养的机会点；对客户而言，买车、修车、保险、保
                                                                                                                                         养都有专属店内专业群服务，方便、快捷。
                 案例：推出公众号服务，提供“线上客服”


                 随着广汇数字化转型中“客户池”建设工作
                                                                                                                                                                 ?客户购车当天会由店内客户管家帮客户组建“1+6”专属微信群
                 的推进，公司推出的“广汇车生活”公众号                                                                                                             新车
                                                                                                                                                                 ?销售顾问、专属客户经理、客服专员、理赔专员、维修技师、续保专
                 已于11月上线试运行，其中“线上客服”工                                                                                                          专属服务              员形成服务小组，为客户提供全面的咨询与服务
                 作仅华北区域客服支持，为公司下一步全面
                 推广做试点工作。在公众号内，客户可以就

                 “购车需求、保险业务、维修保养、道路救
                                                                                                                                                                 ?非本店保有客户到店后，店内会第一时间邀请客户添加“1+1”私信
                 援、售后客诉、销售客诉”等线上线下服务                                                                                                           保养维修
                                                                                                                                                                 ?客服部会提示客户需要保养的时间及公里数，协助客户进行保养预
                 进行咨询与投诉，客服人员会在第一时间就                                                                                                           专属服务
                                                                                                                                                                 约，并在客户到店后热情接待客户
                 消费者提出的问题进行反馈，并跟踪处理情
                 况，直到问题解决。
                                                                            “广汇车生活”公众号
                                                                                                                                                                 ?对于事故出险客户，到店后建立专属群，方便后续拍照
                                                                                                                                                事故车
                                                                                                                                                                 ?向客户发送定损照片、报价信息等，为客户更新维修进度，并在维修
                                                                                                                                               专属服务
                                                                                                                                                                 完成后对车辆进行复检，确认无误后，方可进行交车
                    数据


                   截止2021年12月31日，“广汇车生活”已累计关注用户约4.3万，线上客服累计处理客户咨询
                                                                                                                                                                         广汇汽车“客户经理制”服务内容
              和服务831单。

                                                                                                                                         通过三项专业服务，体现了广汇汽车为客户着想的服务方针。“客户经理制”使每一位进店客户都与店内
                                                                                                                                         有了连接；个性化管理的管理帮助店面及时了解客户需求，建立良好的沟通；客户的生日关怀及当月到
                                                                                                                                         店消费赠送生日礼、节假日问候、店面活动邀约等服务，使满意度得到有效提高，提升了客户体验。
                 案例：元宵节亲子活动，传播企业文化


                 2021年元宵节，公司绍兴的店面举行了“元宵节亲子
                 活动”。活动通过电话和微信报名的方式，邀请了13
                 位车主的家庭参加活动。在活动中，组织车主进行了

                 纸浆粘贴画DIY、茶歇品鉴等活动，并在结束后拍照
                 及分发伴手礼。通过元宵节亲子活动，为客户提供了
                 热烈的节日氛围，体现了企业的客户关怀文化，提升
                 了客户满意度。
                                                                               元宵节亲子活动现场                                                                                         客户服务




              31  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 32








                                                                                                                                            员 工 发 展





                                                                                                                                        广汇汽车以支撑广汇汽车长期可持续发展为目
                                                                                                                                   标，打造一支适合公司发展需要的人才队伍。公司致
                                                                                                                                   力于通过对员工的培养和发展路径的明确，让全体员
                                                                                                                                   工都能在合适的岗位上实现自我价值，过上幸福生
                                                                                                                                   活。2021年，公司制定了《广汇汽车店总经理后备
                                                                                                                                   人才库管理制度》《广汇汽车高级经营管理人员后备
            第三章                                                                                                                    人才库管理制度》《广汇汽车店总经理选拔任用管理
                                                                                                                                   制度》《广汇汽车高级经营管理人员选拔任用管理制
                                                                                                                                   度》《广汇汽车店总经理后备人才队伍建设方案》等
            同心协力，助力员工成长                                                                                                            相关制度以实现人才梯队能力的提升与完备。公司获

                                                                                                                                   得了“2021年前程无忧最佳雇主奖”。
                                                                                         员 工 权 益
                                                                                                                                       员工培训

                员工雇佣
                                                                                                                                        公司针对员工培训主要以内部人才培养为主，外
                                                                                                                                   部人才引进为辅。公司内部持续完善“4S店面员工岗
                 2021年，广汇汽车持续在员工雇佣上秉持“公开、透明、阳光化”，同时制定了《关于成立人才管理
                                                                                                                                   位培训”基础培训平台，帮助新员工快速融入团队，
            委员会的通知》《广汇汽车店总经理后备人才队伍建设方案》等相关制度，重新规划了人才队伍目标及配
                                                                                                                                   助力老员工获得卓越成绩。全年，公司重点开展两项
            比原则、完善了选用机制。公司有意识地寻找具有不同思维方式和方法的团队成员，在行业之外寻找人
                                                                                                                                   员工培训工作，分别为累计转训千人的“创新・提质”
            才，丰富人才的多样性。此外，截止2021年末，公司在职的残疾人员共241人，主要岗位为保安、保洁、                                                                      高级管理人员培训（涵盖技能大赛、知识竞赛）以及
            店面茶水员、库管、店面客休区接待员等。                                                                                                    领导力培训项目的后备人才培训。                                                      女神节员工活动


                    数据                                                                                                                     数据


                 2021年，员工男性占比60%，女性占比40%。其中，员工年龄51岁以上的占比2%，41-50                                                                      2021年，员工接受培训的总时长达13240小时，其中基层员工接受培训的总小时数9650小时，
                 岁占比9%，31-40岁占比45%，30岁以下的占比44%。中专及以下学历占比32%，大专                                                                        中级管理层员工接受培训的总小时数3410小时，高级管理层员工接受培训的总小时数180小时。
                 学历占比53%，本科及以上学历占比15%。                                                                                                广汇汽车共选拔培养内训师1324名（三星级27名、二星级424名、一星级873名）。




               员工申诉                                                                                                                   案例：技能大赛与知识大赛
                                                                             面谈
                                                                                                                                      开展技能大赛与知识竞赛是公司内训体系中一个重要环节，比赛是最接近实战的训练。以赛代训的方式，给一线
                 广 汇 汽 车 高 度 重 视 员 工 权                                                                                                业务员工提供切磋技艺、展示技能的平台，为企业选拔和培养高素质人才畅通了渠道，让一线员工更深刻理解品
            益。公司设置沟通与申诉通道，                                   书面                             电话                                        牌服务理念，提升业务水平。截止2021年12月，广汇汽车各区域技能大赛/知识竞赛共计开展115项，847场比
            协助员工就个人合法利益、其他                                                                                                            赛（区域级64场、省/片区级783场），覆盖销售、售后、二手车、财务、人力、企业文化等条线。
            员工违纪违规行为等问题进行投
            诉、检举揭发。同时，公司针对
            投诉和检举揭发的员工将提供保                                                  沟通
            护 ， 为 投 诉 人 和 检 举 揭 发 人 保
                                                      微信                                             短信
            密，保护员工不受任何人的打击                                                  方式
            报复。
                                                                                                                                          技能知识考试            职场礼仪培训              新人培训               销售培训             技术研讨培训
                                                                         员工申诉沟通方式
              33  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 34






              第 三 章 同 心 协 力 ， 助 力 员 工 成 长
                                                                                                                                            员 工 安 全
                员工成长


                 公司以“员工多元化发展通道”为依托，持续提升广汇汽车管理、技术及业务三条人才梯队建设，为
            全体“广汇汽车人”提供职业发展的平台。在职业发展路径和晋升通道上，公司有完善的人才梯队建设体                                                                             安全生产是企业发展的命脉,公司自成立以来便坚决贯彻
            系；在完善的梯队基础之上，注重后备人才的培养和跟踪。                                                                                             “安全第一、预防为主”的方针，公司依照《中华人民共和国
                                                                                                                                   安全生产法》及相关法规要求，建立了完善的安全生产管理                                      公司现有店面中，目前创建安
                                                                高级                                                                 体系和责任机制，层层落实安全责任，扎实抓好安全生产工                                      全生产标准化单位二级9个、
             实习生           专员          主管           经理                       总监          副总         总经理                            作，全年未发生重大及以上安全生产事故。广汇汽车积极推
                                                                经理                                                                                                                                 三级121个、小微企业3个。
                                                                                                                                   动安全生产标准化建设，夯实店面安全经营基础。
                                                       职业生涯规划
                                                                                                                                           地区         安全生产标准化单位二级             安全生产标准化单位三级              安全生产标准化单位小微企业
                                                                                                                                          西北大区                   4                      40                         3
               案例：“L系列后备人才”项目                                                                                                             华北大区                   4                      17                          /
                                                                                                                                          西南大区                   /                      27                          /
               公司“L系列后备人才”项目主要针对企业内部后备管理人才培养项目，以4S店面实际运营管理为培养核心，用
                                                                                                                                          华东大区                   1                       4                          /
               外部培训+内部研讨的方式，从执行、经营、团队建设、人才培养等多个角度，全面培养具有高水平运营和管理
                                                                                                                                          陕蒙区域                   /                       1                          /
               能力的人员。2021年，“L系列后备人才”项目共开班27个，学员1275人，培训37场次。针对管理干部，培训
                                                                                                                                          江西区域                   /                       1                          /
               144场，学员5425人。
                                                                                                                                          华中区域                   /                       4                          /
                                                                                                                                          广东区域                   /                       4                          /
                                                                                                                                          四川区域                   /                      14                          /

                     员 工 关 怀                            员工关心与关爱                                                                            北区                    /                       9                          /
                                                                                                                                                                    表注：广汇汽车旗下安全生产标准化单位数量
                                                          公司高度重视员工关怀相关工作，针对特殊员工，
                                                      公司会定期进行慰问与走访。公司努力打造全体员工认可
                                                      并愿意长期为之奋斗的工作环境和生活环境，致力于成为
                员工薪酬与福利                                                                                                                   案例：安全生产月系列活动                      案例：“119”消防宣传月系列专题活动
                                                      员工心中最满意的雇主。公司为保证员工健康与安全，会
                 广汇汽车旨在为员工提供有竞争                       开展员工定期体检活动。2021年末，公司西南大区党                                                          2021年6月是全国第20个“安全生产                每年11月是消防宣传月，公司以“落实消防责任，防范安全风
            力的薪酬激励体系，吸引和留住公司                          委、工会组织开展了困难职工春节慰问活动，为有困难同                                                          月”，主题是“落实安全责任，推动                   险”为主题开展了一系列的消防安全主题活动。广汇汽车各区
            所 需 的 优 秀 人 才 。 以 利 润 / 毛 利 为 导           事送上慰问金，提前为他们和家属送去春节的祝福。此次                                                          安全发展”。公司各区域开展了一系                   域、门店以“119”消防宣传月为契机，进一步压实消防安全责
            向，兼顾市场及贡献，同时考虑品牌                          慰问活动重庆、贵州、云南三个省区分别同步进行。                                                            列的安全主题活动，如消防应急演                    任，加强消防安全宣传教育，组织开展隐患排查、应急演练等工
            差异，分层级进行岗位考核兑现，上                                                                                                             练、消防知识学习、安全工作部署、                   作，消除安全隐患，助力生产经营。活动中，员工对《安全生产
            不封顶。由各品牌事业部分层级制定                                                                                                             消防安全知识讲座、安全生产知识竞                   法》进行了学习，开展了一系列消防应急演练工作、观看了消防
            店面整体考核细则、店面分岗位的考                                                                                                             赛等。                                安全视频、排查了安全隐患等。
            核 细 则 ， 把 激 励 方 案 细 化 到 每 项 业
            务，真正达到“谁经营、谁激励、激励
            谁”的有效激励，充分发挥各店面、各
            员工创造利润/毛利的主观能动性。

                 为建立有竞争力的薪酬福利分配
            机制，充分发挥福利与薪酬的互补作
            用，为员工提供完善的福利保障，同
            时明确员工的福利标准，激发员工的
            工作积极性，推进公司战略业务发展。                                                                                                                     安全生产知识竞赛                                        消防安全演练活动

                                                                           员工慰问活动
              35  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 36







            第四章



            细致入微，助力生态保护                                                                                                                 案例：光储充检项目建设


                                                                                                                                        国网广汇与国家统一步伐，深化光储充检项目建设，拓展新能源汽车销售、出行、全场景充电站建设及
                                                                                                                                        运营运维、充电桩随车配售和落地安装服务、智慧能源解决方案服务等，研发新技术应用，推动公司科
                                                                                                                                        技发展，布局全国市场构建“智慧新能源服务一体化生态圈”。


                                                                                                                                                                            什么是光储充检


                                                                                       绿 色 管 理                                                             光伏         承重控制解决方案 | DCDC功率优化器 | 柔性光伏解决方案
                                                                                                                                                           系统
                                                                                                                                                                  储能       动力电池储能梯次利用 | 可插换退役电池预制仓
                                                                                                                                             站控及云端                系统       容量配置最优解决方案
                                                                                                                                              监控部署
                                                                                  广 汇 汽 车 始 终 坚 持 走 “ 清
                                                                                                                                            大数据收集分析
                                                                              洁、高效、减排”的绿色发展道                                                                      充电
                                                                                                                                             能源策略优化
                                                                              路，持续建立“资源节约型，环境                                                                     技术      即插即充 | 有序充电 | V2G | chaoji HPC大功率充电
                                                                                                                                           能源调度需求响应
                                                                              友 好 型 ” 公 司 , 认 真 履 行 社 会 责
                                                                              任，树立坚定的环保意识，制定                                                               电池          电动汽车电池健康评估 | 4S店退役电池标准化检测工位
                                                                              完善的环境保护措施。                                                                   检测          退役电池梯次利用及材料回收


                                                                                                                                                                                光储充检
                案例：引领新能源布局
                                                                                                                                        充光储一体化电站将光伏、储能和充电站结合建设，利用电池储能系统吸收晚间负荷低谷时期的电能，对
                碳中和等一系列政策将加速制造业产业结构深度调整，带动以新能源汽车为代表的新兴行业进入快速发展轨                                                                         日间负荷高峰时期快充站用电进行支撑，并加以光伏发电系统进行补充。通过加装此系统，能够有效平衡
                道，同时新能源汽车的使用、保养和售后的问题也伴随着其销量上升、保有量增加而浮出水面。                                                                              快充站的负荷峰谷差，提高系统运行效率，清洁能源并网消纳，减少负荷高峰时期的电力系统资源占用，
                                                                                                                                        从而达到优化运行方式，提高运行经济性的目的。
                广汇汽车作为业内最资深的汽车经销商服务集团，不仅拥有遍布全国的网络布局优势，同时还有经验丰富的售
                后维修服务团队以及成熟、优质的售后服务体系。早在2019年，广汇汽车已经战略性布局新能源售后市场，                                                                       智慧能源的综合解决方案很好地减少了4S店的运营成本，清洁能源建设，增加公司盈利模式，提升品牌企
                与国家电网电动车公司以50%对50%的股份比例合资成立了国网广汇（上海）电动汽车服务有限公司。成立两                                                                      业形象，推动了能源互联网发展。目前这个方案已经得到了业内的认可和推广，国网广汇与北京骏宝行宝
                年以来，依托着广汇汽车的规模性优势和市场影响力，同时借助国家电网的技术储备与资源优势，国网广汇通                                                                        马4S店合作，打造国内首例4S店部
                过充电桩业务、智慧充电业务等，致力于构建新能源汽车后市场服务全价值链服务体系，为广汇汽车在新源售                                                                        署光储充一体化综合能源解决方案，
                后市场的全面布局进一步奠定了坚实基础。国网广汇将继续积极响应《新能源汽车产业发展规划（2021-2035                                                                    成为首家使用清洁能源电力系统4S
                年）》，推动新能源汽车产业高质量发展，加快实现汽车强国，积极建设新能源汽车后市场充电服务。                                                                           店，该项目已被北京当地政府列为地
                                                                                                                                        区示范站点并推行，国网广汇也将深
                                                                                                                                        度参与宝马品牌全国4S店部署光储
                    数据                                                                                                                  充检综合能源场站建设计划。
                                                                                                                                        国网广汇通过充电桩业务、智慧充电
                 自国网广汇成立以来，公司建成并自营充电产站100个，充电桩超过600个，帮助国网电
                                                                                                                                        业务等，致力于构建新能源汽车后市
                 动外拓并建设充电场站400余个，充电桩超过6000个。                                                                                            场服务全价值链服务体系，为广汇汽
                 公司承建上海市社区有序桩统建统营项目22个，充电桩1100余个，充光储项目建成投运                                                                              车在新源售后市场的全面布局进一步

                 20余个。                                                                                                                  奠定了坚实基础。                                            光储充一体化综合能源站
                 公司中标宝马中国2万台随车桩供货合同，并陆续交付3000余台，实现随车桩业务突破。



              37  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 38






              第 四 章 细 致 入 微 ， 助 力 生 态 保 护




                     绿 色 运 营                                                                                                           案例：废机油房整改项目

                                                                                                                                       陕西渭南佳圣店紧跟环保部学习国家的新政策，根据渭南市高新区环保局的要求整改废机油房，整改后全部已
                                                                                                                                       达到防漏防渗防扬尘要求。同时，门店增加环保应急物资柜，全员培训学习环保应急柜作用与实际操作，重新
                 广汇汽车始终注重企业与社会、环境的协调可持续发展，积极响应环保要求。公司根据《中华人民共                                                                          张贴危险废物标识，按要求详细准确登记台账，对从事废机油收集员工进行定期培训，增强防护意识。
            和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》等有关法律法规，实施节能减排和环保措施。公司
            积极配合政府监管，对于报告期内发现的问题，及时整改，完善制度，加强管理。

                 此外，公司规范各类危险废物的处置，建立危险废物污染防治责任制度，规范安全操作流程，提升资
            源回收和废物处理能力。

                 公司在项目开展（如店面新建、改扩建）过程中，均严格依照国家相关法律法规和驻地政府、环保部
            门要求，办理环评相关手续，按环保规定进行施工建设。




                 案例：钣喷线改建设备采购及水性漆房有机废气治理项目

                 重庆中汽西南福星汽车有限公司钣喷线改建设备采购及水性漆房有机废气（VOCs）治理项目，于2020年
                 6月被重庆市九龙坡区生态环境局纳入2020年中央深度治理补助资金项目库。2021年4月18日完成项目改
                 造，4月23-24日进行了验收监测，出具监测报告(编号:渝久(监)字[2021]第YS64号)，各项废气指标排放
                 浓度均低于重庆市《汽车维修业大气污染物排放标准》排放标准限值30%以上，满足补贴要求。重庆中汽
                 西南福星汽车有限公司对原有油性喷漆房升级改造为水性喷漆房，对水性喷漆房喷涂废气进行治理，治理
                 工艺为“水喷淋+UV光催化+活性炭吸附”的组合工艺，年度综合减少约1700L油性漆的污染。                                                                                                               废机油房改造成果
















                                                   水性漆房有机废气治理项目





                 案例：烤漆房设备改善项目

                 陕西渭南佳燕店为保护环境制定《环保安全责任书》《危险
                 废物管理制度》《危险废物废意外突发应急预案》《重污染
                 天气应急预案》等制度及应急措施。2021年花费1.2万元对烤
                 漆房进行改善，以达到每年一次废气排放的检测标准。同时
                 在烤漆房末端配备光氧催化设备，减少废气排放，并定期对
                                                                                                                                                                                维修车间
                 该设备更换顶棉、底棉、活性炭、过滤袋等装置。
                                                                                  污染物监测报告


              39  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 40






              第 四 章 细 致 入 微 ， 助 力 生 态 保 护


                                                                                                                                                                                                  公司根据环保管理要求定期对员工
                                                                                                                                                             环保                               进行环保管理要求培训，确保相关人员在
                案例：汽车维修行业环保专项整治项目                                                                                                                            宣传
                                                                                                                                                                                              从事危险废物收集、暂存过程中了解相关
                为深入贯彻落实《全市汽车维修行业环保专项整治工作方案》，进一步提高汽车维修行业环境污染防治水                                                                                                                                要求。同时，公司各区域店面积极组织、
                平，规范汽车维修行业环境保护管理，改善全市环境空气质量，陕西西安天华店持续响应汽车维修行业环保                                                                                              环保                               参与各类绿色公益活动，包括绿色出行节
                专项整治。重点解决汽车维修过程中“喷漆房”中的挥发性有机物、无组织排放和危险废物不规范处置的环境                                                                                             活动                               能减排、爱心植树、废物利用、无纸化办
                问题。                                                                                                                                知识                  环境                     公等方面的活动。店面定期组织店面员工
                                                                                                                                                     培训               清洁                      进行植树造林及义务劳动工作，积极承担
                                                                                                                                                                                              社会责任的同时，培养员工节能环保、爱
                                        主要针对喷漆、烘干等机动车维修作业过程中产生的挥发性有机物排放，兼                                                                                                                     护环境意识，树立积极保护环境的企业形
                   大气污染防治               顾颗粒物排放和加热燃烧设备的废气排放等。调漆、喷漆、烤漆及烘干作业                                                                               公司环保宣传活动                              象，为改善环境做出自己的贡献。
                      管理情况              必须在密闭空间(如喷漆房)或者设备中进行，并配备废气治理设施，进行密
                                        闭空间操作喷漆，严禁挥发性有机物无组织排放。




                                        对店面的环境进行清理整顿，对含有挥发性有机物原辅材料使用量、回收和
                   规范经营情况
                                        处置进行严格的分类处理。











                                                                                                                                                   大连尊荣捷路组织参加环保公益活动                              蚌埠市天元汽车销售有限公司植树活动











                              大连尊荣捷路烤漆房                         安徽天通汽车贸易有限公司绿色特约店维修预约看板








                                                                                                                                                     重庆丰尚植树活动                             奔驰安徽之星星愿基金社区公益基地主题活动





                                                                                                                                       案例：视频会议替代现场开会

                                                                                                                                       2021年，公司年度总结表彰暨工作部署会议均通过视频形式召开，一方面按照防疫要求有效避免了疫情期间
                                                                                                                                       的人员聚集和出行，另一方面也减少了人员出行产生的碳排放。日常经营部署会、工作例会等，均通过视频电

                               汽车装饰美容车间                              标准化操作                 废气系统改造                                      话会议形式召开，最大限度降低了现场开会的频次和规模。


              41  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 42













                                                                                                                                         案例：爱心车队助力高考
                                                                                                                                         2021年6月，为了帮助广大考生安
                                                                                                                                         全、快捷抵达考场，广汇汽车江西
                                                                                                                                         区域、北区、华中区域等7大区域组
                                                                                                                                         织员工积极参与“爱心助考活动”，
                                                                                                                                         为 考 生 提 供 力 所 能 及 的 关 心 和 帮
                                                                                                                                         助，开展“爱心送考”活动，为考生
                                                                                                                                         送上物资与温暖，全公司齐力为高
                                                                                                                                         考加油！
                                                                                                                                                                                                爱心助考服务站

             第五章




             感恩回馈，助力社会和谐                                                                                                                 案例：“九九重阳节 岁岁敬老情”重阳节敬老爱老主题活动
                                                                                                                                         2021年10月，广汇汽车西南大区重庆星顺店开展了以“九九重阳节，岁岁敬老情”为主题的重阳节敬
                                                                                                                                         老爱老活动，活动组织员工为社区中高龄老人举行主题生活会。通过集体陪伴庆生的形式给予老人关怀
                                                                                                                                         和陪伴，丰富老年人文化生活，促进与老人的交流互动；通过健康义诊倡导关爱老年人，弘扬邻里、社
                                                                                                                                         会大众尊老敬老爱老的传统美德。
                     社 区 公 益





                 广汇汽车始终倡导“引领行业管理和服务标准，推动行业变革，勇于承担更大的社会责任”的企业使
            命，致力于通过企业持续的经营发展，不断创造经济价值、社会价值。公司在2021年持续在社区公益相关
            行动中发光发热，打造出了具有广汇汽车特色的社会公益品牌。


                公益活动


                 拥抱社会，回馈社会，广汇汽车致力于通过志愿者活动、特殊人群慰问、爱心捐赠等公益活动积极承                                                                                                               重阳节敬关爱老人活动
            担社会责任，体现公司社会价值。




                 案例：爱心助学，为梦想护航
                                                                                                                                          案例：为儿童社会福利院捐赠物资
                 2021年3月，公司华东大区合肥宝泓携
                 手徽益众爱心志愿者公益组织，共同开                                                                                                        2021年年末，公司组织员工代表前往
                 展了“爱心助学，为梦想护航”公益捐                                                                                                        芜湖市儿童社会福利院捐赠物资献爱
                 款活动。志愿者们来到了安徽省金寨                                                                                                         心。大家为孩子们带去了食品、日用
                 县、霍山县，为留守儿童们送去了爱心                                                                                                        品等爱心物资，并和孩子们亲切地互
                 物资，鼓励他们努力学习、完成学业，                                                                                                        动交流。
                 实现走出大山的梦想。
                                                                             公益捐款
                                                                                                                                                                                                为儿童社会福利院捐赠物资



              43  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 44






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐





                案例：公司志愿者助力进博会顺利举行                                  案例：清扫积雪保障安全

                在2021年第四届中国国际进口博览会期间，公                             2021年冬天，我国北方多地迎来了一轮强降
                司华东大区积极响应虹桥镇党委号召，部署开                               雪天气，大雪之后极容易形成冰面，严重威
                                                                   胁到人员安全。公司北区经营班子动员店面
                隆奥迪店面组建志愿服务小队，在吴中路与虹
                                                                   员工清扫店内外路面积雪，保障员工和客户
                莘路路口设立服务站点，与驻地其他企业单位
                                                                   的安全，确保店面经营不受影响。
                共同开展车辆引导及便民服务等志愿活动，全
                力做好进博会期间各项保障工作，营造安全、
                快捷、畅通、美的通行环境。











                           志愿者助力进博会举办                                           公司开展扫雪工作

                                                                                                                                               河南上捷店的售后技术团队，分成5个小组日夜不                                  广汇汽车在郑州现场救援图片
                                                                                                                                                      停的奔波在郑州市区各个角落
                灾情救援


                 2021年夏天，雨灾在我国华中地区肆虐，7月20日，郑州更是遭遇了千年难遇的暴雨，三天下了以往
            一年的雨量，汽车被淹，道路被冲，多地区、网络信号不稳定。
                                                                                                                                         案例：邯郸奥华暴雨救援
                 紧急情况下，广汇汽车华北大区河南省区全体员工不畏灾情，逆行而上，连续72小时对受灾客户车辆
            日夜不歇的救援，现场能处理的小故障立即动手解决让车辆能够行驶，缺电的车辆现场搭电让客户赶快回                                                                               2021年6月，邯郸主城区及下县，突降暴雨，导致大范围的车辆被淹。公司邯郸门店立刻安排售后救援
            家，涉水严重的拖车进店解决。                                                                                                               小组及员工30余人外出救援客户辆车，并安排人员在店内接听客户来电。此外，公司还协调板车救援，
                                                                                                                                         对接拖至店内的车辆。最终在公司员工奋战30余小时后，公司累计救援奥迪车辆高达100余台，为客户
                    数据                                                                                                                   减少了损失。

                   截止2021年8月，广汇汽车华北大区河南省区各店面共出动救援13000余次，救援7000
              余辆车及相关人员，施救拖回6301辆暴雨受损车辆。





















                                                                                                                                                                             邯郸奥华雨中救援
                                         河南洛阳汇阳之星店救援小组驱车150公里赶往郑州救援
              45  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 46






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐





                  案例：河南省区巩义市米河镇小里河村赈灾捐助活动

                  雨灾后期，在广汇河南省区正式复工复产的情况下，郑州市还有巩义市米河镇等灾情非常严重的地区，
                  村内依然缺水断电，物资缺乏，人民生活有困难。广汇汽车华北大区河南省区裕华党委成员和省区各条
                  线经理一行7人，开着试驾车辆引导装满物资的两辆箱货，把价值1万余元的两辆箱货捐助物资搬运到指
                  定地点存放。




















                                                                                                                                          华北大区各店面参与社会捐助，河南省区在基本恢复生产的情况下，积极对巩义市米河镇小里河村进行赈灾捐助1万余元


                                                                                                                                       携手抗疫


                                                                                                                                        2021年疫情反复，广汇汽车致力于成为这场持久战“疫”中最坚强的后盾。对内，公司在各大店内布
                                                                                                                                   置严格的防疫管控要求；对外，公司派出志愿者走进社区，携手社会各界一起为抗击疫情贡献出广汇的力
                                                                                                                                   量。

                                                                                                                                        疫情时期，公司要求员工在公司上班期间，必须佩戴口罩，勤洗手。对展厅以及客休区、车间等进行
                                                                                                                                   定期消毒；进店客户应要求其佩戴口罩、量体温、出示健康码行程码；在车辆进店后也要先对车辆进行全
                                                                                                                                   面消毒，再进行后续工作。在交车前再进行消毒，确保安全。























                                                      赈灾捐助活动现场

                                                                                                                                                                                防疫物资捐赠

              47  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 48






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐




                  案例：广汇汽车大连地区各店面全力防控疫情                                                                                                   案例：扬州抗疫贡献力量

                  2021年11月大连再次发生本土疫情，广汇汽车北区高度重视，立即对疫情防控和生产经营工作进行部                                                                        2021年8月扬州疫情形势严峻，扬州名凯店优秀员工积极投身防疫工作，为抗击疫情贡献属于广汇汽车
                  署，驻大连地区的北区总部和7家营业网点迅速进入“战疫”状态。公司密切关注疫情态势，及时采取多                                                                         人的力量。此外，扬州各店也整合资源，车友们在微信群里募集了大量防护服、口罩等防疫物资，全部
                  项措施打好防疫“组合拳”。                                                                                                          送往防疫一线。






















                                                       防控部署



                 公司在做好内部防控的同时，积极配合、参与驻地防疫工作，履行社会责任，展现企业担当。同时，
            公司各区域还为当地送去物资，为抗击疫情贡献力量。



                                                                                                                                                                               整合防疫物资
                  案例：大连地区抗疫志愿者与物资捐献

                  2021年年末，大连疫情爆发，公司北区派出志愿者团队加入当地防疫队伍，为居民提供日常服务，参与
                  街道全员核酸检测，帮助防疫工作人员维护现场秩序，录入检测信息。同时，公司还为大连泉水街道13
                                                                                                                                         案例：同心抗疫志愿车队
                  个社区捐赠平板推车、矿泉水等物资，并会同甘井子区商贸业联合会向区疫情防控总指挥部的一线工作
                  人员捐赠了方便面、面包、矿泉水等物资。                                                                                                    2021年初，河北省石家庄市等多个地区突然爆发新冠肺炎疫情，广汇汽车华北大区快速成立爱心志愿车
                                                                                                                                         队，为防疫助力。




















                                                                                                                                                                               抗疫车队合影
                                                        疫情物资捐赠



              49  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 50






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐


                                                                                                                                               乡 村 振 兴






                                                                                                                                          全面脱贫已经实现，乡村振兴势在必行。2021年，广汇汽车持续加深乡村振兴工作，响应国家
                                                                                                                                      “第三次分配”号召，为乡村的经济振兴、教育振兴、文化振兴献计献策。






                                                                                                                                           案例：“汇聚爱心・与爱同行”
                                                                                                                                           2021年12月，广汇汽车四川区域党委、工会和宜宾党支部共同举办的“汇聚爱心・与爱同行”广汇汽
                                                                                                                                           车四川区域2021年第六届大凉山爱心扶贫公益活动，在美姑县瓦古乡扎甘洛村扎甘洛小学举行。

                                                                                                                                           荞麦花开支教助学协会是扎根于四川大凉山、立志于帮助提高少数民族教育水平的支教组织，该支
                            合力抗疫，共担风雨-沈阳尊荣路捷                            锦州尊荣富沃沃尔沃支援防疫一
                                                                                                                                           教助学协会，已经运营5年多，每学期招募50余名支教志愿者，2021年秋季在9所小学、1所中学及
                                捷豹路虎公益慰问活动                                      线人员物资
                                                                                                                                           4个爱心之家开展支教助学活动，接近700名山村学生受益。本次大凉山爱心扶贫公益活动，四川区
                                                                                                                                           域为荞麦花开协会捐赠现金5万元，累计捐赠10万余元。广汇汽车在全力抓好生产经营、实现企业
                                                                                                                                           稳健发展的同时，将一如既往积极履行社会责任、参与社会公益，并以公益活动教育引导全体员工
                                                                                                                                           强化爱岗爱企意识、感恩意识、责任意识。








































                                                     抗疫捐赠及支援现场
                                                                                                                                                  四川区域党委、工会、宜宾党支部共同承办“汇聚爱心・与爱同行”第六届大凉山爱心扶贫公益活动




              51  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 52






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐






                  案例：华东大区制定“为党旗添光彩、为群众办实事”实施方案                                                                                           案例：我为群众办实事

                  华东大区制定“为党旗添光彩、为群众办实事”实施方案，先后组织绍兴捷顺店面员工在“中国香榧之                                                                          陕西区域积极响应西安市政府及有关部门“我为群众办实事”的号召，区域工会联合当地政府、主流媒
                  乡”稽东亲手种下被称为植物“活化石”的香榧树苗，为当地农民积极助力，捐款8000元，为建设美丽                                                                        体等单位共同开展面向“贫困学校”、“特殊教育学校”、“留守儿童”等培育祖国下一代的贫苦地区爱
                  乡村尽绵薄之力。                                                                                                               心公益活动，内容涵盖爱心捐赠、座谈会等形式，捐助图书、文具、电脑等教学物品，为贫困的孩子带
                                                                                                                                         来温暖和帮助，公益活动累计捐赠5万。






















                                                       活动现场照片






                  案例：直播促销助农

                  西南大区重庆星顺店携手奔驰车主深入农庄，以助农剪枝、除草摘种、采摘蔬菜等形式拓宽销路，同时
                  在网上开展直播促销。
























                                                                                                                                                                             爱心捐赠教学物品
                                                      西南大区助农直播





              53  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 54






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐

                                                                                                                                        公司与品牌合作越发紧密的同时，合作质量也在逐年上升，2021年公司的工作多次获得品牌的肯定。

                     合 作 共 赢





                供应商管理

                 供应商是公司产品的合作者，他们会和公司一起生产和创造价值。公司本着利他共赢的价值观与全体
            供应商友好协商，订立公平合理的交易合同，依合同约定准时付款，通过加强与供应商的沟通合作，实现
            互惠共赢，为打造可持续供应链做出努力。


                 公司推行“阳光采购”理念，实施集采与公开招投标制度，帮助企业加强采购业务管理、节约成本、
            防治腐败。此外，公司总部集采中心对到店的集采产品质量、服务商服务操作合规性的进行监督抽查，实
            现质量异议处理及时规范、科学合理，阳光运行。



                    数据

               门店每月记录至少 20 种产品的抽检记录留档备案。
               区域做到每月至少安排 1 天巡店，抽取 3 家门店进行检查。                                                                                                沃尔沃年中经销商会议上表彰广汇汽车表现优秀的店面                                   第四季度东区销售竞赛优胜奖
               总部每季度至少对 1 个区域 5 家门店进行巡店抽查。




                厂家合作


                 公司与多家超豪华、豪华及中高端的品牌达成合作。公司在与法拉利、玛莎拉蒂、保时捷、劳斯莱斯
            等超豪华品牌合作的同时，又携手了50多个不同档次的乘用车品牌，打造公司的品牌合作深度。此外，公
            司与多家汽车制造商包括一汽奥迪、东风本田、东风日产、上海大众等建立了长期稳固的合作关系。2021
            年4月，广汇汽车与ARCFOX极狐品牌签署战略合作协议，又标志着公司在新能源领域增加了新的力量。




                  超豪华品牌                     豪华品牌                    中高端品牌                    电动车品牌



                                         ?   宝马                    ?   别克
                ?   劳斯莱斯                 ?   奔驰                    ?   大众
                ?   法拉利                  ?   奥迪                    ?   现代
                ?   玛莎拉蒂                 ?   捷豹                    ?   本田                    ?  极狐
                ?   保时捷                  ?   沃尔沃                   ?   丰田
                                         ?   凯迪拉克                  ?   尼桑
                                         ?   雷克萨斯                  ?   雪佛兰





                                                    广汇汽车合作品牌                                                                                          2021年广汇汽车各业务条线都有突出表现的先进团队和先进个人，获得厂家多项荣誉


              55  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 56






              第 五 章 感 恩 回 馈 ， 助 力 社 会 和 谐



                                                                                                                                   关键绩效
                校企合作

                    广汇汽车一直注重产学研合作，积极与院校建立多种形式的合作关系，展开校园招聘等活动。
                截至2021年底，公司与179所高校开展了相关合作，对加强产学研合作，促进创新与发展具有十分
                深远的意义。
                                                                                                                                                        指标                  单位                  2020年                 2021年



                   案例：广汇汽车订单班

                   “广汇汽车订单班项目”，是广汇汽车和全国范围内汽车相关院校及综合类大学合作，共同提前为企业
                                                                                                                                                       营业收入                  亿元                  1,584.42             1,584.37
                   培养人才，实现用人、育人一体化的模式项目。自2010年，由广汇汽车总部牵头，开展校园宣讲会和
                   招聘，各区域展开校企合作探索。到现在公司订单班的合作学校以达到179所，其中本科16所，打造
                   高学历、高质量的基层人才池。公司通过订单班加强了与高校的合作，在为学生提供优质的岗位实践
                   经历的同时，也在学生心中植入广汇汽车雇主品牌形象，为学生选择公司作为就职对象打下基础。


                                                                                                                                                        净利润                  亿元                   15.16                 16.09

                                                                                                                                         经

                                                                                                                                         济

                                                                                                                                                        总资产                  亿元                  1,469.12             1,424.41








                                                                                                                                                    报告期纳税金额                  亿元                   29.27                 34.19
                         广汇汽车华北大区校企合作人才培养基地                       广汇汽车华北大区-一河北工院“广汇班”订单班开
                                                                                 班仪式



                                                                                                                                                      员工总人数                   人                  43,902                43,611






                                                                                                                                         社
                                                                                                                                                     员工培训支出                  万元                    501                  1,072
                                                                                                                                         会






                                                                                                                                                     重大安全事故                   起                     0                     0
                     广汇汽车陕西区域党委-西安航空职业技术学院汽车工                             广汇汽车&西安航空职业技术学院校企合
                            程学院党总支-共建协议签署仪式                                           作交流




              57  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 58





            指标索引




                           目录                        SDGs            GRI Standards           CASS-4.0                                            目录                        SDGs            GRI Standards           CASS-4.0


                                                                                                                                                                                                                     M2.13
                                                                                                P1.2                                                   信息化管理                                   GRI 103
                         关于本报告                                            GRI 101                                                                                                                                     S3.2
                                                                                                P1.3
                                                                                                                                        贴心服务                                                                         M2.13
                                                                                                P2.1                                  助力品牌传播
                         董事长致辞                                            GRI 102                                                                                                              GRI 103               M2.14
                                                                                                P2.2                                                    满分服务
                                                                                                                                                                                               GRI 418               M2.15

                                                                                                                                                                                                                     M2.18
                                                                                                P4.1
                                                                                                P4.2
                                                                                                                                                                                                                      S2.1
                        走进广汇汽车                                            GRI 102               P4.3                                                                                           GRI 102
                                                                                                                                                                                                                      S2.2
                                                                                                S1.3                                                    员工权益                                   GRI 103
                                                                                                                                                                                                                      S2.3
                                                                                                G1.1                                                                                           GRI 405
                                                                                                                                                                                                                      S2.8

                       2021年大事记                                                                                                                                                                GRI 103                S2.9
                                                                                                                                                        员工发展
                                                                                                                                                                                               GRI 404                S2.10
                      2021年主要荣誉                                           GRI 102                A3
                                                                                                                                        同心协力
                                                                                                P4.1                                  助力员工成长                                                   GRI 201               M2.14
                                                                                                                                                        员工关怀                                                         M2.15
                   建党百年，传承红色记忆                                            GRI 102               G2.3                                                                                           GRI 401
                                                                                                                                                                                                                      S2.17
                                                                                                M1.3

                                                                                                G3.1                                                                                                                  S2.12
                                责任管理                                      GRI 102
                                                                                                G6.1                                                                                                                  S3.1
                                                                                                                                                        员工安全                                   GRI 403
                                                                                                                                                                                                                      S3.2
                                                                                                P4.1
                                                                          GRI 102                                                                                                                                     S3.3
                                公司治理                                                            P4.3
                                                                          GRI 103
                                                                                                P4.4
                                                                                                                                                                                                                      E1.1
                                                                                                                                                        绿色管理                                   GRI 307                E1.2
                                                                          GRI 102
                               投资者关系                                                            M1.5
                稳健治理                                                      GRI 201                                                                                                                                     E1.5
              助力公司发展
                                                                                                                                                                                                                      E2.1
                                                                          GRI 102                                                                                                              GRI 102
                                知产保护                                                            M3.5                                    细致入微                                                                          E2.3
                                                                          GRI 202                                                                                                              GRI 302
                                                                                                                                      助力生态保护                                                                          E2.5
                                                                                                                                                                                               GRI 303
                                                                                                                                                        绿色运营                                                          E2.11
                             内控与风险管理                                      GRI 102               G3.3                                                                                           GRI 305
                                                                                                                                                                                                                      E2.13
                                                                                                                                                                                               GRI 306
                                                                                                                                                                                                                      E2.15
                                                                                                                                                                                               GRI 307
                                 反洗钱                                                                                                                                                                                  E3.1




              59  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 60






              指 标 索 引
                                                                                                                                   读者反馈



                   目录                               SDGs            GRI Standards           CASS-4.0                                尊敬的读者：

                                                                                                                                        您好！
                                                                                                                                        非常感谢您在百忙之中阅读《广汇汽车服务集团股份公司2021年度企业社会责任报告》。为了向您及其他
                                                                                                S4.11                               利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意
                                                                                                                                    见和建议。
                                                                          GRI 201               S4.6
                                  社会公益
                                                                          GRI 413               S4.7                                ? 选择题（请在相应位置打√）
                                                                                                S4.8                                1.您对本报告的总体评价是：
                                                                                                                                      □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                                                                                                                                    2.报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                                                                                                                                      □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                                                                                                                                    3.您认为广汇汽车在经济责任方面做得如何？
                                                                                                                                      □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                                                                                                S4.12
                                  乡村振兴                                    GRI 415                                                   4.您认为广汇汽车在环境责任方面做得如何？
                                                                                                S4.13
                                                                                                                                      □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                  感恩回馈                                                                                                              5.您认为广汇汽车在安全管理方面做得如何？

                助力社会和谐                                                                                                                □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                                                                                                                                    6.您认为广汇汽车在员工责任方面做得如何？
                                                                                                                                      □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                                                                                                                                    7.您认为广汇汽车在社区责任方面做得如何？

                                                                                                                                      □非常好         □好        □一般         □较差         □差
                                                                                                                                    8.报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                                                                                M1.1                                  □非常好         □好        □一般         □较差         □差

                                                                          GRI 102               M1.2                                9.您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                                  合作共赢
                                                                          GRI 308               M3.1                                  □是           □否
                                                                                                M3.6                                ? 开放性问题

                                                                                                                                    您对广汇汽车服务集团股份公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？


                                                                                                                                    您的联系方式：

                                                                                                                                    姓     名：                           工作单位：
                                                                                                                                    电     话：                           职     称：
                          关键绩效                                                                   A2                                 电子邮件：                              传真号码：


                                                                                                                                    您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
                          指标索引                                                                   A5
                                                                                                                                    联系地址：上海市闵行区虹莘路3998号
                                                                                                                                    邮政编码：201103
                                                                                                                                    联系电话：021-24032833
                         读者反馈表                                                                   A6
                                                                                                                                    公司网址：www.chinagrandauto.com
                                                                                                                                    电子信箱：PR@chinagrandauto.com

              61  2021社会责任报告                                                                                                                                                                             广汇汽车服务集团股份公司 62


