






                                          鲁商置业股份有限公司


                                     2014 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        鲁商置业自上市以来一直将履行社会责任作为己任，以“专业、创新、精品、

                   诚信、共赢”的开发标准，致力于塑造“品质地产供应商”的企业形象，以专业
                   视角精耕细作，构筑最有价值的生活空间，以责任姿态共襄和谐，在提升产品品

                   质和企业价值的同时，最大限度实现企业、客户、投资者和社会的多方共赢。

                        本报告为公司第四次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2014 年 1 月

                   1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        鲁商置业股份有限公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房

                   地产开发、经营管理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223），

                   注册资金人民币 100096.8 万元，下设 30 家权属公司（含物业公司、设计院、门

                   窗公司等非地产类公司），其中地产开发项目近 30 个，分布在山东、北京、重庆、

                   黑龙江等省市，开发业态涵盖了大型购物广场、商业步行街、住宅、写字楼、酒

                   店等，已形成“鲁商城市广场”、“鲁商花园住宅”、“鲁商生态别墅”三种产品系
                   列，成长为省内具有较大影响力并迈向“全国战略”的大型房地产综合开发集团


                   企业。
                        二、社会责任的履行情况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、积极应对市场变化，努力扩大销售规模，提高经济效益

                        2014 年，在公司董事会正确领导和大力支持下，公司上下坚定信心、振奋

                   精神，积极进取、锐意创新，面对房地产行业进入深度调整期的严峻市场形势，

                   加大形势预判和市场分析力度，坚持创新驱动，积极探索新的营销手段，实现了

                   销售同比略有增长。同时，公司不断创新产品，对原有户型根据销售情况筛选优

                   化，形成《鲁商置业住宅标准户型》在新项目中应用，有效提升产品力，赢得了

                   市场的认可。青岛泰晤士小镇项目开盘当日实现销售 5.2 亿元，创下青岛当年新


                                                               1










                   开楼盘单日销售额纪录。泰安国际社区项目别墅开盘当日认购 80 套，房源去化

                   率高达 75%。在营销中植入互联网基因，各项目推出了微信公众号，通过线上线

                   下互动，临沂沂龙湾、泰安国际社区、哈尔滨松江新城等项目微信粉丝数均超过

                   千人，并首创“全民微信经纪人”模式，打造“自身认同+人际口碑”传播链，

                   努力扩大销售规模。

                        截止 2014 年底，公司总资产达 308.18 亿元，净资产 20.24 亿元，2014 年

                   公司全年实现合同销售额 95.5 亿元，实现营业收入 56.82 亿元，实现利润总额


                   3.70 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 2.06 亿元，纳税总额 10.29 亿元。
                        2、以客户价值为目标，不断提升自身品质及服务质量

                        公司不断树立市场意识和客户意识，在产品开发设计、工程质量管理、产品
                   线建设、物业服务等方面，不断创新，努力提升自身品质和服务质量，为客户创

                   造更多价值。

                        （1）公司集中公司开发、营销等各专业的精干力量，从业主利益出发，从

                   用户的角度审视产品，从实用的角度审视产品，优化规划布局、空间功能，提高

                   设计质量，满足市场个性化需求。

                        （2）在工程质量方面，加强对工程管理行为的监督检查，总结梳理工程质

                   量常见问题，提炼出工程管理薄弱环节，进行重点督查。公司抽调专业人员组成

                   交房小组，减少交付遗留问题，提高整体交付质量和速度。

                        （3）产品线建设方面，完成了住宅类产品线的框架设计，将置业公司的产

                   品分为臻居系、美居系、品居系三条产品系列，提出了每个系列的产品定位、目

                   标客户、设计特点、主要技术指标和标准模块组成。
                        （4）物业公司创新经营模式，扩展服务范围，持续开展“物业开放日”活

                   动，提高业主满意度；上线“速递易”24 小时快递自助存取设备，开发了鲁商

                   物业 APP 手机客户端，内容涵盖保修服务、车位办理、邻里互动、投诉建议等模

                   块，较大的提升了服务质量。

                        3、继续加强内控体系建设，提高公司可持续发展能力

                        2014 年，公司董事会、监事会和经理层成员均能按照《上市公司治理准则》

                   等规范性文件要求，严格执行公司《章程》和议事规则规范运作。公司董事会下

                   设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会，各专业委员会能

                   较好地行使职权，公司的法人治理结构不断完善，法人治理水平不断提高。2014
                                                               2










                   年，公司召开年度股东大会 1 次，召开董事会 14 次，召开监事会 4 次，会议的

                   召集召开均严格按照相关法律法规的要求，公司的重大经营决策事项均严格按照

                   要求履行程序，规范运作、依法经营，充分维护投资者的权益，接受社会各界监

                   督。

                        2014 年，公司坚持以风险为导向，将内部控制建设与制度建设、流程优化

                   等工作同步推进，不断提高企业风险防范能力。公司以主营业务及重要流程为重

                   点，以内部控制管理工作为基础，通过横向汇总日常运营过程中发现的共性问题

                   并进行纵向分类进行切实整改，进一步推广内部控制审计的普及度，在所属项目

                   公司中起到举一反三、防微杜渐的积极作用。加强信息沟通协调，建立风险管理

                   报告机制，以定期报送安全月报、法律诉讼月报等形式，及时了解公司潜在风险，
                   掌握重大风险、重大事件的管理和重要流程的控制进展，打通风险管理工作上传

                   下达的沟通渠道。根据公司实际业务变化，及时更新修订相关制度，通过宣传、

                   培训等形式普及风险防范和内部控制相关知识，不断强化公司全员风险意识和提

                   高企业风险防范能力。

                        4、多渠道提升公司透明度，维护股东的合法权益

                        公司能够严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规

                   定，履行信息披露义务。2014 年，公司共披露临时公告 36 篇，定期报告 4 篇，

                   所披露的信息较为全面地反映了公司的经营工作、公司治理、三会运作等方面的

                   情况。此外，公司严格按照相关规定，加强定期报告在审计、编制、披露阶段的

                   内幕信息知情人的登记工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。

                        2014 年，通过完善公司网站、电话、邮箱等交流渠道，建立与投资者之间
                   良好的双向沟通机制和平台，妥善接待投资者的咨询和来访。2014 年，公司共

                   接待了国投瑞银、齐鲁证券、中信证券、安信证券、华夏基金、高盛公司等机构

                   投资者和个人投资者的现场调研或电话调研近 180 人次；全年共回复上证 E 互动

                   平台系统投资者提问 53 条；2014 年 5 月份还参加了山东辖区上市公司 2014 年

                   度投资者网上集体接待日活动，在活动中积极与投资者进行互动。公司在与投资

                   者、证券分析师、财经媒体一对一的交流过程中，注重严格把握尺度，沟通内容

                   不超越已披露的信息，确保信息披露的公平性。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、始终秉承“履信尚义、兴商润民”的企业使命，在追求自身发展同时实
                                                               3










                   现多方共赢。

                        公司以“诚信”立本，从公司成立之初即强调并落实诚信体系建设，并在日

                   常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。公

                   司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，塑造了诚信可靠

                   的守法企业公民形象。同时，公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照

                   与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，以保障债权人的

                   合法权益。

                        2、采取多种措施关爱员工，确保员工的权益得到保障。

                        （1）关怀员工的职业发展，给员工提供实现自我价值的空间

                        公司为员工提供培训、学习机会、搭建学习平台，提升员工素质，实现员工
                   自身价值，提高员工工作满意度。2014 年度公司共开展各类培训 574 项、9658

                   人次。公司聘请了工程、成本、设计、销售、行政等各专业领域的专家对公司员

                   工进行现场培训及专业交流，开设“置业讲坛”10 期，大大开阔了公司员工的

                   视野，为员工个人发展目标及专业技能的提高起到了很好的指导作用。同时，公

                   司建立了以岗位为基础、绩效为导向的薪酬制度，按岗能付薪、以绩效定奖，充

                   分发挥员工的积极性，主动性，保持企业的市场竞争力。

                        （2）弘扬企业文化、丰富员工生活

                        2014 年，借助公司工会和团委的力量，一是继续加强企业文化建设，在全

                   公司打造主题活动季，一季度在妇女节和植树节期间开展“我跳绳我快乐”活动

                   和“贡献力量，奉献绿色”植树活动等活动。二季度通过开展“我运动我健康”

                   登山活动、“放飞梦想”放风筝活动、户型评选活动、育儿讲座、养生讲座、“情
                   意浓浓”亲子摄影大赛等一系列活动，丰富员精神文化生活。三季度组织职工书

                   画展，组织“内涵挖潜、提质增效”合理化建议活动，提高员工对企业的参与度。

                   四季度组织开展了济南区域乒乓球比赛和女子防身术培训等活动，鼓励广大员工

                   加强体育锻炼。二是关爱员工，在员工生日时送上祝福，对大病员工进行特殊救

                   助，对生病的同事或其家属进行探视。三是根据员工个人兴趣爱好不同，组建了

                   徒步小组、瑜伽小组、影视小组、美食小组、游泳小组和羽毛球小组六个兴趣小

                   组，大大增加了员工活动参与率和满意度。

                        3、关注社会公益，热心奉献，主动承担社会责任。

                        2014 年，公司致力于社会公益事业，帮残扶贫，发动员工积极响应“携手
                                                               4










                   慈善，共创和谐”慈善捐款活动，为公益事业添砖加瓦，在公司工会和团委的大

                   力倡导下，各项目公司也都以实际行动响应，共筹集善款 211675 元。

                        2014 年 1 月 21 日，“鲁商中心”杯 2014 新年圆梦大型公益行动圆梦金发放

                   仪式举行，临沂鲁商地产有限公司为来自莒南、费县、河东等县区的三十名贫困

                   儿童颁发了圆梦金与大礼包，鼓励孩子们努力进取，早日圆梦。

                        2014 年 3 月 4 日，山东省鲁商置业有限公司鲁商国奥城项目全体员工为了

                   充分感受在福利院工作的护工们的辛苦与快乐，同时带着对孤残儿童的一份关

                   爱，对孤寡老人的一份问候，来到济南市社会福利院，深入到各岗位，与一线的

                   工作人员一起照顾、陪伴孩子和老人。

                        2014 年 5 月 23 日，青岛鲁商地产有限公司开展向贫困山区捐赠衣物活动，
                   项目总经理带头为山区孩子们捐赠球鞋和衣物，全体员工积极响应，纷纷献上自

                   己的一份爱心，随后大家将捐赠的衣物等进行分类整理后邮寄到西藏自治区山南

                   地区。

                        2014 年 6 月 25 日，哈尔滨鲁商置业有限公司深入施工现场看望在高温时节

                   奋战在一线的建筑工人，送去绿豆汤、茶叶、藿香正气水等降温用品。进入冬季，

                   为一线员工送去棉靴、羽绒服等保暖用品，以保证安全作业。

                        2014 年 8 月 9 日至 25 日，青岛鲁商惜福置业有限公司开展“送演出进社区”

                   活动，让市民免费享受文化视觉大餐。鲁商泰晤士小镇项目举办了以“送演出进

                   社区”为主题的嘉年华活动，先后走进惜福镇的后金社区和南寨社区，丰富多彩

                   的节目，带给了社区居民别开生面的欢乐夜场。

                        2014 年 9 月 3 日，由鲁商物业举办的“锣鼓美食电影汇，合家欢乐迎中秋”
                   活动，在银座晶都 2、3 号楼连廊下的广场顺利拉开序幕。活动在居委会热情洋

                   溢地敲锣打鼓中开篇，在随后的《私人订制》电影播放和月饼等糕点 DIY 环节，

                   参与其中的业主越聚越多，现场气氛热烈，充满了欢声笑语。2014 年，鲁商物

                   业各项目共开展社区文化活动 428 次，开展义工活动 27 次，获得锦旗 78 面、表

                   扬信 30 封。

                        2014 年 9 月 25 日，青岛鲁商蓝岸地产有限公司在高新区肖家村开启了“电

                   影下乡”活动的第一站，为村民们带来视听盛宴。

                        2014 年 9 月 29 日，山东省精神文明建设委员会办公室在禹城市组织开展了

                   第六批“城乡文明牵手共建”示范活动启动仪式，鲁商置业积极响应共建号召，
                                                               5










                   并作为参与第六批牵手共建的省级文明单位参加了本次活动。在启动仪式上，公

                   司党委书记徐东芬代表鲁商置业与郯城县郯城街道大高庄村签订了《山东省“城

                   乡文明牵手共建”活动协议书》。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2014 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合实际情况，

                   认真落实节能减排责任，在房地产开发中积极使用节能产品，发展循环经济，降

                   低污染物排放，提高资源综合利用效率，不断提高员工的环境保护和资源节约意

                   识。

                        临沂鲁商中心项目在多个领域持续进行了系统的研究，努力将行业最新的且

                   稳定可操作的绿色节能技术应用到项目中。为了能够在兼顾环保和经济的同时，
                   得到一个舒适性、可靠性的建筑环境，鲁商中心项目在设计之初就考虑到按预定

                   目标设计出最优方案，其中建筑结构设计是在保证建筑本体结构安全和耐久使用

                   的前提下，争取达到结构建造成本最经济合理。建筑结构设计优化在房屋结构设

                   计中的应用，不但实现了房屋的美观、实用，而且也减少了资源的消耗量。

                        菏泽鲁商?凤凰城项目积极响应党中央、省政府和菏泽市政府的号召，全力

                   推进绿色建筑的建设。在贯彻绿色建筑的理念和管理，引领菏泽全新居住的典范，

                   创造菏泽宜居极致。项目在规划阶段就引入了绿色建筑的概念，具体在节地与室

                   外环境、节能与能源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利用、室内环境

                   质量、运营管理六个方面贯彻绿色建筑的要求，并顺利通过了绿色节能建筑设计

                   标识的评审，在节能与能源利用方面做出了表率。

                        济宁南池公馆项目继续践行绿色建筑理念，在 2013 年完成绿色节能建筑设
                   计标识的申报工作，通过了省级专家组的评审， 2014 年 7 月获得二星级绿色建

                   筑设计标识证书，以高效的建筑节能率及雨水收集处理与景观循环处理系统指

                   标，得到山东省及国家住建部的认可，成为济宁市生态社区的一面旗帜。

                        泰安鲁商国际社区项目率先采用结构一体化技术，严格遵从“降低能耗、节

                   约资源、减少浪费、提高效益”的原则，鼓励全员节本增效，大力提倡绿色环保，

                   并广泛采纳合理化建议，形成“人人自觉、节约光荣”的良好风气。

                        鲁商物业继续做好节能降耗工作的开展，引进能源公司与自行采购相结合，

                   实施 LED 灯能源改造、楼宇公共区域照明改造，节能率可达 80%。2014 年 3 月份，

                   根据国家相关文件，公司逐步实现了住宅小区公用电执行居民用电价格的调整，
                                                               6










                   仅此一项，各住宅项目公区能源支出降幅达 30%。

                        2014 年，公司凭借高品质的产品和优良的服务荣获了“2014 山东地产十大

                   金牌企业”、“十大城市运营商”、“中国房地产（齐鲁）领航企业”、“2014 省城

                   地产十大领军企业”等荣誉称号。2015 年，公司将进一步增强社会责任意识，

                   自觉承担社会责任，给股东更多回报，为社会和谐发展贡献力量。







                                                                鲁商置业股份有限公司董事会

                                                                      2015 年 3 月 26 日

























































                                                               7



