






                                                           型
                                           蒙
                                                           型
                                                 北
                                                                 车
                                                              汽
                                                              汽
                                                        重
                                        内
                                        内
                                                     方
                                        内蒙古北方重型汽车股份有限公司司
                                           蒙
                                                        重
                                        内蒙古北方重型汽车股份有限公司
                                                     方
                                              古
                                                                              限
                                                                           有
                                                                           有
                                                                              限
                                                                                     司

                                                                                 公
                                                                                 公
                                                 北
                                                                     股
                                                                     股
                                                                 车
                                              古
                                                                        份
                                                                        份
                                               1
                                                   年
                                                                       责
                                                                   会
                                                                             报
                                                                          任
                                                          履
                                                       度
                                                                社
                                                             行
                                            20100 年度履行社会责任报告告
                                            2010 年度履行社会责任报告
                                            2 2 0 1 0  年 度 履 行  社  会   责  任  报  告
                                              0

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。

                         公司董事会和经理部充分认识到企业作为社会成员之一，在追求
                   自身经济效益、维护股东权益的同时，还应重视公司对利益相关者、
                   社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献，公司应自觉将短期
                   利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，包
                   括对职工、股东、债权人、供应商、用户等利益相关方应尽的责任和
                   义务；在经营活动中遵纪守法、遵守商业道德、维护用户合法权益，
                   保障公司员工的安全和健康，并积极承担保护环境和节约资源的责任
                   和义务。现将公司在报告期内履行社会责任的情况汇报入下：
                                                             展
                         一
                         一、经营理念、企业精神、发展战略
                                                                战

                                                                   略
                                                                战
                         一一、、经营理念念、、企业精神神、、发展战略略
                                       念
                                         、
                                                     神
                                                        、
                                    理
                                                  精
                                               业
                                            企
                                               业
                                                  精
                                            企
                                                          发
                                                          发
                                 营
                              经
                                                             展
                           、
                              经
                                 营
                                    理
                         北方股份是以矿用自卸车作为主产品的重点装备制造企业，是能
                   综合设计、生产、销售及售后服务一体化的矿用车研发及生产的基地，
                   公司以持续、稳健、高效发展为经营方向，以科学发展观为指导，以
                   “做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业” 作
                   为发展战略。以“产业报国、光明正大、拼搏向上、礼节谦让、同舟
                   共济、感谢报恩”为企业精神。
                                                            1









                         公司多年来在追求经济效益和社会效益同步发展，在社会活动中


                   能“担大任、成大器”，能长期保持国家级高新技术企业的技术优势，


                   近年来公司获得的重要荣誉有：多次被评为国家级高新技术企业、国


                   家级创新型试点企业、全国售后服务行业十佳单位、全国“双爱双评”


                   先进企业、中国杰出企业社会贡献成就奖、中国管理科学成就特别贡


                   献奖、全国企业文化建设百家重诚信单位、全国思想政治工作先进单


                   位；内蒙古自治区劳动关系和谐单位、内蒙古自治区信息化工作先进

                   集体、内蒙古自治区诚信企业；连续五年被评为稀土高新技术产业开


                   发区优秀企业。


                                                                    会
                                                              ，
                              2
                                       公
                                                                 社
                           、
                                  0
                                                     况
                                     年
                                                        良
                                0
                                                           好
                                 1
                                                   状
                                                                                  增
                                                                               续
                                                营

                                                                                    长
                                             经
                                                                            持
                         二
                                                                         献
                                                                      贡
                                          司
                         二、2010 年公司经营状况良好，社会贡献持续增长
                                                营
                                             经
                                                   状
                                                                            持
                                                                         献
                                                                                  增
                                                                               续
                                                                      贡
                                                        良
                                                     况
                                                                    会
                                                                 社
                                 1
                                     年
                                0
                         二二、、20100 年公司经营状况良好好，，社会贡献持续增长长
                              2
                                       公
                                          司
                         报告期内，公司不断进行产品的技术创新，以保证产品的技术和
                   品牌优势，使公司的主产品矿用自卸车在技术实力、生产能力、车型
                   种类、性能指标和市场占有率均居全国同行业首位，是内蒙古自治区
                   的支柱机电产品，也是公司实际控制人中国兵器工业集团总公司的骨
                   干民品，被兵器集团内部称为“三小支柱”民品亮点之一。
                         公司在 2010 年度实现营业收入 19.01 亿元，比上年增长 1.7%；
                   实现归属于母公司的净利润 7,309 万元，比上年增长 49.3%；每股实
                   现收益 0.43 元。公司在追求经济效益的同时，努力提升企业的社会
                   效益，多年来一直是是包头市和内蒙古自治区的纳税大户。
                         三、规范运作与股东权益保护
                         三 、  规  范  运  作 与  股  东  权  益 保  护
                                         与
                                 范
                                                     益
                                                  权
                                    运
                                                        保
                                               东
                         三三、、规范运作与股东权益保护护
                              规
                                       作
                                            股
                          1、公司一直严格遵循诚实守信、合法经营的原则，遵守社会公
                   德和商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同时，积极对
                                                            2









                   员工、股东、债权人、供应商、用户等利益相关方承担社会责任，坚


                   持“进一个矿山、树一个品牌，交一批朋友、拓一片市场”的营销方


                   针，提倡“合作、共赢”的供应理念，强化与用户、供应商、合作伙


                   伴间的交流与沟通，积极构建和谐企业，为推进国家和社会全面可持


                   续发展，勇于承担应尽的责任。


                         2、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券


                   交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，

                   规范公司运作，建立健全内控制度，逐步形成以《公司章程》为基础，


                   以股东大会、董事会、监事会的《议事规则》和《总经理工作细则》


                   为主要架构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事


                   会、经理层为主体结构的决策、监督和经营体系。


                         公司严格遵守证监会和上海证券交易所有关信息披露的规定，制


                   定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息


                   报送与使用管理制度》，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露


                   有关信息。公司设有投资者关系代表和投资者咨询热线，促进股东尤


                   其是广大公众投资者与公司的良性沟通，以树立公司良好的市场形

                   象。


                         3、公司成立有专门的内控管理部门，构建以风险管理为导向的


                   内部控制体系。建立涵盖信息收集、业务流程梳理、风险评估、制定


                   解决方案、自我评价、独立评价、问题分析整改的一系列工作流程，


                   将风险管理流程纳入企业决策、管理、生产经营的全过程，通过风险


                   评估确定重大风险、依据管理与业务流程管控风险，以检查监督与评




                                                            3









                   价为重要手段评价内部控制的有效性，持续改进管理漏洞，促进公司


                   管理水平的提升和实现可持续发展。


                         公司以开展日常流程制度的统筹管理与评审，建立前期防卫体


                   系；从内部控制制度的角度对流程制度进行审核与完善，通过事前控


                   制的方式完善内部体系，防范经营风险。同时，公司建立内部审计制


                   度，通过内部审计进行事后监督检查，以充分发挥内部审计工作对内


                   控制度的监督检查的作用。另外，公司还通过加强培训和宣传，培养

                   全员对经营风险的防范意识，使企业内控理念深入人心。


                         4、公司通过实施稳健的财务政策，优化资本结构，规范经营运


                   作，加强内部控制，严格执行预算，遵循《企业会计准则》进行会计


                   核算，维护股东权益，保障债权人的利益。


                         报告期内，公司在银行信用、纳税信用、商业信用建设方面取得


                   了良好的业绩。在银行信用上能与多家银行保持良好的合作关系，在


                   各家银行都具有良好的信用记录。在纳税信用上，公司严格遵守国家、


                   地方的税收法律法规，不定期组织财务人员学习税收法律知识，高度


                   重视纳税信用，严格按税法规定的时间、金额缴纳税款。在商业信用

                   上，公司秉承“诚信经营”理念，以较强的盈利能力和商业信誉，树


                   立良好的商业信用和道德形象。


                                 应
                              供
                                          用
                                            户
                                               权
                         四 、  供  应  商  、 用  户  权  益  保  护
                                                  益
                                                     保
                         四、供应商、用户权益保护
                         四四、、供应商商、、用户权益保护护
                         1、公司秉承“合作创造价值”的理念，为满足采购过程对质量、
                   成本、供货期及战略合作的要求，通过建立统一的采购管理平台，坚
                   持质量优先、价格优先、供货期优先的采购理念，与供应商建立长期




                                                            4









                   合作共赢的关系，精诚合作，相互信任，共同成长。


                         与供应商尊重彼此的利益与意愿，及时准确传递公司的价值观、


                   政策及经营成果，业务上获得理解与支持。对于不同的供应商，基于


                   合作量、产品的重要性等因素，分为战略供应商、重要供应商、一般


                   供应商，实施分级管理。对于供应商的货款，按照公司的付款制度、


                   付款期限、付款方式按时支付，在当地和业内取得了良好口碑。


                         2、公司一直致力于为用户提供卓越的工程机械产品和服务，以

                   坚持“一流的技术，保持国际先进；一流的质量，满足用户要求；一


                   流的服务，48 小时到现场”的质量目标。在产品研发、市场营销用


                   户为“上帝”，根据用户的使用要求提供品质卓越的个性化产品，能


                   为不同矿山用户量身定制适应工况、施工条件、价格、营运成本等要


                   求的产品。


                         在多年的发展中一直奉行用户至上原则，一丝不苟地打造产品质


                   量和星级售后服务体系，秉承“共赢的平台，保姆式的服务；个性化


                   满足，永久性支持”的产品售后服务理念。以提升产品的更大使用价


                   值为目标，逐步由“小服务”向“大服务”转变，为用户和社会创造

                   更大的使用价值。


                         五五、、员工利益保护护
                              员
                                    利
                                 工
                         五、员工利益保护
                                       益
                                          保
                         五 、  员  工  利  益 保  护
                          1、公司严格遵守《劳动法》和《公司章程》，以及内部的《人
                   事管理制度》、《职工薪酬管理制度》和《员工手册》等规章制度，依

                   法保护员工合法权益，与所有员工都签订了《劳动合同》，建立了有


                   效的薪酬体系，能不断提高员工的福利待遇和工资收入，报告期内再




                                                            5









                   次为员工上调薪酬标准，公司健康发展的同时，员工的收入也得到较


                   大幅度的提高。


                          2、公司严格按国家、地方为全体员工及时足额缴纳养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等社会保险和住房公积金，无论各种性质的用工都


                   能享受，充分保障了员工的合法权益。在生产活动中，要求加强安全


                   生产，严格执行劳动安全规程，为员工提供健康安全的工作环境，每


                   年必须为员工安排一次健康体检，充分履行对员工健康和安全保障的

                   责任和义务。并积极开展各类关爱活动，倾听员工心声，解决员工后


                   顾之忧，提升员工的凝聚力，公司连续被授予包头市“劳动关系和谐


                   单位”荣誉称号。


                         3、公司每年制定详细的员工培训计划，分部门组织员工进行岗


                   位培训与素质提升培训，包括在公司内部培训和参加外部机构举办的


                   对口培训，采用多种培训形式提升职工的能力，鼓励员工积极进行业


                   务学习，提高业务素质和执业技能，为员工个人发展创造良好的条件，


                   也为公司的健康发展奠定稳定的人才基础。


                         4、公司坚持以科学发展观为指导，遵循“以人为本”的核心价

                   值观，以职业健康安全管理体系为主线，以安全质量标准化为指南，


                   严格执行劳动保护、安全生产、作业环境和工业卫生等方面的法律法


                   规及标准，积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件。


                         六、公共关系与社会公益
                         六 、  公  共  关  系 与  社  会  公  益
                                    关
                                       系
                                               会
                                            社
                                          与
                                                  公
                         六六、、公共关系与社会公益益
                                 共
                              公
                         1、北方股份在发展经济的同时，秉承“企业、环境、社会、和
                   谐”的可持续发展理念，致力于成为卓越的企业公民，承担更多的社
                                                            6









                   会责任。作为国内非公路矿用车的行业“龙头”企业，以振兴民族工


                   业为己任，努力自主创新。公司技术中心积极开展各种产品科研与技


                   术攻关，围绕“节能、减排、安全、可靠”进行产品设计，形成了“生


                   产一代、研制一代、储备一代”的产品研发模式，为企业发展提供充


                   足的动力。


                         2、公司非常重视社区环境关系，立足于企业和谐经营与发展，


                   长期与治安、消防、环保等归口管理部门建立联防关系，积极参与稀

                   土高新技术产业开发区举办的各种专业学术和社区活动，公司入区以


                   来从未发生对社会产生不良影响的技安环保事故，并多次受到开发区


                   政府的表彰。公司执行严格的内部规章制度，保证在日常经营活动中


                   能遵纪守法，恪守职业道德。


                         3、公司长期以来热心支持和参与公益事业，鼓励全体员工主动


                   回馈社会，积极参与各种形式的捐资、扶贫活动，多次发动管理人员、


                   党员、员工捐款捐物，资助周边地区、贫困学校和受灾地区，每遇自


                   然灾害公司都能及时伸出援助之手，不同程度的为受灾地区献出爱


                   心。

                         4、公司以自身的发展战略和文化理念认同为基础，以持续稳定


                   快速发展为目标，以产品质量为核心，以客户的心愿为己任，积极创


                   造一个和谐、文明、公开、公正、公平的用人环境，用好的机制吸引


                   人才，留住人才，使用人才，搭建人才施展才华的大舞台，为公司发


                   展人尽其才，物尽其用。在用人上，能坚持以公开招聘的方式吸引大


                   量优秀人才，严格遵守有关法律法规，奉行平等的用工政策，遵守每




                                                            7









                   个员工的劳动权力。即使是在金融危机面前，国内经济状况全面下滑，


                   工程机械市场需求萎缩，公司经营出现困难的形势下，做到不裁员、


                   不减薪，带领全体员工不懈努力，奋力拼搏，为保增长、保稳定、保


                   员工生活不受影响，为公司发展、社会稳定、地方经济和谐发展做出


                   了贡献。


                                               生
                                               生
                                                     可
                                                  态
                                                  态
                                            及
                                       环
                                       环
                                    进
                                            及
                                         境
                                         境
                                                     可
                                                                   方
                                                                展
                                                                展

                                                                     面
                                                                   方
                                                          续
                                                        持
                                                       持
                                                             发
                                                             发
                                                          续
                         七、在促进环境及生态可持续发展方面
                           、
                         七七、、在促进环境及生态可持续发展方面面
                         七
                              在
                                 促
                                    进
                                 促
                              在
                         1、北方股份是一家工程机械制造企业，多年来公司一贯坚持在
                   发展经济的同时重视环境和生态方面的可持续发展，坚持一手抓生产
                   和质量、一手抓环境建设，以“提高环境意识，遵守法律法规；推行
                   清洁生产，促进节约能源；持续改进管理，控制污染排放；生产环保
                   产品，创建绿色企业”作为公司的长期环境方针，以“污染物 100%
                   达标排放，杜绝环境污染事故的发生”作为环境管理目标。
                         报告期内，公司以节能减排为主要宗旨，以高度的社会责任感开
                   展环保活动，努力从精细化和规范化、环保基础管理和设备设施运行
                   维护方面下功夫，在产品生产中采取的具体措施是：将生产中排污较
                   高的工艺过程全部委托专业厂家加工生产，公司内部各生产车间产生
                   的废水、废渣必须全部集中收集后，委托专业的环保企业进行“三废”
                   处理，做到污染物集中回收、定点存放、规范处置，确保公司的各项


                   环境保护指标全面达标。


                         2、在环境管理上，公司在 1997 年在国内同行业率先通过了


                   ISO9001/9002 质量体系认证和 UKAS 国际标准体系认证，2005 年又将


                   质量和环境管理整合在一起，通过了 GB/T24001-2004 环境管理体系




                                                            8









                   认证，多年来通过了体系的建立、运行和保持，使公司经过了一种全


                   过程、系统、科学的管理整合，在减少环境污染的同时，提高了公司


                   自身环境形象和产品市场竞争力，也表明了公司遵守法律法规的良好


                   环境形象。


                         公司在新产品研发中特别注重环保指标，打造绿色工程机械，促


                   进社会可持续发展，是北方股份不懈追求的目标，从新产品的设计理


                   念上大力提倡节能减排，注重从产品的节能、环保、安全、可靠性、

                   舒适性等角度出发，全方位开展绿色产品设计，打造工程机械行业的


                   绿色环保产业，加快产品的更新换代步伐，造福用户、造福社会。


                         3、在提高产品的环保指标方面，首先积极与美国康明斯公司合


                   作，已有多种车型停止使用欧美第二阶段标准的发动机，改用欧美第


                   三阶段标准的新型电控发动机；其次充分考虑选用材料和配套件，减


                   少环境污染材料的使用，比如隔音减震驾驶室、无氟空调、无石棉刹


                   车片等，使产品在配置和性能方面都达到国际先进水平。


                       4、公司地处工业开发区而远离居民住宅，车间生产中产生的噪声


                   比较小，不会对周边环境和自然产生不良影响。

                                       足
                                          和
                                 在
                                    不
                                            今
                                                  努
                                                     力
                                                        方
                                               后
                         八八、、存在不足和今后努力方向向
                         八 、  存  在  不  足 和  今  后  努  力  方 向
                         八、存在不足和今后努力方向
                              存
                         公司董事会、经理部长期以来建立了良好的社会责任意识，在利
                   益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业
                   等方面做出了一些成绩，但与社会发展的要求和有关规定存在一定差
                   距，公司在今后的生产经营中，进一步强化社会责任意识，完善和建


                   立履行社会责任的工作制度，将社会责任落实到具体工作中，遵循自




                                                            9









                   愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵纪守法，自愿接受政府和


                   社会公众的监督。公司将在追求经济效益、保护股东权益的同时，积


                   极维护债权人的合法权益，诚信对待用户与供应商及合作伙伴，持续


                   落实安全生产制度，改善员工的工作环境，保护员工的权益，促进公


                   司持续健康发展。


                         展望未来，公司将进一步深化企业的社会责任意识，更加积极重


                   视环境保护，大力提倡科学发展观，将社会责任融入产品设计和企业

                   运营中，在自身发展的同时进一步增强社会责任意识，将社会责任作


                   为公司核心竞争力的重要内容，制定履行社会责任的长期规划，在节


                   能减排、保护环境等方面加大技术投入，形成更为有效的履行社会责


                   任的管理和监督制度，促进公司健康、和谐、持续发展。








                                                内蒙古北方重型汽车股份有限公司董事会


                                                                2011 年 4 月 8 日





























                                                            10


