







                                   鲁商健康产业发展股份有限公司


                                     2020 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好主板

                   上市公司 2020 年年度报告披露工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制

                   指引》等相关法律法规，结合公司 2020 年度履行社会责任的实践，按照真实、


                   客观、透明的原则编制而成。

                        本报告为公司第十次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2020 年 1 月

                   1 日至 2020 年 12 月 31 日。本报告全面、客观展现了公司在经济、社会、环境

                   三大范畴中各利益方关注的重点议题、行动及相关实践成果。

                        鲁商健康产业发展股份有限公司（以下简称“鲁商发展”、“公司”或“本


                   公司”）作为一家国有控股上市公司，始终牢记国有企业使命和担当，将经济发

                   展、社会和谐与环境可持续发展三者有机结合作为企业发展的重要参考标准，紧

                   跟国家政策导向，以国人健康生活知己为愿景，积极践行“健康中国”要求，响


                   应国家关于绿色建筑、绿色施工、绿色社区、生态环保号召,加强对绿色技术和

                   绿色产品的应用,推动企业在生态健康和生物医药领域的可持续发展。

                        公司承担满足人民美好生活需求的责任与使命，通过促进股东、员工、供应

                   商等相关方的成长，实现企业和利益相关方的和谐共生。过去一年,公司无论是

                   在经营层面还是回馈社会的公益活动方面，都取较好成绩。


                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        本公司是山东省商业集团有限公司控股的一家国有上市公司（股票简称：鲁


                   商发展；股票代码：600223.SH），注册资金人民币 100915.2199 万元，下设 70
                                                            1











                   多家权属公司。公司实施生物医药和生态健康产业双轮驱动战略，发力健康产品


                   研产销、健康运营服务、健康产业基础设施建设开发，构筑大健康产品链、大健

                   康服务链、大健康生态链三大产业链条，致力于成长为国内领先的大健康产业综

                   合运营商。

                        围绕大健康生态链，着力健康产业基础设施建设开发，累计开发生态健康项

                   目 40 余个，形成了健康住宅、健康商业综合体、大型购物中心、高端写字楼、


                   星级酒店等产品系列。积极探索城市更新业务蓝海，全面实施以“城市复苏计划”

                   为核心的城市更新行动，发起城市更新联盟，设立了城市更新基金和城市更新研

                   究院。公司还积极开展项目代建业务，打造鲁商代建品牌。同时涉足招商运营、


                   设计服务、园林绿化等业务，进一步延伸了生态健康开发链条，为公司持续健康

                   发展提供更多支撑。

                        构筑大健康产品链，发力健康产品研产销，围绕生物医药产品、医美产品、

                   健康建筑产品，加大研发创新力度。公司旗下全资子公司福瑞达医药集团是全球


                   透明质酸研发和应用技术的领跑者，所属行业涉及药品、保健食品、功能性食品、

                   化妆品、原料等，建有生物发酵原料、植物提取原料、化学合成原料药、药物制

                   剂、肌肤及香氛护理化妆品等生产基地，建立了与 ICH、FDA、EDQM、PMDA 等国

                   际质量监管理念接轨的质量保证体系，通过国家新版 GMP 认证，其控股和参股公


                   司拥有“润舒”、“润洁”、“施沛特”、“明仁”、“颐莲”、“善颜”、“悦

                   己”、“伊帕尔汗”等多个知名品牌，产品远销北美、欧盟、日韩、东南亚等

                   80 多个国家和地区。健康建筑产品方面，现已形成以 5H 健康定义、6V 健康价

                   值、7S 健康场景为核心的鲁商发展健康 3.0 产品。


                        完善大健康服务链，快速发展生态商业运营、健康物业服务。深耕绿色产业

                   运营，完成“五智”系列产业园区策划，重新包装落地鲁商・数字产业港园区项

                   目，重塑鲁商产业园区品牌形象。物业管理的经营规模不断扩大，鲁商物业在管

                   面积已超过 1800 万平米，上榜 2020 物业服务企业综合实力 500 强。打造更加完


                   备的健康管理能力，公司所属鲁商福瑞达健康投资有限公司，拥有完善的健康生


                                                            2











                   态城、高端养老机构、和谐社区养老和社区健康驿站体系，是山东省十强产业领


                   军企业（储备库），2020 年，鲁商福瑞达国际颐养中心入选全国首批老龄健康

                   医养结合远程协同服务试点机构，荣获首届“影响济南”医养健康“最具影响力”

                   品牌。

                        公司始终坚守国企责任与担当，秉承信义为上、创新为魂、担当为要、业绩

                   为本的企业精神，以专业视角精耕细作，以责任姿态共襄和谐，立志成为国人健


                   康生活知己、健康生态高端品牌、生物医药领军企业。

                        （二）企业文化

                        鲁商发展着力打造优秀健康的企业文化，不断增强企业软实力和核心竞争


                   力，优化企业人文素质，培育企业精神，塑造企业形象，激发员工干事创业决心，

                   让员工人尽其才，为企业健康快速发展提供源动力和文化保障。

                        企业使命：国人健康生活知己

                        企业愿景：健康生态高端品牌  生物医药领军企业


                        企业哲学：没有借口  才能成功

                        企业精神：信义为上  创新为魂  担当为要  业绩为本

                        企业目标：拥有创新特质  植入改革基因  插上资本翅膀

                                    实施全员激励  打造现代企业


                        人 才 观：称职就是人才 创新就是优秀人才

                        质 量 观：质不良在于品不正

                        荣 誉 观：不是第一就是落后

                        节 约 观：从干毛巾中拧出水来


                        （三）公司治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等

                   法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，结合公司

                   实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作，具体情况如下：


                        1、股东与股东大会


                                                            3











                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会》等法律


                   规定程序召集、召开 2 次股东大会。股东大会采取现场、网络投票相结合的方式

                   进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实

                   际控制人认真履行诚信义务，未发生损害公司及中小股东权益的情形。

                        2、董事与董事会

                        公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会


                   共四个专门委员会，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、

                   科学性、正确性。报告期内公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规

                   则》的规定积极开展工作，共召开董事会会议 10 次。公司董事熟悉有关法律、


                   法规，了解作为董事的权利、义务和责任，维护公司全体股东的合法权益，积极

                   出席公司召开的董事会并履行相应职责。

                        3、监事和监事会

                        公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有


                   关法律法规的要求，本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，报告期

                   内共召开监事会会议 7 次，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人

                   员等履职情况进行有效监督。

                        4、信息披露


                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市

                   规则》等相关法律、法规的要求，制定并严格执行信息披露管理制度，持续加强

                   信息披露管理，提高经营透明度，充分保护股东知情权。2020 年度，公司披露 4

                   项定期报告和 53 项临时公告，加强定期报告行业信息和非财务信息的综合分析，


                   提高临时公告的可读性与信息有效性，保证信息披露工作及时、公平，切实维护

                   投资者的合法权益。

                        5、控股股东与上市公司

                        公司与控股股东之间保持业务独立、资产完整、机构独立、财务独立、人员


                   独立。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，没有超越股


                                                            4











                   东大会直接或间接干预公司经营活动。公司与控股股东之间的关联交易程序合


                   法、合规，并及时履行信息披露义务，不存在控股股东占用上市公司资金和资产

                   的情况。

                        6、内幕信息知情人登记管理情况

                        为规范公司的内幕信息管理，保护广大投资者的合法权益，根据相关法律、

                   法规的要求，公司制定《内幕信息知情人管理制度》，建立了内幕信息知情人登


                   记制度，加强对内幕信息知情人的监管，明确了内幕信息知情人管理的各方责任、

                   登记程序、内容等。

                        二、经济责任


                        2020 年，面对疫情和宏观调控收紧的双重冲击，公司不断改革创新，锐意

                   进取，通过组织“百日会战”等专项活动，努力扩大经营规模，改革体制机制，

                   提高发展质量，实现了经营规模的大幅增长，展现出服务经济社会发展责任担当。

                        2020 年，公司实现营业收入 136.15 亿元，同比增长 32.33%，实现利润总额


                   8.54 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 6.39 亿元,分别同比增长 50.01%

                   和 85.39%；截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 614.99 亿元，同比增长 9.78%，

                   归母净资产 40.80 亿元，同比增长 48.79%。健康地产板块实现合同销售额 175.98

                   亿元，销售面积 167.60 万平方米，分别同比增加 22.53%和 33.28%；全年实现新


                   开工 188.13 万平方米，竣工面积 116.71 万平方米；新获取烟台三滩一号 B 地块、

                   临沂金悦城二期、济南市中区大涧沟和烟台蓬莱市委党校四个项目，2020 年底

                   在建面积 470.11 万O，同比增长 32.99%。生物医药板块克服疫情和政策市场双

                   重叠加影响，业绩实现逆势上扬，其中：福瑞达医药集团营业收入、利润总额和


                   归母净利润，同比分别增长 25.91%、6.09%和 17.99%；焦点福瑞达实现营业收入

                   1.69 亿元，实现利润总额 2752.97 万元，归母净利润 2461.24 万元。

                        本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，公司拟定 2020 利润分配预案

                   为：以截至本报告披露日公司股本总额 1,009,152,199 股为基数，向全体股东


                   进行现金分红，每10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发股利 201,830,439.80


                                                            5











                   元。公司 2020 年度利润分配预案拟派发现金红利额占当年实现归属于上市公司


                   股东的净利润的比例为 31.6%。

                        （一）提供优质产品服务，让消费者更满意

                        公司通过把控产品质量、完善服务体系、增进业主反馈互动等方式，不断优

                   化产品和服务品质，为客户提供高品质、全链条、多方位的居住和服务体验。

                        1、加大前端产品研发创新，构筑大健康产品链


                        以健康建筑产品为发力点，在健康住宅方面的研发成果日趋完善，形成以

                   5H 健康定义、6V 健康价值、7S 健康场景为核心的鲁商发展健康 3.0 产品，与

                   山东省建科院合作编写《山东省健康建筑评价标准》，济南鲁商金茂公馆、青岛


                   鲁商健康城两个项目获评“2 星健康住宅”。围绕生物医药产品、美肤产品，加

                   大研发投入，保持行业领先地位。生物医药方面，施沛特注射剂是中国骨科关节

                   腔注射治疗 OA、RA 的领导品牌，明仁颈痛系列产品是国家唯一治疗神经根型颈

                   椎病的中成药，拥有润舒、润洁眼科领域著名品牌，润舒是国内眼科制剂领域首


                   个销售过亿的滴眼液，润洁是国内缓解视疲劳首选品牌；健康美业方面，拥有专

                   注玻尿酸护肤的“颐莲”品牌、量肤定制一人一方的“善颜”品牌、引领微生态

                   护肤的“瑷尔博士”品牌、专注天然香氛产业的“伊帕尔汗”品牌和透明质酸原

                   料的“焦点福瑞达”企业品牌。福瑞达产品远销北美、欧盟、日韩等 80 多个国


                   家和地区，建立起了强力的品牌发展矩阵。

                        2、快速响应客户反馈，不断提升客户满意度

                        做好客诉、舆情的管理监督，形成周度、月度分析通报机制，提高客诉处理

                   效率，2020 年客诉关闭率 85%以上，年度客诉量环比下降 21.8%。完成鲁商会平


                   台升级搭建，组织会员招募推广季活动，壮大会员基础，会员新增 3 万余名，同

                   比增长 254%；成立鲁商 VIP 客户群，定期开展鲁商 VIP 客户维护工作，会员黏

                   性有效提升。定期梳理各项目交付节点，根据《鲁商发展客户风险防控管理办法》，

                   组织各项目进行交付风险排查，做好交付工作，减少客诉舆情风险。公司委托第


                   三方进行客户满意度调研，通过满意度报告结果寻找短板，倾听业主真实的意见


                                                            6











                   与建议。


                        3、完善业主服务体系，打造品质物业服务商

                        近年来，公司物业管理的经营规模不断扩大，物业公司上榜 2020 物业服务

                   企业综合实力 500 强，荣膺省物业管理协会 2020 年度优秀会员单位、省物业管

                   理协会“双百扶贫行动”突出贡献单位。2020 年，物业公司重点发力多元化经

                   营，形成了租售中心、健康管理、保险业务、美居业务、社区团购、家政服务等


                   十二种业务的延伸。一方面，注重搭建多渠道、多途径业主互动平台，在管项目

                   组织开展“物业开放日”活动，组织策划端午节包粽子、六一亲子嘉年华、建党

                   节免费观影等社区文化活动，定期组织业主恳谈会，不断提升服务黏性。另一方


                   面，实行 5s 精细化管理，编制 5S 精细化管理落位手册，顺利通过香港五常（5S）

                   协会、北京中大华远审核认证，取得 5S、ISO19001 质量管理体系、ISO14001 环

                   境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系认证证书。

                        （二）构建良好商业生态，与合作方共谋发展


                        公司与供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉承诚信

                   为本的经营理念和企业准则，公司无论在项目建设、原材料采购，还是重大工程

                   的招标工作方面，均按照国家相关规定严格执行，持续完善供应链相关管理制度，

                   坚持不懈地推行严格的保障措施，构建更负责、更公平的行业生态。


                        2020 年，公司进一步深化合作，在充分整合内部资源的基础上，与其他知

                   名企业在项目合作、新商业模式探索、产品营销等多个领域开展交流与合作，与

                   万科签订战略合作协议并合作开发临沂鲁商万科城，与金茂合作开发烟台鲁商金

                   茂观海印象。同时，积极开展产教融合，与江南大学成立联合研发中心，与中药


                   新药研发企业苏州玉森等达成战略合作。

                        （三）坚守规范合规，与投资者共襄未来

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出


                   现损害债权人利益的情形。


                                                            7











                        2020 年，公司通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者多渠道的沟通桥


                   梁，及时处理和接待投资者的来电、来访，累计接待投资者来访、来电 540 余人

                   次，同时还通过上证 e 互动、邮箱等多种方式保持与投资者的沟通与互动，2020

                   年累计回复上交所 e 互动问题 160 余条，进一步加强与投资者的沟通交流。

                        （四）强化党建引领，凝聚公司发展合力

                        公司不断创新党建工作与生产经营深度融合模式，助推企业全面和谐发展。


                   公司连续10 年获得省级文明单位称号，并于 2020年度获评第六届全国文明单位，

                   公司党委理论学习中心组被评为全省先进县级党委理论学习中心组。2020 年举

                   办党组织书记及党员轮训 2 期，开展党建对标观摩、业务提升培训 4 期，成立千


                   亿战略高质量发展宣讲团，深入基层开展集中宣讲 8 场，夯实团结奋斗的思想政

                   治基础；创建“晴虹”“根植沂蒙 匠心筑城”“幸福之家”等近 20 个特色党建

                   品牌，推进“党建+项目化”，建立党组织书记抓重点突破项目 22 项；完善监督

                   体系，扎紧制度笼子，制定《廉洁从业“二十禁令”》，为干部员工划清行为底


                   线和警戒线。

                        三、社会责任

                        （一）全力抗击新冠疫情

                        新冠疫情期间，鲁商发展认真贯彻党中央国务院决策部署、省委省政府要求，


                   迅速行动，立足实际，以最严格的标准落实疫情防控各项任务，以最坚决措施支

                   援抗击疫情，用实际行动践行了作为国有企业的责任担当和初心使命。

                        1、为抗击疫情捐款捐物

                        疫情期间，为保障防疫用药供应，福瑞达医药集团在济南市第一批复工复产，


                   先后 4 次定向捐赠药品和化妆品。公司发起爱心捐款，筹集 97 万余元助力疫情

                   防控。明仁福瑞达获山东省人民政府“山东省抗击新冠肺炎疫情先进集体”，山

                   东省国资委“省属企业疫情防控先进集体”称号，鲁商福瑞达国际颐养中心获评

                   养老服务“新冠肺炎疫情防控表现突出单位”，鲁商物业获评“济南市疫情防控


                   工作先进物业服务单位”。


                                                            8











                        2、物业公司筑牢业主生活防范屏障


                        面对新冠肺炎疫情，鲁商物业严把“入门关”，做好“宣传员”，当好“服

                   务员”，勇当抗疫“逆行者”，为在管的五十余个项目、六万多户业主筑起一道

                   抗疫“防护墙”。并在疫情期间提供便民代购服务，通过电话、网络等方式受理

                   业主服务需求，为支援湖北的业主们减免 1000 元物业费，提供“代跑腿”、无

                   偿维修等一系列贴心服务。


                        3、颐养中心用心守护长者安全

                        疫情期间，为解决“最美逆行白衣天使”的后顾之忧，鲁商福瑞达国际颐养

                   中心积极响应济南市民政局“你在前线冲锋陷阵、我在后方替你尽孝”倡议活动，


                   成为第一批开展临时托养工作的 23 家养老机构之一。此外，为驰援湖北一线的

                   医护人员父母减免一半床位费用，为参与驰援工作的家庭，免费提供为期一年的

                   心理健康咨询服务，并为所有抗疫一线的医护人员的亲属，开通入住绿色通道，

                   优先办理所有手续。


                        （二）积极投身社会公益

                        作为国有控股企业，鲁商发展始终恪守社会价值理念，积极履行社会责任，

                   投身社会公益活动，坚持做有温度的企业。

                        1、持续深化帮扶慰问机制，以爱回馈社会


                        鲁商发展泰安公司联合岱前社区工作人员前往粥店街道卫生院走访慰问孤

                   寡老人，携手泰安市泰山义工联合会慰问走访了祝阳镇 5 家困难儿童；潍坊公司

                   开展走访慰问活动，为社区困难党员送去油、米、面等生活必需品；淄博公司赴

                   黄营村走访慰问村中贫苦户；临沂公司联合河东区汤头镇党委开展“庆七一，铭


                   初心，助夕阳，送温暖”主题活动，为社区老党员们送去生活物资。

                        2、开展抗击疫情爱心捐款活动

                        鲁商发展积极响应省疫情处置工作领导小组和上级党委的号召，广泛动员，

                   组织全体党员干部职工开展抗击疫情爱心捐款活动，一天筹集善款共计 52 万余


                   元；组织开展“汇聚热血传递爱 不忘初心勇担当”无偿献血活动，总献血量 15600


                                                            9











                   毫升。


                        3、开展企业与地方共促共建

                        鲁商发展及下属单位主动与所在地民众共促共建，发挥健康产业特色，2020

                   年，与社区、合作单位、院校开展共建活动 40 余次。报告期内，鲁商发展党委

                   获评“爱心圆梦人”，鲁商物业党支部获评“优秀共建单位”，哈尔滨党支部获

                   评“爱心企业”称号，鲁商发展泰安公司获评“泰安小美”最佳志愿服务组织。


                        （三）助力精准扶贫

                        自脱贫攻坚战打响以来，公司认真落实上级党委扶贫工作部署，履行社会责

                   任，通过产业帮扶、教育帮扶和消费帮扶等方式，先后在济南、泰安、临沂等多


                   地开展扶贫活动，2020 年累计扶贫金额 324.6 万元。

                        1、产业扶贫：助力地方产业培育及产品销售

                        通过鲁商发展（泰安）“四季椿”精准扶贫基地开展系列扶贫活动，2020

                   年注册商标“椿天里”、“鲁商良品”，进行精准扶贫产品“四季椿”采摘工作，


                   首个采摘季共收获产品 884 斤，实现销售额近万元。

                        福瑞达医药集团通过济南市第一书记精准扶贫项目，与济南市历城区宝峪村

                   共建了帮扶基地。期间给村里的困难户捐款捐物，直接救助大峪村 3 名建档立卡

                   贫困人口解决了 3 人就业问题，帮扶了 1 个扶贫项目，为济南市第一书记扶贫挂


                   枝树鸡项目，直接或间接帮扶了两个村贫困人口 10 户共 17 人。扩大村里主导的

                   养殖项目“挂枝树鸡”和磷虾鸡蛋的销售渠道，为群众解决了农产品外销不畅的

                   难题。2020 年，福瑞达医药集团通过自有渠道销售挂枝树鸡 1446 只，鸡蛋 24

                   盒，销售总金额达 14.58 万元。


                        2、教育扶贫：关注贫困儿童及特殊群体

                        积极参与团省委、省青联“希望小屋”儿童关爱项目，为适龄有需的贫困儿

                   童打造独立的生活、学习空间，通过爱心捐款等方式，筹措资金 144 万元，将在

                   临沂、聊城、泰安等地援建 120 个“希望小屋”。福瑞达美业开展“同献爱心，


                   成就梦想”爱心捐赠图书公益活动，捐助图书 575 本，在济南市晓爱残障人士康


                                                            10











                   复中心，开展“走进心灵世界，关爱儿童健康”爱心公益活动，捐赠价值近 5


                   万元的防晒服装、瑷尔博士护肤品和其他礼物，呼吁社会共同关注自闭症儿童健

                   康。

                        3、消费扶贫：拓宽农产品增收渠道

                        公司推出“鲁商大集―麦香园农夫市集”专场活动，助力销售德州禹城优质

                   农产品；购销重庆市城口县农特产品 5 万元，积极助推鲁渝协作消费扶贫工作。


                   各地公司纷纷开展消费扶贫，临沂公司恢复临沂抗日老集，建设开放“芦山集贸

                   市场”，将沂蒙山区丰富、特色、绿色、新鲜的农产品提供给千家万户；开展网

                   络直播为临沂滞销洋葱发声，广开销路，并当场向当地农户认购滞销洋葱两万斤；


                   鲁商物业开展“双百扶贫行动”，定向购买青岛城阳西黄埠村滞销鲜花 27600

                   余支，金额共计 1 万元；组织购买湘西扶贫产品两次，购买扶贫腊肉 3627 份，

                   共计 17.62 万元。

                        （四）与员工共成长


                        公司坚持“称职就是人才 创新就是优秀人才”的人才观，通过多元的培训

                   驱动体系、畅通的职业发展通道、完善的薪酬福利体系、充分的员工爱心关怀，

                   为员工搭建成长的阶梯，在实现公司发展的同时成就每一名鲁商发展人的职业梦

                   想。


                        1、打造培训品牌，畅通员工职业发展通道

                        鲁商发展紧扣战略与业务需求，构建分层级分专业培养体系，着重提升员工

                   专业能力与领导力。2020 年累计组织开展 112 场线上培训，17 场线下培训，培

                   训人次近 15 万。一方面，通过“鲁商发展讲坛”提高业务技能。由公司内经验


                   丰富的管理人员、业务专家组成的内训队伍，针对各专业条线开展业务宣贯、标

                   杆项目解读着重提高干部员工的业务技能，总计开展 3 次线下培训。另一方面，

                   通过“大师讲堂”培养战略思维。邀请知名专家、领军人物，针对宏观经济形势、

                   行业发展趋势、领导力水平提升进行培训，通过课堂讲解、沙盘推演等方式，培


                   养干部的战略思维和领导能力，总计开展 11 次线下培训。


                                                            11











                        2、“鲁商发展商学院”、“创新训练营”助推员工个人价值增值


                        2020 年，公司成立鲁商发展商学院，组建“改革转型创新训练营”，加大

                   青年人才培养力度。训练营成员均通过专业选拔形式从 1040 名 80 后年轻员工中

                   选拔，具有年轻化、学历高、专业广三大特点。全年共组织 4 次封闭式培训和 1

                   次开放式培训，在整个培训过程分别形成了“统筹服务+自主管理”的组织模式、

                   “名师授课+小组研讨”的学习模式和“集体攻关+成果汇报”的交流模式。


                        3、建立多元化激励机制，激发员工积极性

                        公司建立了短期激励与中长期激励相结合的多元化激励机制，股权激励和项

                   目跟投机制的落地实施，大大激发了员工的工作积极性。2020 年，公司股票期


                   权激励首批已行权，向 237 名员工授予 786.29 万股公司股票，员工跟投项目达

                   5 个。

                        4、开展丰富的团建活动，关注员工身心健康

                        一是围绕节令，持续开展 3.8 妇女节线上瑜伽送课、5 月“最美劳动瞬间”


                   职工摄影比赛、6 月“感恩・逐梦”微视频大赛、端午节趣味知识竞赛等主题活

                   动，丰富员工生活。二是组织创意广播操大赛、主题健步行等活动，普及健身意

                   识，促进员工强身健体。三是开展青年员工座谈会，发起“量子计划――员工满

                   意度调研及合理化建议”等活动，畅通沟通渠道，倾听员工心声。四是成立“追


                   光”品牌读书会，举办读书竞赛演出等活动，深层次文化滋养促进员工全面成长。

                        5、注重暖心关怀，解决员工所急所难

                        2020 年，为 260 名驻外员工、离退休老干部及困难职工送去春节慰问品，

                   中秋、春节为 31 名困难职工及困难职工参加高考子女发放困难救助和温暖资金。


                   公司领导班子分别带队走访并慰问驻外员工家属及困难职工，同时为加强对驻外

                   员工家属的慰问关怀，建立员工家庭档案，密切关注职工生活工作家庭状况。

                        四、环境责任

                        2020 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，践行绿色责任，


                   在建设项目设计、施工和运行的各个阶段以及药物生产的各环节，严格按照规定


                                                            12











                   和程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施，在创造一流经营业绩的


                   同时，持续降低对环境的影响，以低碳高效的运营模式打造绿色竞争力。

                        （一）加强施工现场管理，创建安全文明标准化工地

                        为防治扬尘污染，保护和改善大气环境质量，保障人体健康，根据《中华人

                   民共和国大气污染防治法》、《山东省扬尘污染防治管理办法》等法律法规，鲁

                   商发展下发了《鲁商发展建设施工现场环境保护管理办法》，并结合公司实际，


                   在 2020 年度采取一系列措施对建筑施工现场进行扬尘治理。按照《鲁商发展临

                   建设施安全施工标准图集》，其中对环保及扬尘治理方面提出了 8 项具体管控措

                   施。施工现场做到六个百分百，即施工工地周边 100%围挡；物料堆放 100%覆盖；


                   出入车辆 100%冲洗；施工现场地面 100%硬化；拆迁工地 100%湿法作业；渣土车

                   辆 100%密闭运输。施工现场安装 PM 扬尘、噪声监测系统，对工地扬尘及噪声指

                   数进行实时监控，对除尘方面工地安装了智能喷淋系统，可在手机 APP 控制系统

                   启停，系统按照程序设定的时间自动喷洒，形成了扬尘治理智能化。


                        2020 年，鲁商发展各单位通过辛勤付出，取得了政府部门和社会的认可。

                   其中，烟台鲁商地产有限公司被评选为“2020 年度省建筑施工安全文明标准化

                   工地”。

                        （二）注重建筑设计创新，引领健康住宅新篇章


                        鲁商发展大力推进科技创新，积极打造“健康+地产”特色产品。鲁商设计

                   院自主申报的《降低公共建筑单位面积空调系统能耗》课题，评选为 2020 年度

                   山东省工程建设（勘察设计）优秀 QC 成果三等奖；鲁商发展参编的《山东省健

                   康住宅开发建设技术导则》于 2020 年 12 月 25 日发布，2021 年 1 月 1 日实施。


                        鲁商发展积极参加各类协会活动，共同探索行业新技术。公司参与完成的“被

                   动式超低能耗建筑关键技术研究与应用”荣获山东土木建筑科学技术奖一等奖；

                   2020 年 8 月召开的第十六届国际绿色建筑与建筑节能大会暨新技术与产品博览

                   会上，济南鲁商公馆和青岛鲁商健康城被授予健康建筑设计标识证书；在 2020


                   年 11 月召开的山东土木建筑学会绿色建筑与（近）零能耗建筑专业委员会和山


                                                            13











                   东省被动式超低能耗绿色建筑创新联盟大会中，鲁商发展当选为副主任委员单


                   位。

                        （三）高标准建设排污设备，确保废水废气等达标排放

                        公司所属的山东明仁福瑞达制药股份有限公司，建有一座处理能力为 1000

                   吨/天的污水处理站，设有一个排污口，目前整个园区每天产生约 80 吨污水，污

                   水集中收集后进入污水处理站，统一处理后达到《污水排入城镇下水道水质标准》


                   （CJ343-2010）中要求的排放标准。园区使用低氮燃烧的 10 蒸吨燃气锅炉，各

                   项污染物指标均满足《锅炉大气污染物排放标准》（DB37/2374-2018）标准，实

                   现超低排放目的。产生的废气全部利用排风筒集中收集，通过中效过滤器吸附处


                   理后 15 米排空管高空达标排放。公司不产生危险废物，产生的一般固废为废旧

                   包材和中药材药渣，统一收集后由济南绿净园清洁有限公司统一处理。

                        山东福瑞达生物科技有限公司污水处理站处理，处理规模为 1000m3/d，设

                   有  一  个  排  污  口  ，  污  水  处  理  站  出  水  达  到  《  污  水  排  入  城  镇  下  水  道  水  质  标  准  》


                   （CJ343-2010）A 等级要求及《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）

                   中一级 A 标准。公司不产生危险废物，主要产出滤渣、污泥均为一般固废，并与

                   有机肥料厂签订协议，用作有机肥料。车间产生的发酵废气集中收集后通过碱液

                   喷淋+光催化氧化处理，经 15m 高排气筒达标排放。


                        山东福瑞达生物工程有限公司产生的废水经管网汇集后进入山东明仁福瑞

                   达制药股份有限公司厂区污水处理站，由山东明仁福瑞达制药股份有限公司统一

                   处理后，执行标准为《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010）中要求的

                   排放标准达标排放。公司将产生的废气经集气罩收集后由专用排空管道集中引到


                   车间顶部，经 UV 光氧设备处理后达标排放，执行标准为《DB37/280.6-2018 挥

                   发性有机物排放标准》。公司产生的一般固废为废旧包材，收集后由济南绿净园

                   清洁有限公司统一处理。

                        山东焦点福瑞达生物股份有限公司建有一座日处理能力 800 吨的污水处理


                   站，设有在线监测报警系统，主要污染因子为化学需氧量（COD）和氨氮，设一


                                                            14











                   个污水排放口，处理达到排放标准要求后排入高铁新城污水处理厂处理。公司不


                   产生危险废物，主要的一般固废为发酵滤渣、浓缩污泥等均为一般固废，用作有

                   机肥料。车间产生的发酵废气集中收集后通过碱液喷淋+光催化氧化处理，经 15m

                   高排气筒达标排放。

                        公司所属的明仁福瑞达、焦点福瑞达、福瑞达生物工程、福瑞达生物科技公

                   司全部严格按照环保法律法规，对项目进行合规性评价。各新、改、扩项目均严


                   格执行建设项目环评管理规定，落实环保“三同时”工作；并通过环保部门验收，

                   各项目正常投产。

                        公司建有完善的环保风险应急机制，各生产基地均制定了《突发环境污染事


                   件应急预案》并在当地政府备案，确保事件发生时能够迅速、有序、高效地进行

                   应急处置。

                        山东福瑞达医药集团所属的明仁福瑞达、焦点福瑞达、福瑞达生物工程、福

                   瑞达生物科技公司均已编制环境自行监测方案，按照自行监测方案要 求，对废


                   水、废气、厂界噪声等进行了监测，监测结果显示各项污染物指标均达标排放。

                        五、展望未来

                        2021 年，公司将以“转型年”为抓手，坚持“1349”发展战略，以“战略

                   驱动、转型创新、开放融合、城市精耕”为主线，持续深化改革、着力推动转型、


                   大力实施创新，补漏洞、补短板、强弱项，提升创新发展、融合发展、高质量发

                   展能力，实现管理数字化、产品科技化、服务智能化，实现安全年目标。具体来

                   说，2021 年，公司将以“转型年”为抓手，以深化改革促转型，持续推进三项

                   制度改革，落位组织架构改革，积极实施激励方式改革；以创新发展促转型，深


                   度参与城市更新行动，加快推进乡村振兴项目，不断加大融合发展力度和资本运

                   作力度；以提升质效促转型，严守现金流安全底线，聚焦精细化运营，重构营销

                   方式，不断优化“智慧工程”系统，整体树强企业品牌形象；不断推动企业向智

                   能化、平台化方向发展。


                        2021 年，公司将持续努力提高发展质量，积极履行社会责任，支持公益事


                                                            15











                   业建设，回报股东和投资者，保护员工的合法权益，注重项目品质和客户口碑，


                   关注生态环保,履行环境责任。公司将以奋斗者姿态昂首迈进新征程，与各利益

                   相关方齐心协力，共同创造对经济、社会、环境的综合价值，拼绘美好生活全景

                   生态蓝图。








                                                                    鲁商健康产业发展股份有限公司

                                                                                  2021 年 3 月 25 日


























































                                                            16



