





                               湖北凯乐科技股份有限公司 2011 年社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

               漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                    《湖北凯乐科技股份有限公司  2011 年社会责任报告》是公司在履行社会责任方面发
               布的第四份报告，本报告主要介绍公司在维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应


               商等其他利益相关者利益以及科技创新、环境保护、节能减排等方面的社会责任信息。公
               司深切认识到，在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应积极保护债权人和职工的合

               法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，促进公司本身与

               社会、自然的和谐发展。

                    一、股东与债权人权益保护

                    1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理

               准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构，形

               成了科学有效的职责分工和制衡机制。为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水

               平和风险防范能力，公司成立了内部控制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作，

               内控体系逐步完善，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中

               小股东的利益不受损害。

                    2、认真做好信息披露和投资者关系管理
                    公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部信息传

               递渠道，保证了公司信息披露的真实、准确和完整。公司制定了完善的投资者关系管理制

               度，通过加强投资者关系管理，在投资者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重

               在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关

               注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答，并记

               录成册，定期进行分析，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调

               研，使投资者对公司产品和发展有更多的直观认识。公司的投资者关系管理工作提高了公

               司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                     3、  债权人权益保护

                       公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批报销制度、资金内部控制制




                                                             1








               度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、项

               目投资风险管理制度、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度，并制定了财务管理

               流程，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项

               重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。



                    一、保护职工权益

                    1、健全劳动制度和维权机构
                    公司严格遵守国家相关法律法规，建立了一系列劳动管理制度，切实保护员工的合法

               权益，通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员工合法权益，通过职工

               代表大会对公司重大事项听取员工的意见，促进企业与员工之间的共同发展。同时，公司

               定期组织开展文体活动和座谈会，采纳员工合理化建议，积极促进公司的和谐稳定。2011

               年公司充分利用内部刊物《凯乐报》这个沟通平台，加强公司、员工、各子公司间的交流

               与互动，受理员工投诉、倾听职工的心声，解决员工工作和生活上的困惑，维护了职工权

               益，进一步增强了公司的凝聚力。

                   2、不断改善职工居住环境，大幅提高员工待遇

                    关注民生、关注员工，树立共同富裕的观念，摆正国家、企业、个人三者利益关系。

               让员工和企业共同创造财富，共同建设和谐企业，共同享受发展成果。公司遵循“以人为
               本”的基本原则，依靠职工，关爱职工，教育、帮助职工克服“打工”观念，树立“成员”

               意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛围，形成团结向上、共谋发展的良好格

               局。2011 年，公司陆续开工新建了员工家庭住房、职工公寓、特色食堂等项目，提高了

               员工居住生活环境。为了改善员工的生活水平，提高员工幸福指数，公司结合物价水平变

               化，大幅度提高员工工资标准，尤其是普通工人工资涨幅达到了 30%。

                    3、完善薪酬考核体系

                    公司建立了合理而有竞争力的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女平等、

               同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，让每

               一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司积极稳妥地

               推进各项薪酬、福利和社会保险制度的完善与创新，不断优化方案和标准，实现员工薪酬

               的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。公司实行以市场为导向，以岗定薪、

               以绩效定奖金的薪酬政策。公司的薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时在奖励政策上

               注重员工报酬与员工绩效表现相匹配。



                                                             2









                    4、注重职工的生产安全和劳动保护
                    公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，

               每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；公司针对不同工作

               岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，且不定期地对公司生产安全

               进行全面排查，组织职工参加消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意

               识和自我保护能力。同时，为公司员工购买了意外伤害保险。

                   5、重视职工培训

                    2011 年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训和营销培训。管理培训
               分为公司层面培训、人员专项培训以及业务需求培训。公司层面的培训主要包括新员工入


               职培训、上岗培训等。2011 年公司举办了 30 多场新员工培训，400 多 人参加了培训。
               公司还结合员工的工作岗位及所需技能为员工提供针对性的专项培训，如实习生训练营、

               基层管理人员培训、中层管理人员培训、高层管理人员培训。公司还根据各部门需求举办

               了 20 多场业务需求培训。公司针对营销岗位提供营销培训，包括接待礼仪培训及营销专

               业知识培训，参与人员共计 700 多人。在培训运作中，公司将内部培训与参加社会培训相

               结合，形成多层次全方位的培训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优

               秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。

                     6、关心职工的生活与健康

                       公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进行体检，

               提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高

               职工生活质量。公司每年定期开展向困难员工、离退休老员工送温暖活动，帮助他们解决

               困难，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。

                    7、丰富职工业余文化生活
                    公司积极关心员工生活。为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球、

               拔河等体育比赛；每年组织大型迎春联欢会，以歌舞、小品等方式展现员工奋发向上、积

               极进取的精神风貌；开展纪念党的生日等党员活动，发挥党员先锋模范作用。公司设有专

               门的健身锻炼场所，供职工休闲时使用，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心，

               从而促进了职工集体向心力。

                       8、重视职工权利的保护

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司

               治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、




                                                             3








               劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工

               的意见，关心和重视职工的合理需求；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构

               建和谐稳定的劳资关系。



                    二、保护供应商、客户和消费者权益

                     1、公司秉承“以人品铸产品”的诚信经营理念，视产品质量、优质服务为企业的生命。
               公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户的满意作为我

               们最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，确保质量

               安全可靠。

                    2、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                    公司对中层以上管理人员进行多种形式的廉洁从业调查，不允许管理人员违反廉洁从

               业相关规定，一经发现严肃处理，构成犯罪的移交司法机关。在日常工作中，公司不断加

               强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的

               思想道德防线。

                       3、与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原

               则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益

               和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等法权益，保护其商业机密。
               公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。通过完善采购流程和机制，建立

               供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与


               其建立长期稳定的战略合作关系。
                    4、以客户的最大满意为公司追求的目标

                    公司秉持尊重客户、客户至上，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客常规需

               求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司通过采购、销

               售、售后服务等职能部门，负责供应商、客户等相关利益者的管理、信息回访、听取意见

               和建议等工作，处理利益相关者的投诉；客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息

               传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；

               通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高了销售人员的综合业务素

               质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。


                    四、环境保护和可持续发展


                                                             4








                    公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，

               打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。公司将环境保护作为企业可持续

               发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，

               项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，努力实现企业与自

               然和谐共生。

                    1、建立完善的环境保护机制，制定了《环保验收管理制度》等相关制度，并通过

               ISO14001 环境管理体系认证。公司污染物废水经过处理后符合国家的环保标准，并进行

               了循环使用。2011 年，公司贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理
               念，将节能减排融入到生产运营的各个环节，引进国际先进“节能灯”等生产、照明设备，


               降低生产用电能耗;新建生活污水过滤设施，经过处理后用于绿化浇灌。此外，公司在品
               牌宣传中倡导低碳生活，在所有开发的房地产项目中率先使用新型低碳环保的保温隔热，


               引导人们提倡节能、低碳、绿化环保的生活。
                    2、加大节能降耗技术改造和节能技术推广

                    在节能降耗技术改造上大胆创新，加快废旧料的综合利用。公司制造业、酒业部分废

               水废料通过技术创新，加快回收，提高综合再利用率，不但节约资源，也降低了成本。 2011

               年，公司在节能降耗技术改造和技术创新、生产工艺创新上取得突出成绩，获得多项奖励。

               子公司湖北黄山头酒业有限公司在生态酿酒技术上加强科技创新，其成果获得第五届“中

               国食品工业协会科学技术一等奖”。

                    五、积极参与社会公益事业

                    1、积极组织及参加公益活动

                    公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活
               动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。2011 年，公司参加所在地

               区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会活动 20 多次，并


               安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在地区的和谐发展。

                    2、依法纳税，回馈社会
                    公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，

               及时缴纳税款。

                   3、重视公共关系，主动接受监督

                   公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，







                                                             5








               主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评

               论。

                    六、问题及改善

                    2011 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等

               诸 多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。公司将

               在以下方面进行持续改进:

                    1、持续完善公司治理架构，加强内部控制，充分发挥董事会四个专门委员会、监事

               会及内部控制规范工作组的作用，保障股东权益的实现。

                    2、进一步提高员工的生活工作环境，加强职工权益保护，构建和谐的员工关系。

                    2011 年，公司在在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者等相
               关利益方权益保护以及环境保护、科技创新、可持续发展方面做了一些工作，取得了一定

               成绩。2012 年，公司将继续秉承和谐发展的理念，结合公司实际情况，主动承担社会责

               任，追求社会、环境、经济的协调发展，为社会创造更大价值。







                                                                                               湖北凯乐科技股份有限公司
                                                                                                                 2012 年 4 月






































                                                             6


