













                                                 广汇能源股份有限公司



                                                                      2014 年度


                                                               社会责任报告



































                                                                                     1












                                                    报告编制说明


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。


                         组织范围:
                         公司整体（组织结构参见“公司治理”）

                         时间范围:
                         2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日
                         发布周期:

                         本报告为年度报告，是公司继 2011 年后发布的第 4 份独立的企
                   业社会责任报告。
                         数据来源:

                         本报告所使用数据来自公司 2014 年年报，以及公司正式文件和
                   统计报告。（往年数据，以此报告披露为准）
                         参考标准:

                         本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指
                   引》编写。

                         解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式:
                         证券部   联系电话：0991-3759961
                         称谓说明:

                         为了便于表述和方便阅读，“广汇能源股份有限公司”在本报告
                   中也可以“广汇能源”“公司”和“我们”表示，其控股股东“新疆

                   广汇实业投资（集团）有限责任公司”在本报告中以“广汇集团”表
                   示。
                         编制单位:

                         广汇能源股份有限公司

                         本报告为中文版本，包括纸制版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通

                   过登录广汇能源官方网站 WWW.XJGUANGHUI.COM 下载。







                                                            1











                   目录



















                                                     董事长致辞


                                                      关于我们


                                                       公司治理

                                                    经营管理责任


                                                       安全责任


                                                       环境责任


                                                    产品质量责任


                                                       员工责任


                                                       社会责任


                                                   可持续发展责任




















                                                            2














                                                董事长





                                                    致辞






                         广汇能源股份有限公司的发展历程，既是经济效益全面提升的过


                   程，亦是将社会责任理念融入企业发展战略和生产经营活动的进程。

                   数十年来，我们始终坚持与员工共命运，与客户谋共赢，与地方共发


                   展，与社会共进步，秉承“认真、用心、激情、信念、决心”的工作


                   理念，努力践行“立志担当，实业兴疆，产业报国，为国人提供高品


                   质服务，做受人尊重的企业”的文化理念， 凭 借着为社会公众奉献清


                   洁能源的强烈责任感，在努力提升企业生产经营效益的同时，忠实履


                   行企业的社会责任。


                         2014 年，我们克服了宏观经济整体下行，能源行业不景气所带


                   来的一系列问题和困难，凭借着广汇人特有的激情和斗志，用我们坚


                   定的信念和无所畏惧的勇气，携手并进，跨越寒冬，取得了令人鼓舞

                   的业绩。2014 年，公司实现营业总收入 6,717,268,835.95 元、利润


                   总额 1,915,453,660.93 元，均实现大幅增长。


                         我们根据市场需求积极调整产品结构，灵活调整销售策略，我们


                   始终如一地坚持为社会、股东、客户、员工等利益相关方创造价值，


                   出色地完成了年度生产经营任务。2014 年全年煤炭生产 1475.87 万


                   吨，同比增加 13%；煤炭销售 1076.99 万吨，同比增加 12.17%；LNG


                                                            1










                   生产 91703.31 万方，同比增加 66.79%；LNG 销量 105,220.13 万方，


                   同比增加 63.64%；甲醇生产 68.49 万吨，同比增加 162.62%；甲醇销


                   售 64.19 万吨，同比增加 157.79%；煤化工副产品生产 28.81 万吨，


                   同比增加 206.82%；煤化工副产品销售 26.25 万吨，同比增加 233.55%。


                   我们始终加强风险管控和成本控制，注重安全环保，强化底线思维，


                   稳中求进，以扎实有效的工作实现全年归属于上市公司股东的净利润


                   1,638,038,642.00 元          ，  基 本 每 股 收 益 0.3137 元                ，  上 缴 税 金

                   717,095,598.48 元，公益投入总额 1,311,142.21，较好的履行了社


                   会责任。


                         2015 年，我们面对经济发展新常态及国家建设“一带一路”形


                   成的历史性发展机遇，我们一定要珍惜和抓住这千载难逢的契机， 全


                   面做好生产经营工作，尽全力把我们已取得的资源优势尽快转化为经


                   济优势和发展优势。我们要以广汇能源人特有的勇气和担当，克服能


                   源行业持续低迷带来的不利影响，持续做好高端专业技术人才和专业


                   管理人才的引进工作，以此为切入点，通过技改和提升精益化管理质


                   量，提升产业的科技含量和整体发展水平，不断夯实企业持续稳健发

                   展的基础。此外，我们将继续加强对外合作，努力实现共赢；强化底


                   线思维，始终绷紧安全环保这根弦；强化执行力，推动企业安全发展、


                   绿色发展、和谐发展，努力为社会、股东、客户及员工等利益相关方


                   创造更大的价值。


                                                      广汇能源股份有限公司董事长：宋东升


                                                                           2015 年 4 月 13 日


                                                            2











                   关于我们








                         广汇能源股份有限公司（以下简称“广汇能源”） 前身为新疆广
                   汇实业股份有限公司，创建于 1994 年。2000 年 4 月,经中国证监会

                   批准，公司向社会公开发行人民币普通股 A 股 5000 万股，同年 5 月

                   “广汇股份”在上海证券交易所成功挂牌上市，成为“中国石材第一

                   股”。2002 年起，公司进入产业结构调整期，相继进入液化天然气、

                   煤化工和煤炭开发、石油天然气勘探开发领域；历经 13 年艰辛的发

                   展历程，公司逐步剥离非能源业务，成功转型为以能源物流为支撑，

                   LNG、煤炭、煤化工三大业务板块的专业化能源开发上市公司，成为
                   国内唯一一家同时具有煤、油、气三种资源的民营企业。于 2012 年

                   公司正式更名为广汇能源股份有限公司，股票名称变更为“广汇能源”。

                         结合能源产业的实际，广汇能源今后一个时期的战略发展方向是，

                   致力于能源开发全产业链经营模式，在国家“一带一路”战略布局中

                   重点做好“四个三”工程：

                         开发三种资源：煤炭、天然气、石油；

                         打造三个基地：东疆煤炭清洁高效利用转化基地，北疆煤炭清洁

                   高效利用转化基地，哈萨克斯坦油气综合开发基地；

                         建设三个物流园区：甘肃酒嘉、宁夏中卫、江苏启东；
                         打通三条物流通道：淖柳公路、红淖铁路、中哈跨境管线。广汇

                   能源秉承“认真、用心、激情、信念、决心”的工作理念，历经 15

                   年的能源征途，形成了顺应市场变幻莫测的经营战略、管理体系和鲜

                   明的企业文化。2011 年公司在资本市场荣誉入选沪深 300 指数、上

                   证 180 指数等 5 项重要指数的样本股;2012 年公司荣誉入选上证

                   50 指数样本;2013 年公司荣誉入选上证 180 资源等 26 项指数样

                   本股,已成为上海证券市场规模大、流动性好、最具代表性的蓝筹股
                   之一；2014 年，公司再度荣膺中国煤炭企业 100 强，一举摘得“中

                   国上市公司百强企业”、“中国十大明星企业”、“中国百强企业领袖”

                                                            3










                   及“中国百强十佳董秘”四项大奖，成为令人瞩目的西部明星企业。

                         截止 2014 年 12 月 31 日，公司总股本 5,221,424,684 股，总市

                   值达 436.48 亿元。2014 年公司总资产 3,763,626.42 万元,实现营业
                   收入 671,726.88 万元，利润总额 191,543.66 万元，归属于上市公

                   司股东的净利润 163,803.86 万元，纳税总额 71,709.56 万元，职工

                   费用 49,366.58 万元，利息支出 114,190.66 万元，公益投入总额

                   131.11 万元，基本每股收益 0.3137 元/股，每股社会贡献值 0.7645

                   元。




                   公司愿景、价值观及文化理念







                   愿景：成为中国最具成长力的国际型能源公众公司。





                   价值观：为中国日益增长的能源需求和客户需求做贡献。






                   文化理念：


                   文化立魂


                   大业始于梦，化于行。


                   广汇能源，一个凝心聚力的团队，一个创造价值的集体，一艘驶向世


                   界的航船。


                   大业铸于心，基于实。


                   广汇能源，立志担当，实业兴疆，产业报国，为国人提供高品质服务，


                   做受人尊重的企业。


                                                            4










                   大业源于文化，立于魂。


                   广汇能源以国际化、全球化企业的超前眼光，凝心聚力，创造价值，


                   吹响广汇精神“集结号”。



                   企业理念


                   广汇坐标


                   十字理念――认真、用心、激情、信念、决心


                   战略指引

                   20 字方针――稳中求进、合作共赢、人才为本、文化引领、守住底


                   线





                   实践力行


                   四种精神


                   求真务实、与时俱进、认真负责、团结协作。


                   五种能力


                   当家理财、科学决策、市场应变、前瞻预测、组织领导。


                   五种素质


                   政治素质、理论素质、品德素质、专业素质、身体素质。















                                                            5










                   公司资源转化及目标市场：



                              品种                           产品来源构成                         目标市场



                                                           原油、成品油
                              油品                        煤炭分质利用提取                      供应疆内炼油厂
                                                               油品                         自建炼厂



                                                                                          城乡气化
                        天然气类产                               液化天然气                         车用燃气


                                品                            煤质SNG                        城市调峰
                                                                                          船用燃料
                                                                                          传统工业


                                                         甲醇/二甲醚及副
                                                               产品                      基础化工原料
                          化工产品                          煤炭分质利用提取                       替代车用燃料
                                                               油品                      替代民用燃料






                          煤炭产品                                商品煤                     供应自有煤化工
                                                                                          疆煤东运


































                                                            6












               公司治理







               公司战略

                        在中央援疆和“一带一路”战略能源互通中哈油气开发合作加快推进的大背景下，广汇能源已领先规划，提

               前布局，目前已逐步形成以 LNG、煤炭为核心产品，能源物流为支撑的天然气液化、煤化工、石油天然气勘探开发
               能源全产业链。全产业链布局西起哈萨克斯坦、新疆、甘肃一直向东延伸到宁夏、直至长江入海口江苏启东，覆盖

               国家“一带一路”整体战略布局。广汇能源作为公众公司承担着社会责任和保障国家能源安全的使命，未来公司面
               临的政策风险将远低于预期，并面临着巨大的发展机遇。

                        结合能源产业的实际，广汇能源今后一个时期的战略发展方向是，致力于能源开发全产业链经营模式，在国

               家“一带一路”战略布局中重点做好“四个三”工程：
                        开发三种资源：煤炭、天然气、石油；

                     打造三个基地：东疆煤炭清洁高效利用转化基地，北疆煤炭清洁高效利用转化基地，哈萨克斯坦油气综合开
               发基地；

                        建设三个物流园区：甘肃酒嘉、宁夏中卫、江苏启东；

                        打通三条物流通道：淖柳公路、红淖铁路、中哈跨境管线。








                                                                                     0









                   核心竞争力：










                                                      充足、低成本、
                                                      高质量的能源
                                                         资源储备







                                                       成为中国最具
                                 面向巨大、深                成长力的国际                具备规模、产
                                 远的能源产品                型能源公众公                品丰富的资源
                                      市场                                        转换基地
                                                             司







                                                         完整、配套
                                                         的产业链供
                                                           应格局
































                                                            8










                   公司组织机构图：





                                                         股东大会

                    薪酬与考核委员会
                                                                                      监事会

                       提名委员会
                                                           董事会                      董事会秘书

                       战略委员会

                       审计委员会
                                                         经营班子

                     内部问责委员会



                                                           人
                                                 运         力                     综        风险
                                      财          营         资          证          合        控制
                                      务          管         源          券          办        与审         招采
                                      部          理         管          部          公                   中心
                                                 部         理                     室        计部
                                                           部


                   管理团队



                         宋东升        现任本公司第六届董事会董事长，新疆广汇实业投资
                   （集团）有限责任公司执行董事、副总裁，新疆红淖三铁路有限公司

                   董事长。


                         向东      现任本公司第六届董事会副董事长；新疆广汇实业投资

                   （集团）有限责任公司董事、党委委员。


                         陆伟      现任本公司第六届董事会董事，总经理；新疆广汇实业投

                   资（集团）有限责任公司董事，新疆广汇新能源有限公司董事长，广

                   汇能源综合物流发展有限责任公司董事长。


                         侯伟      现任本公司第六届董事会董事；新疆广汇实业投资（集团）

                   有限责任公司副总裁，新疆广汇篮球俱乐部有限公司董事长。

                         韩士发        现任本公司第六届董事会董事、副总经理；新疆广汇实


                                                            9










                   业投资（集团）有限责任公司董事；新疆广汇哈密物流有限公司董事
                   长。



                         王建军        现任本公司第六届董事会董事、副总经理；新疆广汇实
                   业投资（集团）有限责任公司董事；新疆广汇液化天然气发展有限责

                   任公司董事长；宁夏中卫广汇能源发展有限公司执行董事、总经理；

                   新疆吉木乃广汇液化天然气发展有限责任公司董事长。


                         康敬成        现任本公司第六届董事会董事；新疆投资发展（集团）
                   有限责任公司党委副书记、总经理、董事；新疆阗羊毛纱纺织有限公

                   司董事长。


                         吾满江?艾力            现任本公司第六届董事会独立董事；中国科学院

                   新疆分院副院长；新疆工程学院院长。


                         张伟民        现任本公司第六届董事会独立董事；新疆律师协会常务

                   副会长；新疆力和力律师事务所主任律师；新疆维吾尔自治区人民政
                   府立法咨询专家委员；新疆维吾尔自治区法制讲师团成员；全国律师

                   协会政府法律顾问专业委员会委员。


                         胡本源        现任本公司第六届董事会独立董事；新疆财经大学会计

                   学院副院长；新疆啤酒花股份有限公司独立董事；特变电工股份有限

                   公司独立董事；西部黄金股份有限公司独立董事。


                         吴晓蕾        现任本公司第六届董事会独立董事，招商银行机构客户
                   部副总经理，深圳市管理咨询行业协会副会长，深圳市女企业家协会

                   副会长，《中国改革》理事会理事。


                         任齐民        现任本公司第六届监事会主席，新疆广汇实业投资（集

                   团）有限责任公司党委副书记、监事，新疆红淖三铁路有限公司总经
                   理，新疆富蕴广汇新能源有限公司常务副总经理。



                         杨琳      现任本公司第六届监事会监事，新疆广汇实业投资（集团）
                                                            10










                   有限责任公司财务部副部长。


                         王涛      现任本公司第六届监事会监事，本公司党委副书记。


                         陈瑞忠        现任本公司第六届监事会监事；新疆富蕴广汇新能源有

                   限公司副总经理、党总支书记。


                         黄儒卿        现任本公司第六届监事会监事，新疆广汇煤炭清洁炼化

                   有限责任公司党委副书记。


                         倪娟      现任本公司副总经理、董事会秘书，新疆广汇新能源有限

                   公司董事、新疆红淖三铁路有限公司监事。


                         杜中国        现任本公司副总经理、运营总监。


                         马晓燕        现任本公司财务总监。



                                                管理人员年龄构成




                                                     10%
                                                               21%

                                                                                   40-45
                                                                                   45-50

                                                                                   50-55
                                              37%
                                                                                   55-60
                                                                 32%






                         公司管理团队人员的平均年龄为 46.8 岁，这是一个充满睿智思
                   想与实践经验的管理团队，带领所有广汇能源人认真干事，精益求精，

                   致力把广汇能源打造成为中国最具成长力的国际型能源公众公司，努

                   力为社会、股东、客户及员工等利益相关方创造更大的价值。


                                                            11










                   规范治理


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司章程等法律法规的
                   规定，不断完善公司治理结构。建立以股东大会为最高权力机构、董

                   事会为决策层、总经理班子为执行层、监事会为监督层的法人治理机
                   构；突出监事会、独立董事和外审机构的监督作用。

                         通过规范的公司治理，不断提升公司经营业绩和公司的价值增长。

                   在经营管理中涉及的重大投资经营举措均根据中国证监会、上海证券
                   交易所的相关规则提交公司董事会、股东大会审议；“三会”会议管

                   理均实现规范化操作，股东、董事、监事们均能就会议审议事项及公
                   司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；会议程序完全符合上市公司

                   规范运作要求。

                         公司不断健全党委会、团委会、工会的制度建设，与法人治理结
                   构有机融合，真正实现了企业运作的民主化、法制化、规范化和透明

                   化。




                   股东大会：



                        2014 年全年公司共召开股



                     东大会4 次










                   董事会及董事会专业委员会：




                         2014 年全年公司共召开董事会及专业委员会22 次，其中董




                   事会11 次，审计委员会4 次，通过通讯方式召开公司战略委



                                                            12












                   员会4 次、薪酬与考核委员会2 次、提名委员会2 次。





                   监事会：




                   2014 年全年公司共召开监事会6 次

                         公司严格遵循信息披露的公开，公平、公正原则，按照监管部门

                   的相关规定在指定的报纸、网站进行公司公告披露，同时在公司网站、
                   微信公众平台进行披露。2014 年合计发布临时公告 83 份，定期报告

                   4 份，使广大投资者能够及时了解公司经营情况。




                   内部控制：

                         1、公司积极、认真的贯彻落实国家法规和监管部门新修订的监

                   管规则和通知，结合公司具体情况及时完善公司各项管理制度。

                         依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
                   海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等有关

                   法律、法规和规范性文件，结合公司实际情况，证券部对《公司章程》、
                   《公司董事会审计委员会议事规则》、《公司股东大会议事规则》、《公

                   司募集资金管理办法》、《公司对外担保管理制度》、《公司总经理工作

                   细则》、《公司独立董事工作制度》、《公司关联交易管理办法》及《公
                   司对外投资管理办法》等九项制度进行了修订，并按照审议程序提交

                   公司董事会、股东大会审议。

                         2、严格按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套
                   指引》的要求，督促做好内部控制的建设、审计及自我评价工作

                         为进一步规范公司内部控制,提高公司经营管理水平和公司风险

                   防范能力,保护投资者合法权益，证券部依据证监会、财政部等五部
                   委联合颁布的相关政策法规，积极组织并督促公司运营管理部完善公

                   司内控建设，编制公司内部控制制度，修订内控流程，要求公司审计
                   部及运营管理部对公司内部控制设计和运行情况进行评价，并根据评

                   价情况编制了《公司 2014 年度内部控制评价报告》。同时委托大华会


                                                            13










                   计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制设计和运行
                   情况进行了审计，并根据审计结果出具了《公司 2014 年度内部控制

                   审计报告》。2015 年 4 月，将《公司 2014 年度内部控制评价报告》、

                   《公司 2014 年度内部控制审计报告》提交公司董事会审议通过后，
                   按照要求做好披露工作。




                   投资者关系：

                         历年来，公司坚持秉“承真诚沟通、互动双赢”原则，在工作中

                   不断开启投资者关系管理特色模式，不断的拓展公司与投资者交流渠

                   道，不断以多元化方式呈现公司发展历程，且积极有效的引导投资者
                   对公司的正确认知，奠定公司在资本市场良好运作的坚固基础。

                         1. 公司持续关注官方网站互动平台信息反馈，且于 2014 年加

                   大提升上交所 E 互动平台使用力度。通过双平台同步运作模式，公司
                   有效的拓宽了信息披露传递渠道，增大受众面，并及时、详尽的反馈

                   投资者咨询，给予正确引导。业务开创至 2014 年末，公司通过官网

                   互动平台信息反馈累计约 2200 余条，通过上证 E 互动平台发布信息
                   累计约 47 条，反馈投资者咨询累计约 307 条。






























                                                            14










                         2、在原建信息披露渠道基础上，公司积极借用新技术、新渠道
                   不断的创新巩固投资者关系管理工作。2014 年，公司通过腾讯微信

                   平台申请开通公司公众账号“广汇能源”，在严格遵守各监管机构相

                   关规定的前提下，设立公告速递、公司动态、媒体之声三大版块，向
                   广大关注公司的投资者发布公司相关信息，即时强化了公司信息披露

                   透明度，提升投资者对公司的认知，进一步树立了公司在资本市场良
                   好的公众形象。业务开创至 2014 年末，微信公众平台共发布信息约

                   350 余条。























                         3、历年，公司在上海证券交易所交易大厅以现场形式召开年度

                   业绩说明会，与广大投资者进行面对面的直接交流，现场答疑解惑，

                   树立了投资者们对公司发展价值的认同。2014 年，公司凭借上证所
                   信息服务中心搭建的上证所网络路演中心，充分利用网络通讯方式两

                   次召开投资者说明会，扩大交流范围，进一步突破了因地理、交通等
                   不便因素引发的交流局限。2014 年，公司举办两次投资者网络交流

                   会议，及时反馈投资者咨询累计约 143 条，回复率 62%。







                                                            15










                         4、2014 年是资本市场改革迹象较为凸显的一年，新疆虽深处疆
                   域边陲，但积极响应市场改革风向标，新疆证监局、新疆上市公司协

                   会及深圳证券信息有限即时联合举办了“新疆上市公司投资者网上集

                   体接待日”活动。公司充分利用活动平台，踊跃参与到投资者交流活
                   动中，进一步为公司多元化形象打下了坚定基础。此外，公司加强与

                   监管机构日常沟通交流，积极向监管机构主办的《新疆资本市场》杂

                   志投稿，速递新疆上市企业历经资本市场运行真实写照。
                         5、2014 年，公司不定期组织或接待来访调研团队前往哈密，参

                   观煤化工项目、配套峡沟水库、红淖铁路、淖柳公路及煤矿等重点项
                   目，开展为期数天的实地调研。通过各项目负责人对项目运营情况直

                   观介绍、现场解疑释惑，调研团队对公司的能源发展战略认知更加清
                   晰，且对公司未来的成长性给予充分肯定。本年度，公司接待调研团

                   队约 10 次，累计接待人数约 72 人次。



















                         6、2014 年，公司将管理层赴重点城市开展路演计划提上日程。
                   通过券商协助，公司管理层积极前往投资者较为集中的城市开展为期

                   数月的巡回路演活动。本次路演活动辐射北京、上海、深圳等经济集

                   中区，共接待机构及个人投资者约 135 人。
                         7、2014 年，公司以投资者为中心，筛选了数家同业对标单位，

                   在市值管理、媒体关系管理、分析师管理、年报披露形式、内容等诸
                   多方面汲取其精华、去之糟粕，结合公司实际切实改善公司部分短板，

                   且逐步提升信息披露质量及投资者关系管理工作，有效倡导了公司经

                   营理念。
                                                            16










                   守法合规：


                         我们严格要求公司及所属公司依法合规运营，2014 年，我们通
                   过以下方式提升自身经营中守法合规性：

                         1、遵循精细化管理
                         严格遵守国家法律、法规及政策，坚持规范管理为原则，安全生

                   产为保障，建立健全各类规章制度，梳理业务流程。为避免经营风险，

                   维护公司利益，广汇能源在 2014 年加强了招投标采购的信息化建设，
                   投资建设了广汇能源《电子招标采购平台》。从采购的需求管理、定

                   价管理、招标程序管理、采购合同管理及供应商管理等多项环节进行
                   实时监督，真正实现“阳光招采”。

                         2、扩充专业管理团队

                         公司在诚信经营的基础上，不断整合与扩充专业化管理团队。先
                   后成立了风险控制与审计部、招投标采购中心。公司围绕生产建设为

                   主线，在配备专业人才的基础上，强化安全环保意识，加强成本管控，

                   提高风险管控能力。
                          3、完善公司管理制度

                         公司在加强项目建设的同时，完善制度建设，先后出台了《建

                   设项目审计监督管理暂行办法》、《工程资料档案管理暂行办法》和《审
                   计结果检查落实制度》、《招投标管理实施细则》等多项制度，确保项

                   目建设中各环节的守法合规。

                       4、提高守法合规培训
                       2014 年，公司加强了合规经营，规范管理教育，多次开展了以“文

                   化下基层、管理下基层、培训下基层、服务下基层”为主题的业务下
                   基层支持活动。全年共组织 100 余名业务骨干，到下属企业职能部室

                   手把手、面对面地帮扶和培训。















                                                            17



























                   行业贡献及主要荣誉





                   公司总部获得荣誉

                   1、中国明星企业奖
                   2、最受投资者欢迎上市公司网站

                   3、最佳投资者关系互动平台

                   4、中国煤炭企业 100 强第 71 位

                   公司下属单位获得荣誉：

                   1、中卫公司获得科技型中小企业

                   2、中卫公司获得发展中卫创业奖

                   3、吉木乃公司获民族团结模范私营企业
                   4、吉木乃公司获模范职工之家

                   5、新能源公司获伊吾县民族团结先进集体
                   6、新能源公司获地区级“职工书屋示范点”

                   7、新能源公司获“法制宣传进校园活动爱心单位”

                   8、哈密物流公司获哈密地区财政局纳税大户
                   9、煤炭运销公司获优秀企业、煤业公司获哈密地区纳税功勋企业、

                   煤业公司获伊吾县诚信纳税企业

                   10、煤业公司获“三级”安全质量标准化单位
                   11、煤业公司获环保先进企业




                                                            18









                   公司控股股东新疆广汇实业投资（集团）有限责任公

                   司获得荣誉

                   1、2014 年荣列“中国企业 500 强”第 125 位，“中国民营企业 500

                   强”第 6 位。
                   2、荣获环球时报总评榜“年度最具国际竞争力中国企业奖”

                   3、获得首届中国新疆国际艺术双年展先进单位

                   4、获得第二届中华慈善突出贡献（组织）奖.
                   5、荣获第二届“中华慈善突出贡献奖”

















































                                                            19











                   经营管理责任












                         2014 年中国经济增速减缓，国内经济原有的优势及增长动力逐


                   渐削弱，有效需求不足，主要能源产品需求持续降低，低增长率成为


                   一段时期内中国经济的新常态。面对严峻的市场形势，公司围绕能源

                   产业发展的整体战略，迎难而上，适时调整经营和销售策略，以动态


                   管理应对市场变化，完善了天然气和煤炭的产、运、销体系，有效避


                   免经营风险，维护了公司及各相关方的利益。





                                                 主要经济绩效指标



                    7,000,000,000.00
                     6,000,000,000.00
                    5,000,000,000.00
                     4,000,000,000.00
                    3,000,000,000.00
                    2,000,000,000.00
                                                                                          2014年
                    1,000,000,000.00
                                -                                                         2013年

                                                                                          2012年















                                                            20












               主要生产销售业绩


                 产品                       2014 年
          煤炭生产量（万吨）                       1475.87
          煤炭销售量（万吨）                       1076.99
          LNG 产量（万方）：                    91,703.31
          LNG 销量（万方）：                   108,428.44
           甲醇产量（万吨）                        68.49
           甲醇销量（万吨）                        64.19

          副产品产量（万吨）                        28.81
          副产品销量（万吨）                        26.25













     市场应对：

          面对 2014 年能源市场持续下滑的特殊困难时期，
     公司生产销售仍然保持了平稳增长的态势。公司上下团
     结一心，迎难而上，积极应对，通过调结构、控成本，
     统筹兼顾，不断夯实生产管理基础，提升精细化管理水
     平，合理捕捉市场信息，把握市场趋向，加大对影响市
     场关键点的研究与销售策略的调整力度，有效地提升了
     公司各类产品的市场价值。                                                                    0











                   管理提升：
                          公司秉承“诚信经营”的经营理念，为提升企业管理运营效率，

                   公司推进一系列管理提升活动。以强化管理工作为突破口，加强公司

                   全面建设，全面开展规范化、标准化和精益化管理，致力于把广汇能
                   源打造成为中国最具成长力的国际型能源公众公司。

                         1、完善基本制度
                         2014 年公司组织开展了制度汇编修订工作，对梳理出的制度进

                   行评价、完善，结合公司实际情况予以建立新的规章制度。目前已完

                   成法人治理-证券信息、运营管理、人力资源、风险控制-审计管理、
                   招采管理、行政管理、党群建设、安全环保等八个章节，共计 139 项

                   制度的制定工作，现已下发试运行。

                         2、优化组织机构
                         2014 年由于公司组织架构的调整，新增加风险控制与审计部和

                   招采中心。
                         3、强化内控体系

                         为进一步完善公司内控体系、健全公司内控制度和流程，加强企

                   业内部控制，现已对公司内控体系进行完善并对《内控手册》进行修
                   订和补充。相比 2013 年度明确了公司对销售管理的风险管控措施。

                       4、提高资产运营效率

                         2014 年，公司强化了资源配置与运营结果匹配的资产运营效能
                   评估，以提高存量资产的运营质量与效果。

                           5、科学对标学习
                         公司选定中国神华、伊泰集团和新奥能源为煤炭板块和天然气板

                   块的对标学习单位。组织并修订了公司五年发展规划，完善了运营数

                   据和统计分析系统，坚持实地督查，有效提高了各级的执行力。
                           6、推广战略共享机制

                         公司根据战略发展需要，每年制定发展目标，各下属公司对公司
                   发展目标进行分解，制定各自的发展目标。通过这种平台使得公司战

                   略能够与各下属公司共享。


                   服务客户

                         公司秉承“为中国日益增长的能源需求和客户需求做贡献”的企

                   业精神及服务宗旨，为客户提供高质量的产品和服务，提升自身产品
                                                            22










                   的竞争力。积极保护客户合法权益，努力满足客户合理期望，实现与
                   客户的互利共赢，共同发展。

                         1、建立客户关系管理制度

                         2014 年，公司通过建立完整的客户资料，根据客户资料，为每
                   一个客户评估出一个信用额度，并多维度划分客户类型，随时关注不

                   同类型客户市场动态，使客户关系数据库充分发挥作用。

                         2、强化售后服务体系
                         公司通过客服中心为客户提供书面联络函，加强提高客服人员的

                   专业知识水平以便处理常规的客户咨询，对于专业技术含量较高的客
                   户咨询由相应的专业技术人员予以解决。

                         通过对物流车辆进行跟踪反馈，及时向客户通报物流信息，确保

                   客户按时完成发运计划。
                       定期通过走访、电话等方式与客户沟通交流，及时掌握客户需求

                   情况，做好客户维护工作。
                         3、健全客户信息保护制度

                         公司已建立客户档案库，严格遵守档案管理制度，保护客户信息，

                   如涉及商业秘密内容的泄漏将追究相关当事人的责任。


                   合同履约情况








                                              2014 年


                                                                总体合同履约率约为 97.19%


                       2013 年



                                            总体合同履约率约为 94.2%






                                                            23










                   拓宽融资渠道


                         为了进一步优化财务结构，建立多元化融资渠道，提升公司抗风
                   险能力，满足公司投资和发展的资金需求，2014 年 3 月，公司启动

                   了向中国证监会申请非公开发行数量不超过 5,000 万股（含本数），
                   募集资金规模不超过 50 亿元的优先股项目。

                         2014 年 4 月 22 日，公司董事会第五届第三十九次会议审议通过

                   了《公司非公开发行优先股方案》的相关议案。随后，公司董事会第
                   五届第四十次、四十一次会议对《公司非公开发行优先股方案》的相

                   关议案进行了修订。 2014 年 6 月 9 日，公司非公开发行优先股相关
                   议案经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。

                         2014 年 11 月 26 日，广汇能源股份有限公司收到中国证券监督

                   管理委员会出具的《关于核准广汇能源股份有限公司非公开发行优先
                   股的批复》（证监许可【2014】1264 号），核准本公司非公开发行不

                   超过 5,000 万股优先股。本次优先股采用分次发行方式，首次发行不

                   少于 2,500 万股，自中国证监会核准发行之日起 6 个月内完成；其余
                   各次发行，自中国证监会发行之日起 24 个月内完成。目前优先股发

                   行工作正在有序进行中。































                                                            24











                   安全责任











                         能源企业的安全一直是全社会关注的焦点，公司始终高度重视安


                   全工作，坚持把安全生产和节能减排工作放在首位，层层落实安全生


                   产责任制，有效优化产业结构，加大安全生产目标考核奖惩力度和安

                   全生产检查力度，积极推进对标管理学习，落实安全生产改造和创新。











































                                                            25










                   安全生产绩效


                   2014 年公司安全生产投入 59457.32 万元


                   负责安全培训的专兼职员工 178 人





                   近三年公司负责安全培训的专兼职员工数量情况：


                 200
                                                                178
                 180
                 160
                 140
                                               113
                 120         105                                               2012年
                 100
                  80                                                           2013年
                  60                                                           2014年
                  40
                  20
                   0
                           2012年             2013年             2014年

                         公司逐年加大安全生产投入，高度重视安全培训，近三年来负责

                   安全培训的专兼职员工有显著提高。




                   完善安全管理体系


                         公司先后通过安全标准化评定、职业健康安全管理体系认证，同
                   时修订《安全生产（环保）管理制度》，完善制度中责任体系、应急

                   救援、目标考核、事故报告等一系列流程。
                         通过建立安全生产长效机制，不断提升公司的安全生产管控水平。

                   公司设有安全管理机构，配备各级专（兼）职安全管理人员 500 余人，

                   层层签订安全生产责任书，落实安全生产责任。
                         2014 年，公司相继参与开展了“安全警示教育月”、“安全警示

                   日”等主题活动。组织学习一系列安全法规，引导各子公司从升安全
                   旗、安全宣誓、举办各种应急演练入手，强化了全员的安全意识，安

                   全生产成效显著，初步形成了具有能源特色的安全体系。




                                                            26










                   应急演练


                       公司积极建设能源产业救援系统，每年开展不少于 2 次的应急救
                   援演练。通过演练总结、评价，不断修正和完善应急管理中的不足，

                   实现应急救援适用、科学、简练的目的，以提升公司安全生产管理能
                   力和应对突发事件的处置能力。

                         1、自我组建了一支集现场救援、消防、疏导等在内的救援人员，

                   引进相关设备、设施及器材。确保能在最短的时间内到达事故现场，
                   保证救援及时有效，能够在最短时间内恢复运行，同时努力提高事故

                   生存率和伤害恢复率，将事故损失降到最低；















                         2、公司依托当地消防、安监等政府部门，在年度的救援演练中

                   验证救援系统的及时性和有效性；





















                                                            27










                         3、对应急救援人员进行救护常识及能力培训和应急救援演练。




































                   安全培训活动

                         公司通过新入职员工教育、在岗安全再教育、特种作业专业岗位

                   培训取证以及负责人、管理人员持证上岗的教育培训机制。实现安全
                   教育培训全覆盖，我们始终坚持将提高员工安全素质、增强安全观念

                   作为推动安全生产工作的重中之重。2014 年安全生产投入 59457.32
                   万元。
















                                                            28











                   环境责任


















                         我们秉承“推动绿色环境梦想，构建和谐能源社会”的理念，借

                   助自身丰富的资源优势，利用专业优势积极推广清洁能源应用。将“绿


                   色、循环、低碳”的能源理念助力提高我国和世界民生品质，不断谱


                   写绿色发展、可持续发展的领先公司。





























                                                            29












                                          2014 年环境绩效指标图

                                 环保总投资                             156,352.63 万元

                             工程水循环利用率                                   98.98%

                                治理污水投入                                10480 万元
                                 废水回用量                               642.91m3/h

                                 废水回用率                                87.6%以上
                                  除尘效率                                大于 99.3%

                                  脱硫效率                                92.5%以上
                               废渣综合利用率                                   100%




                   环境管理体系


                         环境保护工作始终是公司重点关注的问题，我们始终坚持走“清
                   洁、高效、减排”的绿色发展道路。通过建立并完善责任考核、教育

                   培训、设施运行等环境保护规章制度，积极推进环境管理体系认证，

                   设置环境管理机构和配备专职人员，确保环境安全和生态安全。
                         1、早在 2006 年 10 月，新疆广汇液化天然气公司承担了“国家

                   863《中重型 LNG 专用车辆开发》”课题，联合国内主要发动机公司、
                   整车生产单位、燃气汽车改装单位、供气系统生产等单位，进行了为

                   期两年的柴油车改造为 LNG 单一燃料的试验，在 2009 年 2 月 24 日，

                   新疆维吾尔自治区汽车产品质量监督检验站对新疆广汇开发研制的 2
                   辆 LNG 半挂牵引车的安装技术、整车安全性、排放性、动力性、经

                   济性和整车可靠性进行检验，结果(2009 新汽检 001 号）符合国家机

                   动车及 LNG 汽车相关标准，并于 2009 年 3 月 31 日通过国家科技部
                   863 计划现代交通技术领域办公室的验收。

                         2、目前，科技部高技术中心组织专家对公司承担、中科院大连

                   化学物理研究所参与实施的国家高技术研究发展计划（863 计划）课
                   题“合成气甲烷化技术工业模型实验”进行了技术验收。与会专家认

                   为，该课题完成了合同书规定的任务，同意通过验收。
                           “合成气甲烷化技术工业模型实验”课题，属于国家 863 计划

                   项目“煤气化甲烷关键技术开发与煤制天然气示范工程”中的五个课


                                                            30










                   题之一，2010 年启动实施，四年共投入 3822 万元。该课题组通过对
                   甲烷化催化剂的热力学、动力学研究，从理论上提出了甲烷化反应过

                   程的工艺参数以及反应器设计的数学模型；通过对完全甲烷化工艺进

                   行全流程模拟，提出合理的甲烷化工艺流程，开发出完全甲烷化工艺
                   控制方案，在新疆伊吾县淖毛湖工业区建立了规模为 7000 立方米/

                   天的完全甲烷化模型拟实验系统，在工业气条件下进行了稳定性试验，
                   累计运行 4400 小时。产品气中，甲烷浓度大于 94%，一氧化碳的转

                   化率大于 99.5%，产品气出口一氧化碳含量小于 0.1%，完全达到了考

                   核指标。
                         该课题完成与实施，为甲烷化技术的国产化替代奠定了基础为我

                   国合成气制替代天然气提供了详细的实验数据和设计参数，为实施产

                   业化提供了技术支撑。
                         3、公司作为主编单位参于国家 LNG 加气站行业标准编制工作已

                   全部完成：1《液化压缩天然气（L-CNG）汽车加气站设计与施工标准》
                   Q/XJGH001-2009》； 2《撬装式液化天然气（LNG）汽车加气站技术规

                   范》Q/XJGH1002―2009；  3《液化天然气（LNG）汽车加气站设计与

                   施工规范》Q/XJGH1003―2009；4《撬装式液化压缩天然气（L-CNG）
                   汽车加气站技术规范》Q/XJGH1004―2010。

                         4、在未来继续投建的煤炭分质利用项目中，公司会更加充分地

                   发挥淖毛湖煤炭高油气含量的特点，在最大程度提取油品的同时，把
                   气体收集利用好，未来继续投建的分质利用项目将采用先进的回转窑

                   技术对煤炭进行清洁、分级提质，产出 LNG、提质煤、国五柴油等清
                   洁燃料，将煤炭清洁利用的同时，提高煤炭资源的附加值。加上启东

                   中转码头建成后的海上 LNG 接卸与贸易能力，公司力争成为全国最

                   具竞争力的天然气终端运营商之一，为天然气替代能源的持续推广继
                   续做出贡献。


                   节约能耗

                         公司大力开展“开源节流”活动，我们深知节约能耗、废物回收

                   及循环利用是能源企业持续发展、增强竞争力的必然选择。我们通过
                   建立完善的能源管理体系，积极响应国家节能政策，开展项目节能评

                   估。

                         公司现已利用节能降耗、废物回收及循环利用、能耗循环水利用
                                                            31










                   等先进的技术工艺，不断助力于企业增效、有效节能减排、降低能源
                   支出等增值服务。




                   绿色生产


                         公司以改善环境治理、构建和谐社会为目标，向资源节约、环境
                   友好型企业不断努力，为国家节能减排目标贡献力量。公司实施煤炭

                   绿色高效开采，降低运耗，推动煤炭清洁利用运用,投入大量资金用
                   于污水治理、降尘改造等生产环节。






















                 未安装喷雾降尘系统装置之前                                    安装喷雾降尘系统装置后

                   减少三废排放

                         1、减少废气排放

                         我们在日常工作中减少公务用车频次，主要公务车均以天然气为

                   燃料；公司通过推进烟气脱硫、除尘及工艺流程技术的改造，用以回
                   收工艺气或燃料气；

                         2014 年，通过技术改造除尘效率大于 99.3%，脱硫效率在 92.5%

                   以上；
                         2、减少废水排放

                         我们通过加强工艺参数调整，减少煤炭干馏过程中合成水的产生
                   量,将一部分废水处理后用于生产。

                         2014 年，废水回用量达 642.91m3/h，回用率为 87.6%以上；


                                                            32










                         3、减少废渣排放
                         我们通过建立严格的废渣排放管理制度，使产生的固体废物均采

                   取较为合理的处理，将废分子筛送渣场填埋、废催化剂由厂家回收、

                   灰渣全部综合利用。
                         2014 年，废渣利用率达到 100%。




                   低碳环保措施

                         公司在推动传统业务稳步发展的同时，将低碳经济理念融入企业

                   生产经营中。我们加快分布式 LNG 供应模式布局，推广煤炭清洁应用，

                   截至 2014 年，已生产 37.90 亿方的天然气，替代汽柴油 271.8 万标
                   吨，碳减排 225.57 万吨。

                         公司职能部室积极开展以下活动，积极响应低碳环保政策：

                       1、办公 OA 系统集成化，提倡无纸化办公，对办公纸张严格控制；
                       2、办公纸张、生产用板材、废旧钢材回收利用；

                       3、严格控制公务用车使用；

                       4、开展节约一滴水、一度电活动。



                   保护生物多样性


                         1、我们逐年增加厂区绿化面积和种类，注重地形地貌的恢复，

                   保护当地原有生态环境。
                         2、公司在铁路修建中采取以桥带路、增设桥梁、增加桥梁净高

                   等方式，设置 28 处净高大于 3.5 米的桥梁作为蒙古野驴、北山羊、
                   鹅喉羚、盘羊等野生动物的通道，在铁路设计时充分考虑桥梁通道与

                   周围地形的协调性，保证下穿式通道的通视度，充分考虑牧民转场需

                   要。
                         3、各个项目在运营期间采取有效的动物通道管理措施，并设置

                   标志牌，积极清理通道，禁止在野生动物通道附近鸣笛。


                   环保培训

                         环保培训员工总人次 6762 人次，参加环保培训员工总课时数

                   64393 课时。
                                                            33











                   产品质量责任

















                        公司秉承“产品质量一流、服务质量一流、工作质量一流”的企

                   业理念。严格遵守国家法律法规、质量标准以及合同中规定的产品适


                   用性、安全性和其它特性的要求，通过层层把关，经过各方努力，进


                   一步提高产品质量管理，保证产品质量。公司始终努力耕耘，使我们


                   的能源产品在每一寸土地开创绿色科技新时代，为你，为我，为世界


                   前进。































                                                            34










                   产品质量管理


                        公司通过现有的产品质量体系进行有效控制。在质量管理过程中，
                   公司大胆突破，积极创新、采取多种措施提高产品质量，保证各个环

                   节、各个时间、各个过程的质量控制。通过开展员工质量管理活动，

                   强化质量观念、做到人人参与质量管理，全员监控产品质量。



                   产品质量管理体系



                                                     煤炭：按国标
                                                   GB/T213-2008、
                                                   GB/T214-2008、
                                                 GH/T18666-2002标准
                                                          执行







                                                        产品质量                  天然气：
                               煤化工：产                    管理体系                  ISO90001
                               品质量不合                                          质量管理
                               格处理制度                                             体系





                   煤炭：按国标 GB/T213-2008、GB/T214-2008、GH/T18666-2002 标准


                   执行。


                   天然气：ISO90001 质量管理体系。

                   煤化工：产品质量不合格处理制度

















                                                            35
















                                                          煤炭产品合
                                                           格率100%






                                               煤化工产
                                               品合格率
                                                100%


                                                                 天然气 产品
                                                                 合格率100%









                         公司所生产的能源产合格率连续三年达到 100%，受到各方好评。



                   支持产品服务创新

                         公司在员工取得专利后，对发明人、设计人、技改人员给予奖励；
                   在发明创造、技改专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济

                   效益，对发明人、设计人、技改人员给予合理的报酬。




                   实际案例


                         1、新疆广汇煤炭清洁炼化有限责任公司炭化二车间工艺专工聂
                   世汉尊重客观实际，注重坚持“多、快、好、省”的原则，总结经验，

                   不断创新，以切实有效的方法，攻破对煤塔到 T1 皮带机格条筛的改

                   造。改进工艺流程，预计每年可为公司降低入炉煤的吨煤成本 5328
                   万元，节约粉煤汽车外送运费 48 万元，年降低皮带机运行维护费用

                   及岗位人工费用 5387 万元。


                         2、瓜州广汇能源物流有限公司维修巡检团队队长周志刚，带领
                   团队成员成立抢修公关小组，从液力耦合器的运行方面入手，多方咨


                                                            36










                   询，经过多次与厂家技术人员、机械专家研究论证，最终决定把现有
                   液力耦合器连接更换为弹性联轴器连接，在一个月内顺利恢复了快装

                   系统的正常运行。经过改装弹性联轴器不但很好的解决了 1#皮带带

                   煤重载无法启动的技术难题，而且还为公司节省了高昂的维修费用。
                   维修更换液力耦合器，按照两条皮带的三个液力耦合器测算，连安装

                   带调试费用近 100 多万。经改装的联轴器从定做到安装完成仅花费 1
                   万多元。此项技术改变了 1#皮带的由原来的 2 台 500KW 电机带动运

                   行变为由 1 台 500KW 电机带动运行，不但节省了电费，而且减少了

                   正常设备维护费用，一年预计为公司节省开支约 42 万元。


                       3、新疆吉木乃广汇液化天然气发展有限公司技术团队针对：

                       1)  降低空冷器运行负荷提高装置运行效益的改造;
                       2) 16E01 进料器冷却器封头修复;

                       3) 12E03、12E04、16E02 空冷器电机反转操作技术改造.
                       以上技术改造解决了设备长期在高负荷运行工况下的不利因素，

                   增加了设备的使用寿命，投资少，运行维护简单，特别适合西部地区

                   干燥炎热的气候条件。解决了吉木乃公司在夏季（6、7、8 月）由于
                   高温对空冷器的影响，为以后同行业的发展提供参考，亦能够保证空

                   冷器在冬季运行过程中稳定运行。


                         4、新疆广汇新能源有限公司净化车间研究主任张海明带领团队

                   经过对净化装置的运行观察，提出了“一带二”的设想，为了一套混
                   合制冷能够满足两套低温甲醇洗满负荷运行的要求对混合制冷装置

                   做了以下技改措施：

                         1)制冷装置 614A/B、增加气相联通线；
                         2)对 J614C02 出口管线增加 DN200 的调节阀来控制流量；

                         3)降低了外供氨的温度，由原来的 5℃降低到-8℃，提高了制冷

                   效果。
                         技改后的制冷装置，一套混和制冷可以满足两套低温甲醇洗装置

                   90%的负荷同时运行，预计全年可节约费用 2624 万元左右，也减少
                   了两系列制冷装置的操作维护人员，并在一定程度缓解了公司低压蒸

                   汽紧张的局面。


                                                            37











                   员工责任













                         孙中山先生曾经说过“治国经邦，人才为急。”同理引申到企业，


                   我们认识到企业需要做大、做强，最重要的问题就是人才。我们致力


                   于提高员工对企业的归属感，加强人文关怀，对人才的引进、培养也


                   要与时俱进，打破常规，给每一个员工搭建良好的平台，满足员工个


                   人目标与企业发展相统一，切实做到让员工真心的为企业点赞！



































                                                            38









                   全面保障员工权益

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《社会保险费法》等

                   相关法律法规的规定，在平等协商一致的基础上建立劳动关系，签订

                   劳动合同，按时缴纳社会保险。
                         在 2013 年薪酬水平基础上，2014 年初按人均上调 10%比例制定

                   了全员薪酬调整政策并执行，2014 年度人均月工资收入为 4649 元。
                   在 2013 年，公司人均工资水平超过新疆维吾尔自治区社会平均工资

                   水平 43.48%。


                   员工结构

                         截止 2014 年末，公司在职员工数量合计 8374 人，其中公司本部
                   职能部室在职员工人数 150 人，主要子公司在职人数 8224 人。公司

                   本部及主要子公司需承担费用的离退休职工人数总计 39 人。



                       公                                                                30岁以下
                       司                  6.04% 3.18%
                       全
                       体            9.05%                                               30至
                                                                                        34岁
                       员

                       工        8.92%                                                   35至
                     的                                                                  39岁

                       年                                                                40至
                       龄         9.16%                         63.65%                   44岁
                       分
                                                                                        45至
                       布
                                                                                        49岁


                         公司在职员工年龄结构分布合理，我们将通过提高员工对企业的

                   归属感，让更多的员工能够分享企业的经营成果。












                                                            39











                                         公司在职员工教育程度



                               4000
                                3000
                                2000
                                                         3591
                                1000
                                   0      55     738              2118
                                                                            1872













                         尚贤乃为政之本，也是企业的经营之本。公司正在建设和保有一

                   支高素质的人才队伍。




                                  公司员工专业构成统计图


                                                                                    生产人员
                                      14%
                                                                                    销售人员

                              4%                            72%                     技术人员
                                                                                    财务人员
                                    9%
                                                                                    行政人员



                                  1%







                         公司树立了正确的人才观念：“合适的就是最好的,合适就是人

                   才”，公司着力培养造就一支热爱公司事业，热爱本职岗位，精通专

                   业技能的员工队伍。







                                                            40










                   基本权益
                         我们按照国家法律的规定和标准，为员工提供福利保障以及多种

                   额外福利和援助：

                         法定福利：国家规定的五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生
                   育、住房公积金）、带薪年休假、法定节假日、婚丧假、产假、产期

                   陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等。

                         额外福利：员工健康体检、员工通勤车辆。
                         员工餐：公司每月按人均补助餐费，统一为员工提供健康、合理

                   的营养午餐。
                         ・2014 年，公司按国家年休假制度规定执行，人均带薪休年假

                   7.44 天












                             100%










                   职业健康

                         公司已建立《员工健康体检管理办法》、《劳动防护用品管理办法》、
                   《职业卫生管理》、《作业场所职业危害因素监测管理办法》等相关制

                   度，对职业病体检相关流程进行了规定，下属各产业公司每年对特殊

                   工种岗位进行职业病体检。





                                                            41











                   民主管理

                         员工通过“广汇直通车”信息平台意见或建议传达到高层的渠道


                            直通车                      员工满意度                       绩效面谈
                                                        调查
                    ?广汇直通车信息平台                 ?全面覆盖                      ?年度绩效面谈

                    ?邮件、电话、信件                  ?每年实施，听取意见                 ?晋升绩效面谈
                     ?直接来访






                   公司 2012 年至 2014 年，员工流失率见下表：


                                               员工流失率


                     26.00%
                                                             25.30%
                     25.00%
                     24.00%
                                         23.40%
                     23.00%
                     22.00%
                                                                                  21.40%
                     21.00%
                     20.00%

                     19.00%
                                    2012年               2013年                2014年

                         公司通过积极改善员工工作环境、提高员工福利水平等措施， 使

                   公司员工流失率较 2013 年有较大幅度的降低。让更多的人自觉、自

                   愿地把个人的梦想融入到实现广汇梦想的壮阔奋斗之中，让员工有机
                   会把自己的名字写在打造百年广汇的光辉史册之上。




                   关心关爱员工成长


                         1、我们已建立《员工晋升管理办法》及《管理人员晋升、聘免
                   管理办法》，在公平公正的环境下，我们把规范绩效管理视为人才选

                   拔、岗位调动、薪酬管理、团队配置等决策的依据，员工的工作业绩


                                                            42










                   和行为表现会通过绩效管理体系进行客观评价。在客观公平、规范透
                   明、绩效导向的原则下，员工根据岗位性质不同分别进行月度、季度、

                   年度考核，并在考核过程中享有充分的知情权和申诉机制。董事会薪

                   酬与提名委员会负责监督公司高管的考核与激励，公司通过年度述职
                   考核，对高级管理人员业绩状况、岗位价值和绩效达成情况与薪酬挂

                   钩。




                   2、晋升通道：


                   ●基层岗位：


                   ・职能类：专员?主办?副主管?主管


                   ・销售类：销售员?销售经理?片区经理


                   ・技术类：技术员?工程师?高级工程师

                   ・操作类：操作工?副操?主操?副班长?班长


                   ●中层岗位：


                   ・部门助理?副部长?部长





                   3、培训体系

                         近三年公司逐步加大培训力度，开展班组长、中层管理人员培训、

                   新员工培训等多种形式的培训工作，公司培训管理按照三级组织体系

                   进行管理。公司各个职能部室及各产业单位各自负责本公司或部门培
                   训工作，分别设置专、兼职培训联络员。公司对整体培训工作进行监

                   督、检查及指导，对公司重点培训工作进行整体规划及落实。

                       1200000
                                                                                  1062132.6
                       1000000

                        800000
                        600000                                                                     人次

                        400000            295886.6            323173.12                            课时
                                                                              262162
                        200000
                                     54696                66224
                                                            43
                             0
                                       2012年                2013年                2014年









                         公司在 2014 年加大了员工培训力度，使我们的人才梯队建设更
                   加符合公司的管理及生产运营。让更多的人学习先进的管理理念，让

                   更多的人成为专业技术人才。




                   招聘情况：


                         1、报告期内吸纳就业人数


                      4000
                                                             3436                3664
                      3000
                                        2792
                      2000

                      1000

                         0

                                   2012年                2013年               2014年



                         2、年度应届毕业生招聘


                   从 2012 年到 2014 年，公司每年应届毕业生招聘情况



                     1800
                                                       1569
                  1600
                                 1323
                     1400
                                                                             1175
                  1200
                     1000                                                                      2012年
                   800                                                                         2013年
                     600
                                                                                               2014年
                   400
                     200
                     0
                                2012年                 2013年                 2014年




                         在公司的发展壮大历史中，我们始终注重经济效益增效与解决地
                   方发展的和谐关系，为解决新疆社会从业人员就业做出了突出贡献，

                   对促进和维护新疆社会政治稳定和长治久安发挥着积极而重要的作

                   用。


                                                            44










                   工会组织慰问员工情况


                         为建立员工关爱长效机制，关心弱势群体，及时解决员工在生活
                   中遇到的特殊困难，充分体现广汇能源大家庭的温暖，经公司研究，

                   决定建立“员工爱心互助基金”，由公司工会组织实施，主要用于因

                   特殊困难需要给予资助的员工或员工家庭：
                         一是员工患重大疾病且家庭出现较大困难的资助。

                         二是员工家庭出现重大突发事件、重大损失且家庭出现较大困难

                   的资助。
                         三是因自然灾害原因造成较大损失且家庭出现较大困难的资助。

                         四是员工家庭生活困难造成无法支付子女上学所需费用的资助。

                   申请者应将全部助学金用于子女学习开支，不得挪作它用。

                         五是员工家庭人均收入低于当年当地最低生活保障家庭困难的

                   资助。
                         六是基金理事会研究认为其它需要资助的事项。





































                                                            45





















                         我们始终致力于为广大员工搭建一个互帮互助和传递爱心的桥

                   梁，共创互融、互助、互爱、凝心聚力的和谐新家园。










                   慰问少数民族员工困难家庭



               广汇能源一如既往支持各项目当地

          就业和经济建设，认真、用心地做好员

          工扶贫帮困工作。在今后的工作中将加
          大扶贫力度，把关爱当地扶贫事业做细，

          把稳定增收工作做实，把民族团结工作

          做精。相信只要各族员工团结一心，齐
          心协力，把生产经营搞上去，就一定会

          助推企业快速健康发展，实现全员增收、                                            从 2013 年至 2014 年，公司少

          企业增利、社会增效。                                               数民族员工人数分别由 431 人增
                                                                   长至 922 人。民族员工占公司总人
                                                                   数比例分别由 6%增长到 11%。















                                                            46










                   工会为一线员工开展“送清凉”活动



























                    广汇能源“爱在金秋恋

                    在广汇”集体婚礼

                     淖毛湖盛大举行






                         12 对新人在“同心林”，认领和浇灌工作人员用拉花装饰的同心

                   树，共同为同心林揭幕




















                                                            47











                   社会责任

















                         广汇能源在长期的生产经营过程中心系社会，与社会共同成长，

                   热心公益，关注社会民生。我们始终不忘回报社会，为社会公益事业


                   做贡献，积极参与扶贫帮困等慈善事业，大力开展扶贫帮困、支援灾


                   区活动，我们为构建和谐之绿，不断蓄力。





































                                                            48










                   每股社会贡献值




                         2014 年度广汇能源每股社会贡献值为0.7645 元， 比


                   上年同期增加 39%。


                                          公司近三年每股贡献值比较


                                      0.7869                        0.7645
                            0.8
                            0.7                       0.55
                            0.6
                            0.5                                                        2012年

                            0.4                                                        2013年
                            0.3
                            0.2                                                        2014年
                            0.1
                             0
                                    2012年         2013年          2014年


                         计算标准源于《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》




                   社会责任观



                                                                        依托自身优势，为社
                                                         奉献             会进步和大众生活提

                                                         社会             供可持续的支持，与
                                                                        社会共享发展成果


                 积极响应利益                             和谐                                        努力建设资源
                 相关方的期望                                                                       节约、环保友好
                 和要求，为其                                                                       的健康企业，为
                 最大限度的创                             为本                                        社会健康发展
                 造价值
                                        创造                               健康                   持续提供清洁
                                        财富                               发展                   能源







                                                            49










                   诚信纳税奉献社会


                         诚信纳税是企业履行社会责任的基本要求之一。2014 年公司纳
                   税总额 717,095,598.48 元，为地区经济社会发展做出了积极的贡献。


                   校企合作

                         公司在全国各地积极开展校企合作，截至目前共与 19 所院校建

                   立了良好的合作关系。通过多种渠道开展校园招聘，先后与兰州石化
                   职业技术学院、酒泉职业技术学院、兰州资源环境学校、哈密职业技

                   术学院等多所院校进行合作。通过订单培养吸引技能型人才加入企业；
                   公司还积极加强与新疆大学、兰州理工大学、石河子大学、西安科技

                   大学等高等院校的紧密合作，引进高素质应届毕业生，不断夯实人才

                   梯队建设基础。















                   社会公益活动


                         1、公司始终不忘回报社会，为社会公益事业做贡献，积极参与
                   扶贫帮困等慈善事业，大力开展扶贫帮困、支援灾区的活动，与控股

                   股东广汇集团一起累计捐款捐物达 5.7 亿元，展现了一个企业良好的

                   社会责任和道德风貌。


                         2、自 2000 年开始，广汇能源股份有限公司先后为定点扶贫单位

                   吉木乃县及托普铁热克乡捐助扶贫款超过 2200 万元。2014 年，公司
                   为定点扶贫单位阿勒泰地区吉木乃县托普铁热克乡捐助扶贫款 30 万

                   元。吉木乃公司成立以来，直接或间接带动当地群众就业超过 600 人。


                         3、2014 年 10 月 17 日，在全国第一个“扶贫日”，广汇能源在


                                                            50










                   驻地哈密地区伊吾县组织的捐助仪式上，捐款 10 万元，用于解决该
                   地区贫困村和贫困户亟待解决的民生问题。当天，位于吐鲁番地区鄯

                   善液化气公司为对口扶贫帮困村吐峪沟乡捐助 5 万元。





















                   军企团结一家亲节日共叙鱼水情



























                         在 2014 年 8 月 1 日，公司通过举行军企篮球赛、慰问消防官兵

                   等方式，庆祝建军 87 周年，弘扬广汇企业军营文化，增进军企友谊。






                                                            51











                   持续发展责任











                         我们在不断发展壮大的过程中，始终遵循“助力国家和社会的全


                   面发展，积极保护自然资源和环境，惠及股东、员工、客户和社区等


                   各利益相关方”的基本原则。牢记责任、使命，坚持可持续发展，将

                   企业发展成果回馈社会、惠及员工，实现利益相关方的持续共赢发展，



                   为推动社会和谐进步，可持续发展做出应有贡献。







































                                                            52










                   持续稳定回报股东



                         公司近三年来的分红情况如下：

                                 项目                        2013年            2012年            2011年

                  归属于上市公司股东的净利润                           751,080,073.35   964,003,224.75   976,629,031.17


                  累积未分配利润                               2,482,709,909.69   3,017,091,781.14   2,277,138,872.07

                                                                    注
                  现金分红金额（含税）                            339,361,111.00    175,218,123.40               -
                  现金分红金额/归属于母公司股东的净                        45.18%                18.18%                -
                  利润
                                                                         每10股送3股
                  送转股情况                                       -                          每10股转增8股
                                                                           转增2股

                  三年累计现金分红总额                                             514,579,234.40

                  三年累计现金分红总额/三年年均归属                                         57.35%
                  于母公司股东的净利润



                           广汇能源2000年至2014年股本与市值变化图

                  700.00                                                            60.00

                  600.00
                                                                                    50.00

                  500.00
                                                                                    40.00
                  400.00

                                                                                    30.00
                  300.00                                                                  总市值（亿元）
                                                                                    20.00  总股本（亿股）
                  200.00

                  100.00                                                            10.00

                      0.00                                                          0.00







                         自公司上市以来共计利润分配 3,294,936,231.26 元，其中现金分

                   红 919,431,167.46 元，送红股 2,375,505,063.80 元。
                         公司初始发行前 1.26 亿股，发行 5000 万股，当时发行价 6.6 元，


                                                            53










                   总市值 11.6 亿元,截止 2014 年 12 月 31 日，公司总股本 52.21 亿股，
                   总市值 436.48 亿元，较上市初增长 37.63 倍。



                   公司未来三年的利润分配政策


                   1、利润分配的形式
                         公司实施积极的利润分配办法，重视对投资者的合理投资回报，

                   对优先股股东的股息应当以现金形式支付，对普通股股东可以采取现
                   金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分

                   红为主的股利分配方式。


                   2、公司现金分红的具体条件、比例、间隔

                         公司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，
                   于依法弥补亏损、提取公积金后有可分配利润且累计未分配利润为正

                   的，应当进行现金分红，如果公司合并报表归属于母公司所有者的可

                   供分配利润远大于母公司报表的可供分配利润，将通过执行重要子公
                   司的现金分红政策减少两者差异。

                         公司连续三年以现金方式累计向普通股股东分配的利润不少于

                   最近三年实现的年均可供普通股股东分配利润的 30%。公司当年实施
                   股票回购所支付的现金视同现金红利。

                         公司向普通股股东以年度分红为主，董事会也可以根据情况提议

                   进行中期现金分红。
                         公司按照公司章程及优先股发行文件约定的条件、方案向优先股

                   股东支付股息。



















                                                            54










                   2015 年展望






                         展望 2015 年，是充满希望、充满机遇的一年，也是披荆斩棘、

                   攻坚克难的一年。沧海横流方显英雄本色，我们能否克服能源行业持

                   续低迷带来的不利影响，能否化危机为机遇，实现逆市增长、弯道超


                   车，这是在新年里对我们全体广汇能源人最大的考验。新的一年，我

                   们将用 “五个加强”与公司相关方共勉。

                         新的一年，我们要进一步加强对外合作，实现共赢。企业要想

                   做大做强，合作是必然需求，也是企业适应新形势的必然选择。


                         新的一年，我们要进一步加强精细化管理，实现精益管理，精

                   益转型。

                         新的一年，我们要进一步强化底线思维，要把环境保护和安全

                   生产贯穿企业生产发展的始终，在这两个方面，我们都有沉痛的教训，


                   不能再交学费，再付代价。

                         新的一年，我们要进一步加强人才的培养和引进，企业做大、

                   做强、做成规模时，最缺的是人才，这是所有企业面临的共同问题，

                   也是最后的难题。


                         新的一年，要进一步加强领导班子建设，切实强化执行力。

                         广汇能源在不断发展壮大的过程中，积极回报社会，促进国家

                   和社会的全面发展，努力为社会公益事业做贡献展示了一个企业良好

                   的社会责任和道德风貌。我们始终致力于以保障国家能源安全，实现


                   产业报国、实业兴疆为己任，做有远大理想和抱负的能源企业，做对

                   社会提供价值和承载责任的能源企业，做受人敬重的能源企业。










                                                            55






                                                                            报告后记




             参考索引：本报告部分数据采用自公司 2014 年年度报


       告。


             意见反馈：

             感谢您对广汇能源的支持与关注，为了更好的了解您

       对公司在社会责任方面的意见和建议，以完善我们今后对

       社会作更大的贡献，请将您的宝贵意见以信件的方式寄至：


             新疆乌鲁木齐新华北路 165 号中天广场 26 楼证券部

       （收）


             邮编：830002

            您  也   可   以  采   用   电   子  邮   件   的  方   式   直   接  发   送   到



       zqb600256@126.com。










                                                                                     0



