





























          江西赣粤高速公路股份有限公司






          2021年度社会责任报告




















                               报告可靠性保证

                               江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本



                               报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗


                               漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连



                               带责任。



                               报告内容

                               本报告是公司自2008年起连续第十四年发布的社会责任报


                               告。本报告客观、规范、真实、详细地披露了公司于2021



                               年在履行社会责任方面所做的努力。



                               报告时间

                               2021年1月1日至12月31日，部分表述及数据适当追溯以前




                               年份。



                               编制依据

                               本报告参照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1



                               号―规范运作》，并结合国务院国有资产监督管理委员会


                               《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》、中国社



                               会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》进行编写。







                                                                                                                   1











         组织范围

         本报告覆盖公司本部及下属收费管理中心、控股子公司



         和直属单位。



         数据来源

         本报告中的财务数据均来自于公司《2021年年度报



         告》，其他数据来自于公司内部。



         指代说明


         本公司、公
                         指  江西赣粤高速公路股份有限公司
         司、我们
         昌九高速            指  连接江西省南昌市与九江市的高速公路

         昌樟高速            指  起于昌九高速公路南端省庄，止于江西省樟树市昌傅镇的高速公路
                             起于江西省樟树市西北1.5公里处（昌樟高速的终点），止于泰和
         昌泰高速            指
                             县马市镇的高速公路
         九景高速            指  起于江西省九江市木家垄，止于景德镇市罗家滩的高速公路
         温厚高速            指  起于江西省进贤县温家圳，止于南昌市新建区厚田乡的高速公路
         彭湖高速            指  起于江西省彭泽县，止于湖口县的高速公路
         昌奉高速            指  起于江西省南昌西枢纽互通立交，终点为奉新互通的高速公路
         奉铜高速            指  起点顺接昌奉高速奉新互通，终点在赣湘界铜鼓县的高速公路
         昌泰公司            指  江西昌泰高速公路有限责任公司
         方兴公司            指  江西方兴科技股份有限公司
         实业发展公司          指  江西赣粤实业发展有限公司
         嘉圆公司            指  江西嘉圆房地产开发有限责任公司
         嘉浔公司            指  江西嘉浔置业有限公司
         证监会             指  中国证券监督管理委员会
         江西证监局           指  中国证券监督管理委员会江西监管局
         上交所             指  上海证券交易所


         发布形式


        本报告以网络电子版的形式发布在上海证券交易所网站


        （Http://www.sse.com.cn）上，便于各利益相关方查阅。









                                                                                                                   2






























             公司简介


             公司于1998年3月经江西省股份制改革联审小组赣股[1998]1号文批



             准，由江西高速公路投资发展（控股）有限公司（现更名为江西省


             交通投资集团有限责任公司）为主发起人，联合江西公路开发总公



             司（现更名为江西公路开发有限责任公司）、江西省交通物资供销


             总公司（现更名为江西省交通物资供销有限公司）、江西运输开发



             公司（现更名为江西运输开发有限公司）和江西高等级公路实业发


             展有限公司（现更名为江西方兴科技股份有限公司），以发起方式



             设立，总部设在江西省南昌市，并于2000年5月18日在上海证券交易


             所上市，股票代码为“600269”，股票简称为“赣粤高速”。


             本公司属道路运输业，经营范围：交通基础设施的投资、建设、管



             理、经营、养护、工程咨询以及附属设施的开发和经营；服务区汽


             车维修；百货销售；住宿；餐饮；广告；仓储（危险化学品除



             外）；新能源开发；智能交通系统与信息网络产品的研发与服务；



             新技术、新材料、新产品研发；房地产开发与经营；酒店经营管理;





                                                                                                                   3










             教育信息咨询服务；文化旅游资源及养老产业开发；苗圃和园林绿



             化；筑路材料加工与经营；道路清障救援。（依法须经批准的项



             目，经相关部门批准后方可开展经营活动）


             2019年，公司董事会审议通过了《赣粤高速战略规划报告》。公司


             将以转型升级为中心，坚持产业运营和资本运作双轮驱动，以资本



             运  作   提  升   产  业   运  营  ，  以   产  业   运  营   带  动  和   拓  展   资  本   运  作  ，  从   产  业   结


             构、市场结构、资产结构和股权结构四个维度进行调整优化，致力


             于成为以“交通+”为核心的多元化资本投资运营领军企业。



             截至2021年12月31日，公司共拥有控股子公司8家、参股公司7家，


             业务涵盖智慧交通、实业投资、金融投资、科技环保、酒店文旅、



             房地产、新能源等领域，逐步构建以高速公路运营为基石、以智慧


             交通为支撑、以投资业务为加速器的多板块布局。







































                                                                                                                   4











             组织结构


























































































                                                                                                                   5











             主营业务


             一、高速公路业务



             公司经营管理昌九高速、昌樟高速、昌泰高速、九景高速、温厚高


             速、彭湖高速、昌奉高速和奉铜高速8条高速公路，均处于江西省高


             速公路网的主骨架上，地理位置较为优越，资产质量良好。作为我



             国南北交通在江西省的主要干道之一，昌九高速、昌樟高速完成改


             扩建、实现双向八车道通行后，通行服务能力大幅提高，收费期限



             也获批重新核定为30年。除温厚高速外，公司经营管理的高速公路



             收费期限到期日均在2030年后。



















































                                                                                                                   6










             二、智慧交通业务


             公司控股子公司方兴公司是主要从事高速公路机电工程建设、运行



             维护服务、交通机电产品研发、应用软件开发的国家高新技术企


             业。目前，方兴公司正积极探索BIM、大数据、人工智能、5G、北



             斗、VR等新技术在高速公路建设、运营、养护全生命周期中的应



             用，助力完善绿色、高效的现代智慧交通运输体系。


































































                                                                                                                   7










             三、成品油销售业务


             公司全资子公司实业发展公司主要经营汽油、柴油等成品油销售业



             务。目前拥有12对服务区加油站。2021年，实业发展公司成功竞得


             九江市中心城区两幅综合能源地块，并正积极探索能源贸易和新能



             源业务。







































































                                                                                                                   8










             四、房地产运营业务



             公司控股子公司嘉圆公司和全资子公司嘉浔公司主要从事房地产运


             营业务。目前主要项目为南昌“悦山居”项目、滨江项目和九江



             “悦湖居”项目。“悦山居”项目现已全面完工，滨江项目已完成


             EPC招标、监理招标及场地清表等相关工作。







































































                                                                                                                   9











             年度荣誉


             1.公司荣获第十六届中国上市公司竞争力、公信力“星”公司评选



             活动“董事会之星”奖。


                                         2.公司荣获第十五届中国上市公司价值评选活动



                                         “A股上市公司社会责任奖”。


                                         3.公司荣获2021上市公司“金质量”奖评选活动



                                         “优秀党建奖”。


                                         4.公司荣获“第十六届江西省文明单位”荣誉称



                                         号。


                                         5.公司荣获2020年度江西省科学技术进步奖三等



                                         奖。







































                                                                                                                  10










             6.方兴公司自主研发的高速公路隧道巡检机器人关键技术研究及应



             用荣获第二十三届中国高速公路信息化大会“最佳产品类奖”。


                                                                                         7.昌泰公司吉



                                                                                         安 南 养 护 所


                                                                                         “老牛”突击



                                                                                         队被江西省总


                                                                                         工会授予2021


             年江西省“工人先锋号”荣誉称号，系全省高速公路系统清障施救



             行业唯一一家。


             8.南昌北管理中心九江南收费所“雅真”班组在中国公路学会举办



             的第八届“中国路姐”评选活动中荣获“中国路姐团队”称号。











































                                                                                                                  11





























             作为江西省唯一一家公路类上市公司，公司始终秉承“义利共赢，



             和谐创新”的核心价值观，坚守“路畅人和，提升价值”的企业使


             命，以促进江西交通和区域经济发展为己任，提供品质卓越的高速



             公路通行服务，满足人民群众对美好出行的需求。


             公司坚信公司的高质量发展离不开国家良好的政策扶持、全体股东



             的关心支持、广大员工的辛勤付出和社会各界的鼎力相助，始终把


             承担社会责任作为企业长期发展战略的重要一环，并将履行社会责


             任切实融入公司的各项工作中。



             2021年度，公司减免重大节假日七座以下小型客车通行费28,565.46


             万元；减免绿通车通行费12,765.01万元，与上年同期相比增加



             35.21%；社会贡献总值为31.99亿元，每股贡献值为1.37元。
























                                                                                                                  12









            2021



















             治理责任 筑牢规范稳健之路，深化合规理念



             一、依法运作，科学决策


             公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章程》等



             规章制度的相关规定及要求，不断完善法人治理结构和股东权益保



             障体系，确保党委会和股东大会、董事会、监事会、经理层权责分


             明、协调运行、有效制衡。


             报告期内，公司董事会召集并组织召开股东大会3次，审议通过15项



             重大事项；召开董事会会议10次，审议通过41项议案；独立董事从


             保护中小投资者利益的角度出发，发表了13项独立意见；公司监事



             会召开监事会会议7次，审议通过11项议案。上述会议的相关召集、


             召开和表决程序均符合有关规定，切实维护了全体投资者的合法权



             益。


             二、合规信披，严谨充分




             公司自觉履行信息披露义务，并切实加强自愿性披露内容的多样性,





                                                                                                                  13










             不断提高信息披露的针对性和有效性，努力提升信息披露的质量和



             水平，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，简明清晰，通俗



             易懂。


             报告期内，公司认真研究信息披露相关的法规制度和规章指引的变


             化，及时启动和推进公司制度的修订工作，进一步完善公司信息披



             露内部控制机制。同时，公司通过及时沟通报告和定期汇总反馈相


             结合的方式，进一步强化子公司管控、重大事项报告和相关责任人



             员的信息披露责任，进一步确保信息披露合规工作落到细处。


             报告期内，公司共披露定期报告4次，临时公告64次，未发生发布补



             充、更正公告的情况。在披露前，公司高度重视定期报告数据、重


             大项目投资、分拆上市等重要事项的信息保密，对内幕信息知情人



             及时提醒、规范登记程序。

             三、真诚沟通，传递价值



             公司不断强化与投资者的沟通交流，充分听取投资者，特别是中小



             投资者对公司经营发展的意见建议，并在严格遵守各项信息披露制


             度的前提下，积极向投资者全面阐释公司战略发展和经营管理等各



             方面情况，帮助投资者更好了解公司现状及未来发展方向，提升投


             资者的参与感和认同感，有效传递公司内在投资价值。



             报告期内，公司共累计接听投资者来电近300人次；及时回复上证e





                                                                                                                  14










             互动提问73条，回复率连年保持100%；召开年度业绩说明会1次，


             参加投资者集体接待日活动1次，回复率均为100%；开展反向路演3



             次，参与投资者电话会议调研5次，接待机构投资者现场调研2次。


             此外，为引导投资者树牢价值投资理念，报告期内，公司积极配合


             证监会、上交所、江西证监局，中国上市公司协会和江西省上市公



             司协会等监管部门和行业自律性组织开展“‘315’投资者保护主题


             教育活动”“世界投资者周”等投资者教育宣传活动6次，累计组织



             实施各类形式宣传近40次、电子投教产品点击量超千次。


             召开2020年度业绩说明会


             2021年4月8日，公司通过上交所“上证e访谈”平台召开2020年度业



             绩说明会，就2020年经营情况、利润分配、分拆方兴公司上市进展



             等事项与投资者进行了充分沟通。






































                                                                                                                  15










             四、稳健增长，持续分红



             上市以来，公司业绩稳健增长，持续为全体股东创造更高的价值。



             2021年度，公司实现营业总收入64.30亿元，同比增长26.92%，实现


             归属于上市公司股东的净利润8.92亿元，同比增长69.37%，实现归



             属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10.33亿元，同比增


             长311.92%。




             在自身经营规模和盈利能力不断提高的同时，公司十分重视对股东


             的合理价值回报，坚持年年分红，与全体股东共享公司发展成果，



             维护好全体股东的合法权益，积极构建与股东的和谐关系。



             报告期内，公司实施了2020年度利润分配方案，向全体股东每10股



             派发现金红利2.00元，派发红利总额达到4.67亿元，现金分红比例高


             达88.68%，在全国和同行业上市公司中均位居前列。




             公司上市以来的现金分红具体情况如下：

































                                                                                                                  16










             五、诚信为本，信誉至上


             公司始终秉承诚实守信的办企原则，依法建立了规范统一的财务管



             理制度体系，不断强化财务风险和信用风险管控，确保公司资金安


             全。报告期内，公司严格按照与债权人签订的合同履行，按时偿还



             本金和支付利息，及时清理往来款项，未出现逾期或延迟还款付息


             的情况。第三方信用评级机构对公司主体和存续期债券均进行了



             2021年度跟踪信用评级，公司主体及存续公司债券的信用等级继续


             为AAA，评级展望保持稳定，体现了公司良好的信用水平和较强的


             偿付能力。



             截至报告期末公司近2年的会计数据和财务指标


             主要指标                                 2021年            2020年                同比变化
             扣除非经常性损益后
                                                10.33亿元            2.51亿元                        311.92%
             净利润

             流动比率                                       1.43              1.21                    18.18%


             速动比例                                       0.96              0.81                    18.52%

             资产负债率                                  48.29%           49.82%        下降1.53个百分点


             EBITDA全部债务比                                0.18              0.14                    28.57%


             利息保障倍数                                     3.62              2.44                    48.36%

             现金利息保障倍数                                   8.55              5.24                    63.17%


             EBITDA利息保障倍数                               5.79              4.38                    32.19%

             贷款偿还率                                100.00%           100.00%                                -


             利息偿还率                                100.00%           100.00%                                -







                                                                                                                  17











             车主责任 筑牢质优道畅之路，打造卓越品质




             一、精心抓好通行保畅




             公司根据各收费所站的实际情况，实施“一站一策”，靶向出击、


             精准施策，持续提升高速公路通行效率。一是路面“严管控”。通



             过构建“管理中心-信息分中心-收费所站”三级响应机制，提高响


             应效率；强化现场管控，落实站长带班制和辅助人员蹲岗制，确保



             岗亭人员充足、处置及时、管理到位。二是检查“不降效”。加快


             绿通车辆查验效率，持续开展超限车辆出口倒查，并针对大件运输



             车辆开展证件自查，确保超限超载货车处置准确、快速。三是信息


             “实时递”。依托“互联网+”技术手段，建立GIS应急指挥智慧管


             控平台，构建了立体式防护网，及时通过情报板、提示标语多种渠



             道发布路况信息，提示来往车辆做好分流准备。                                                    四   是  ETC“    高   效


             过”。对双天线和ETC双开栏杆等通行保畅设备进行升级改造，及



             时处理终端设备故障，有效提升ETC车辆的一次性通过率。五是汛


             期“早筹谋”。在汛期，公司严格实行24小时值班和领导带班制



             度，一方面重点关注雨情、水情和高速公路水毁灾情等，提前做好


             预警防范；另一方面加强高速公路的巡排查工作，对山区、临水临



             崖路段等重点区域及桥涵、隧道、高边坡、涵洞通道等重点部位组


             织汛期排查。







                                                                                                                  18










             加强高速公路安全隐患排查治理工作




             2021年，公司共投入养护应急人员11,109人次、养护车辆4,749台



             次，开展道路巡排查313,762公里、桥隧排查4,026座次，投入安全


             锥、防撞筒11,101个、移动式标志标牌295套，清理排水沟1,420,412



             米、疏导桥涵1,048处，处治积水路段67处等，确保道路安全畅通。







































































                                                                                                                  19










             处理ETC机电设备故障



             昌奉高速奉新收费站出口ETC  专用车道天线故障，维修人员利用登



             高车，更换天线后正常。









































             二、用心抓好道路养护



             公司积极践行全寿命周期性养护理念，坚持日常养护与预防性养护



             相结合，并努力探索高效养护新途径。日常养护方面，扭转以往人


             海战、突击战的被动养护局面，实现了粗犷型管理到精细化管理的


             良性过渡，打造了路面平整、路容整洁、边坡稳定、排水通畅、结



             构物完好、标志标线齐全醒目、沿线设施完善、绿化协调美观的示


             范路段，确保各路段的“畅洁绿美安”。创新养护方面，开展养护






                                                                                                                  20









             设计监理试点，引进专业的设计监理单位，对路面病害调查、方案



             设计、施工图设计等各阶段设计进行严格把关，进一步降低养护成


             本、提高设计质量。



             报告期末，公司所辖路段PQI达95以上，路况优等路率达95%以上，


             无次差路段、一二类桥梁比例达到95%，一二类隧道比例达到



             90%。


             三、悉心做好收费工作


             一是创新收费模式。紧紧围绕“美丽高速  满意窗口”服务品质再提



             升的活动要求，强管理、抓落实，探索“先通行后缴费”的应急收


             费新模式。二是做响服务品牌。以“心路”“金庐陵”“青花韵”



             等服务品牌建设为抓手，推出24小时服务热线，倾听司乘对服务质


             量、道路安全等方面的意见或建议并及时反馈，同时增加便民服务



             站点的设置，为有需要的人员提供指路、热水、外用药品等快捷服


             务。三是提升服务内涵。深度推广“站办前置”和“服务融合”服


             务模式，不断升华星级收费站品牌和服务内涵，并依托公众满意度



             社会调查联席工作机制，助力公众满意度的提升。


             九江管理中心设置便民服务站点



             九江管理中心在保畅第一的前提下，坚持文明服务不放松，积极延


             伸服务内容，完善便民服务，切实提升车主用户满意度，树立良好







                                                                                                                  21









             窗口服务形象。










































             四、匠心打造智慧交通


             随着物联网、大信息、云计算等信息化技术的快速发展，智慧交通


             已成为现代化交通综合管理的发展趋势。为更好满足人民群众的美



             好出行需求，响应国家建设“数字交通”的号召，公司以方兴公司


             为依托，积极推进智慧交通建设，提高路网运营管理的数字化、信



             息化、智慧化水平。



             一是运营管理智能化。方兴公司开发“数字大脑”系统，极大提高


             了公司运营管理效率和水平。依托物联感知网重点接入主线、服务


             区、收费站卡口抓拍、物联网智能车道控制器、视频监控等多源数



             据，并与交通运输部通信中心北斗平台、清障系统、实时路况等多








                                                                                                                  22










             方打通，实现覆盖全高速路网的多维度实时态势感知；同时融合通


             信网集中化管理所有网络与设备、实现网络运维工作的降本增效，


             提供端到端拓扑、全景地图、资源管理、告警监控、性能分析等功



             能。二是应急收费智能化。增设“先行后缴”专用车道，依托数字


             技术，构建集感知、监测、梳理、取证为一体的智能化应急收费体



             系，提高应急收费效率。三是隧道预警智能化。全力推进智能化、


             多功能为一体的隧道行车安全管理系统搭建，补齐系统短板，多举



             措完善系统功能，提升隧道综合应急处置能力。预警系统萧峰隧道


             试点建设项目现已进入试运行阶段。四是抓逃稽查智能化。以科技



             赋能，充分利用移动查验终端和智能抓逃稽查平台，通过大数据分


             析指导、信息分中心筛查、收费站蹲守、稽查大队巡查、交警路政


             协助相结合的方式，切实做到精准打逃。




             方兴公司开发“数字大脑”系统





































                                                                                                                  23











             安全责任 筑牢安全稳定之路，坚守底线思维




             公司坚决贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作


             方针，牢固树立安全发展理念，健全安全责任体系，深入推进安全



             生产专项整治三年行动集中攻坚有关工作，营造安全稳定和谐的发


             展环境。



             一、在提升安全生产治理能力上下功夫



             一方面，组织员工深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要



             论述，认真贯彻安全生产法律法规，不断提高安全意识。报告期


             内，公司共组织习近平总书记关于安全生产的重要论述学习36场。



             另一方面，切实履行“三管三必须”要求，通过分解安全生产年度


             工作任务，下达全年安全生产控制指标，签订目标责任状等形式，


             压实安全生产责任制。



             二、在加大风险隐患排查力度上下功夫



             一是不断加大路域隐患整治力度。报告期内，在组织开展桥梁、隧



             道保护区安全隐患整治中，共排查桥梁640座，完成隐患整治58处；


             排查涵洞和通道2,231处，完成隐患整治35处，有效整治了高速公路



             沿线路域环境，切实为车主用户提供安全放心的通行环境，得到当


             地社会和广大人民群众的高度认可。











                                                                                                                  24










             南昌南管理中心开展药湖大桥桥区环境整治




             为保障高速公路桥梁安全运营，保障桥梁周边及环境通畅明朗，规



             划对药湖大桥桥下旧物、杂物、垃圾进行清理整治。历时半个月，


             药 湖 高 架 桥 的 环 境 面 貌 焕 然 一 新，桥 梁 废 旧 杂 物 清 理 共 计



             75,000m2，借土填方16,555.85m3，重做边沟（砌筑）192m，边沟修


             复（C25砼）450m，修筑机耕道路71m，撒草籽59,175.6m2，护栏板



             （Gr-A-4E）修复341.8m，安全防护网（隔离栅）修复963m，污水


             池防护网（剌网）修复227m，新增路灯60盏，沉淀池修复1个、宣



             传栏增加1个。





















































                                                                                                                  25










             二是积极组织安全生产“打非治违”百日行动。活动开展期间，共


             组织集中督查行动35次，出动督查检查人员159人次，发出整改通知


             书3份，排查发现安全隐患25处，整治完成25处，切实保障了百日行



             动取得实效。



             三、在深化安全生产专项行动上下功夫



             2021年是公司安全生产专项整治三年行动的攻坚之年。公司在提炼


             总结前两个阶段工作经验的基础上，细化集中攻坚方案，理清任务



             清单，明确重难点任务。


             一是真抓实干全面攻坚。开展集中检查活动125次，整治隐患117



             处；针对在督察检查中发现的问题，深入分析原因，形成切实可行


             的解决方案，确保集中攻坚各项目标任务落实落地。



             二是提炼成果组织汇编。提炼出昌泰公司发明的辅助定位标识等五



             项安全小创新、九江管理中心构建企业自主安全生产管理体系等一


             批创新做法，带动安全管理水平进一步提升。



             四、在筑牢疫情防控安全防线上下功夫


             公司充分认识到疫情防控工作的长期性、复杂性和严峻性，把疫情



             防控工作作为重要的工作来抓，以保卫员工的生命安全和身体健康


             为己任，全力以赴抓实疫情防控工作。








                                                                                                                  26










             一是筑牢安全防线。密切关注江西疾控中心发布的风险提示，严格


             执行赴省外审批流程，组织排查来赣人员信息，督促重点地区来赣


             人员配合当地落实防控措施，确保员工不因工作而感染。




             二是重视教育引导。公司举办疫情防控健康知识视频培训会，共计


             400人参加，通过培训学习，使广大员工对疫情防控健康知识有了更



             深刻的理解和认识，提高了自我防护意识，为疫情防控工作高效有


             序推进打下了坚实基础。



             妥善应对上饶疫情




             一是全面组织排查。组织有九江市柴桑区、上饶市（除铅山县）及


             上饶铅山县旅居史信息摸排，督促有旅居史人员及时报告当地防疫



             部门，主动配合核酸检测和隔离医学观察。



             二  是   加  强   人  文   关  怀  。  在隔离期间，指定专人密切关注员工身体状



             况，开展心理疏导，克服心理压力或焦虑情绪。



             三是加强员工教育管理。督促员工做好个人防护，严格人员外出管



             理，严格执行员工外出审批和请销假制度，减少不必要的人员聚


             集。教育倡导员工勤洗手、戴口罩、常通风、常消毒，严格遵守测



             温、健康码查验、保持社交距离等有关规定。在这场突发疫情阻击


             战中做到了高效组织、快速响应、迅速落实，保障了职工生命安全


             和身体健康。







                                                                                                                  27







































































































                                                                                                                  28











             职工责任 筑牢共荣共赢之路，成就共同事业




             公司坚持“以人为本”的现代企业管理理念，以人文关怀为出发


             点，努力为员工创造良好的工作环境、学习环境和发展环境，促进



             企业与员工共同成长。




             一、平等雇佣



             公司严格遵守《劳动法》《未成年人保护法》等法律法规，不以应


             聘人员的性别、民族等与工作无关的个人特征作为标准，做出对应



             聘人员是否录用的决定，并设立工会委员会女工委员会，充分保障


             女性员工的各项合法权益。



















































                                                                                                                  29










             二、薪酬福利



             员工的薪酬与员工的获得感密切相关，分好“薪酬蛋糕”是提升员


             工获得感的关键途径。



             在薪酬管理层面，公司遵循按劳分配的原则，以能力与岗位责任为


             导向，在充分考虑最低保障性工资制度、地区行业薪资水平、物价



             因素、公司盈利状况以及人才培育等因素的基础上，制定和完善了


             公司《本部薪酬管理办法》《本部薪酬管理办法实施细则》《经营



             性单位工资总额管理暂行办法》等一系列内部薪酬制度，使员工利


             益与公司利益更好地结合起来，建立起利益共享的长效机制，充分


             激发了员工的积极性。



             报告期内，公司董事会通过与高级管理人员分别签订《岗位聘任协



             议》《任期经营业绩责任书》和《年度业绩目标责任书》等形式，


             就高级管理人员任期、职责范围、年度绩效责任指标、考核内容与



             方式和薪酬兑现等内容作出了契约化约定，充分调动经理层干事创


             业热情。



             在福利保障层面，公司积极提供员工福利待遇，根据国家和地方政


             策为员工足额缴纳养老、医疗、失业、工伤等保险和住房公积金、



             企业年金，并提供年度健康体检、带薪年休假等公司福利。



             三、职工培训









                                                                                                                  30










             公司紧扣转型升级和产业布局对人才的需求，以教育培训需求分析


             为基础，以夯实人才基础为目标，以创新方式方法为手段，以师资


             建设为依托，以质量评估为保障，以信息化技术为支撑，探索推进



             线  上   线  下   结  合   的  业  务   培  训   ，  切  实   推  动  教   育  培   训  工   作  科  学   化  、  体   系


             化、规范化、制度化。报告期内，公司实施、参与培训项目共计185



             项，全年培训人数达6,996人次，内容涉及公司治理、财务投资、工


             程养护、收费服务、综治安全、党建宣传等多领域，参训人员涵盖



             公司董事、监事、中高级管理人员和普通员工。



             承办江西辖区“公司治理及上市公司董监高履职





             培训”




             7月9日，在江西证监局、江西省上市公司协会的支持和指导下，公



             司承办的江西辖区“公司治理及上市公司董监高合规履职培训”在


             公司一楼会议室成功举办。此次培训对进一步完善公司治理水平，


             提升公司董事、监事、高级管理人员等“关键少数”的规范意识和



             履职能力起到了积极作用。
























                                                                                                                  31














































             此外，公司还通过轮训、借调和挂职等形式加强对员工的多岗位锻



             炼，加大公司本部和下属单位之间交流任职力度，逐步形成循环培


             养模式，加速员工成长，全面提升人才队伍综合能力。



             四、职业发展




             一方面，在管理人员、专业技术人员评聘过程中，公司进一步打破


             年龄、资历、学历等条件的限制规定，“一人一议”，对工作业绩



             突出、群众口碑好的员工，公开公平公正选任提拔，逐步建立以岗



             位职责为基础，工作业绩、综合素质为主要指标的评价体系，真正


             做到让事业激励人才，让人才成就事业。



             另一方面，为及早发现、及时培养、源源不断选拔使用适应新时代


             要求的青年人才，公司通过设立青年人才库，以分类储备、综合培








                                                                                                                  32










             训、实践锻炼等方式加强对青年人才的培养，在提高青年员工综合


             素质的同时，拓宽选人用人渠道，努力建设一支品德好、素质高、


             作风硬、有强烈事业心和使命感的青年人才队伍。




             举办青年人才库建设试点遴选述职会







































             五、员工关爱



             报告期内，公司积极开展“我为群众办实事”活动，从职工工作生


             活的实际出发，深入了解职工心声，不断改善职工工作生活环境，



             热情为职工办好事、办实事、解难事。全年共办结民生实事190项。


             一是解决职工的后顾之忧。开设第二期“赣粤之星”暑期托管班，



             组织志愿者和有特长的员工当老师，切实解决了员工暑期照顾子女







                                                                                                                  33










             的“急”、关心孩子的“难”、教育孩子的“愁”和监督孩子的


             “盼”等现实问题。



             开办“赣粤之星”暑期托管班



             2021年7-8月，公司开办了第二期“赣粤之星”暑期托管班，报名职



             工子女众多，年龄段覆盖广泛，不仅为员工们办了实事，也让孩子


             在集体中促进了综合素质的提升，在老师和朋友的陪伴中度过一个



             有意义的暑假，让员工的“操心事”变成“暖心事”。





































             二是聚焦职工的急难愁盼。开展春节“送温暖”慰问活动，走访慰


             问职工千余人次；开展“送暖阳”慰问活动，走访慰问困难群众；



             落实带薪陪考制度，197名员工享受优惠政策；组织和动员适龄单身


             员工参加“情定洪城 爱在海峰”“520青年交友联谊会”等交友联






                                                                                                                  34










             谊活动，帮助单身员工们解决由于平时工作忙碌、生活节奏快、社


             交圈受限等原因导致的“找对象难”的现实问题。



             开展“送暖阳”慰问活动



             2021年12月15日，公司机关第二、五党支部20余名党员前往省交通



             投资集团定点帮扶村-九江市德安县车桥村，联合开展“送暖阳”慰


             问活动，为当地困难群众送去棉被、粮油等生活物资，与村民围坐



             在一起，聊家常、话发展。





































             六、文明创建


             公司高度重视精神文明建设工作，积极引领广大职工践行社会主义



             核心价值观，为促进公司高质量发展提供有力的思想保证、强大的



             精神力量和丰润的道德滋养。





                                                                                                                  35










             一是思想教育深入。深入组织广大员工用好党史学习教育指定学习


             材料和重要参考材料，通过组织“红色走读”、唱响“红色音符”


             等活动，将学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展



             史相贯通，引导全司员工学好百年党史，先后组织到方志敏烈士纪


             念园、南昌市廉政党校等地参观学习。同时，结合重要时间节点，



             系统开展了“五・四”青年座谈、法制教育、交通安全教育等日常


             思想引领教育活动，促进了员工思想状态、精神面貌、工作作风的



             大转变、大提升，构建起常态化思想政治教育体系。



             开展“学党史 祭英烈”暨“红色走读”活动




             2021年4月7日上午，公司本部机关各党支部赴方志敏烈士纪念园联


             合开展“学党史祭英烈”暨“红色走读”活动。









































                                                                                                                  36










             二是道德宣讲涵泳。精心打造学习阵地，配齐配全讲堂设施，开辟


             职工书屋，打造党建中心等场所，推动所属单位开设“道德讲堂”


             等固定学习场所，深入培育和践行社会主义核心价值观，安排道德



             宣讲，利用培训、讲座、志愿服务等形式普及道德理念、讲述道德


             故事、弘扬道德精神，展示道德力量，全面提升全体干部员工的文



             明素质。




































































                                                                                                                  37











             环境责任 筑牢自然和谐之路，推动绿色发展



             公司号召全体员工深入学习领会习近平总书记生态文明思想，深刻


             认识实现碳达峰、碳中和目标的重大意义，切实把生态绿色理念贯



             穿工作全过程，把党中央关于碳达峰、碳中和的决策部署落到实


             处。


             一是实行低碳养护管理。公司把“绿色循环、科技发展”理念贯穿



             落实到高速公路养护的各个环节，积极借鉴和吸收先进技术和经


             验，采用排水沥青、微表处等新材料、新工艺，推进低碳养护实现



             节能降耗，持续推动绿色环保科技养护体系建设，趟出低投入、低


             消耗、高效率、高质量的养护新路子。




             应用排水沥青路面



             南昌北管理中心永修养护所首次在所辖路段应用排水沥青路面，消



             除路表水膜和积水现象带来的安全隐患。




























                                                                                                                  38










             二是开展环境保护督察。公司下属收费管理中心认真开展所辖路段


             环境保护督察，及时更换、补植缺损、死亡树木，使得高速公路道


             路绿化整齐、美观；对修整后的边坡及时进行边坡覆绿工作，同时



             做好相关巡查，及时清理公路用地范围内的施工及白色垃圾，针对


             施工现场扬尘、噪声、污水、废弃物排入等环境污染问题填报现场



             检查表，对施工现场进行监管，并对发现的问题及时整改及回访检


             查。



             三是保护道路沿线生态。为遏制“加拿大一枝黄花”对本地生态平


             衡的破坏，减轻其危害性，公司及时采取针对性措施，组织各养护



             站工作人员通过挖断根茎、彻底铲除等方法对公司管辖路段范围内


             的“加拿大一枝黄花”进行了集中清理、掩埋工作，以确保路域环



             境和生态的平衡。



             清理“加拿大一枝黄花”



             南昌北管理中心永修养护所马回岭养护站正在清理昌九高速沿线的



             “加拿大一枝黄花”。























                                                                                                                  39

































             四是秉持绿色服务理念。公司积极拓展绿色服务的经营理念，一方


             面  通   过  持   续  推   广  高   速  公   路  ETC收费，提高高速公路收费站通行效



             率，降低车辆磨损和油耗，避免通行卡流失，减少资源浪费；另一


             方  面   升  级   改  造   现  有  机   电  设   备  等   行  动  ，  为   广  大   消  费   者  提  供   绿  色   、  可



             靠、高效的服务。


             彭泽西收费站设置多条ETC通道


             2021年10月正式运营的九江管理中心彭泽西收费站设置10条通行车



             道，其中入口2条ETC专用车道、2条ETC/MTC混合车道，出口3条


             ETC专用车道、3条ETC/MTC混合车道。




























                                                                                                                  40










             实业发展公司所属加油站完成提质升级改造



             实业发展公司所属雷公坳服务区加油站（西站）于2021年5月完成提



             质升级改造并投入使用。改造后的雷公坳服务区加油站（西站）不


             仅采用了最新的第三代智慧环保节能型加油机，加油效率大幅提



             升，还增加优化了“微信”“支付宝”“云支付”等快捷支付功


             能，未 来 还 将 结 合 支 付 技 术 的 提 升，引 进ETC收 费 设 备，推 出



             “ETC”支付服务。




























































                                                                                                                  41










             五是大力推行节能环保。一方面公司通过组织各式各样的线上线下


             宣传活动，大力倡导绿色低碳的生产生活方式，提升广大员工的节


             能意识和节能能力，营造节能降碳的浓厚氛围。另一方面公司加大



             节能环保设备的投入，有效保障日常办公过程中能源、水资源的高


             效利用。




             利用光伏清洁能源



             南昌北管理中心九江南收费所、永修收费所在光伏发电项目的基础


             上，建成光伏车棚，供员工的电动汽车、电动自行车充电，尽可能



             利用光伏清洁电源。


















































                                                                                                                  42










             更换节能灯具



             昌泰公司吉安北收费站对办公区域的灯管进行更换，将白炽灯管全



             部更换为LED节能灯。














































































                                                                                                                  43











             社会责任 筑牢为民惠民之路，真情回馈社会



             一、依法纳税


             公司自成立以来，始终依法纳税，如实向税务机关反映公司的生产



             经营情况，按有关规定提供相应的报表和资料，积极履行代扣代缴


             税款的法律义务，从未出现瞒报、漏报、误报、偷税漏税的行为，



             为国家财政收入和地方经济发展做出了应有的贡献。


































             二、疫情防控


             公司针对高速公路经营领域点多、线长、面广的特点，将收费所



             站、车辆救援等一线作为疫情防控的重点，严格遵守交通运输部


             《公路服务区和收费站新冠肺炎疫情防控工作指南（第三版）》，


             全力以赴做好疫情防控工作。









                                                                                                                  44










             公司所辖各收费所站安排专人负责疫情防控工作，采用喷洒含氯消


             毒剂等方式，对回收和库存的通行卡等介质进行消毒处理；尽量避


             免司乘人员下车走动，做到快收快走；加强与高速交警、路政部门



             的联勤联动，积极与地方政府、交通管理部门主动对接，全力保障


             防疫物资运输车辆的免费快捷通行，全力配合地方防疫部门在收费



             站对司乘人员进行体温检测。



             收费所站票管员为每一张通行卡进行消毒





























































                                                                                                                  45










             三、乡村振兴


             报告期内，公司成功发行2期合计12亿元的“乡村振兴”中期票据，



             募集资金部分用于偿还“南昌至九江高速公路改扩建工程”存量项


             目贷款。



             昌九高速扩改建项目，一方面通过提升改造，提高沿线运输能力，


             缩短空间距离，极大缓解了过去因道路承载能力不足而影响农副产



             品运输等问题，为沿线区域农业产业进一步发展提供积极助力；另


             一方面还凭借良好生态资源、厚重人文历史和区位交通优势，使得



             高速周边经济发展动力强劲，带动了乡村休闲农业和乡村旅游业的


             发展，旅游产业蓬勃兴起。



             为使高速公路绿化融入到沿线自然环境，昌九高速改扩建项目办还


             组织绿化专家、设计代表和施工方多次对沿线地域特色、人文环境


             进行了调研，与昌九高速公路沿线的市、县、区林业部门进了多次



             磋商，并形成共同打造符合区域特色的景观生态高速公路的景观方


             案。



             在项目建成通车后，对之前施工过程中的临时用地等不具备耕种条


             件的渣土地进行改良，达到复耕标准。扩改建项目为沿线地区加强



             乡村公共基础设施建设和落实耕地保护方面带来了较好经济贡献，


             为乡村振兴战略落地提供了有力支持。






                                                                                                                  46










             改扩建后的昌九高速













































             四、费用减免


             作  为   国  家   交  通   的  大  动   脉  ，  高   速  公   路  与  经   济  发   展  、  社   会  民  生   息  息   相


             关。公司积极采取惠民措施，严格执行鲜活农产品运输“绿色通



             道”、重大节假日免收小型客车通行费、ETC卡通行95折优惠等惠


             民政策，同时在疫情期间为服务区及其他商铺租户减免租金，进一



             步落实“六稳”“六保”。


             五、深入社区













                                                                                                                  47










             公司积极组建志愿者队加入南昌市志愿服务联合会，不定期开展青



             年志愿者服务活动，组织参与团省委组织的“一元捐”活动，以点


             滴爱心汇聚强大力量，同时主动投入社区公益，以服务车主、司



             机、乘客和驻地地方敬老院等活动为载体，开展一系列爱心奉献，


             服务社会的志愿者行动。



             公司团委组织义务献血活动

































































                                                                                                                  48










             九江管理中心团委组织爱心捐书活动



             九江管理中心团委组织“赠一缕书香 传一份希望”爱心捐书活动，



             将职工们捐赠的540本学生课外读本送到由九江市“岗位学雷锋标


             兵”、彭泽县杨梓中学教师陈圆亮老师创办的“爱心书屋”，给偏



             远山区的留守儿童送去了知识与希望。





































































                                                                                                                  49










             昌泰公司峡江收费所开展学雷锋活动



             昌泰公司峡江收费所开展学雷锋“清洁城乡，美化家园”志愿服务



             活动清扫道路杂物，净化、美化家园环境。














































































                                                                                                                  50










                                     2022











         2021 年是中国共产党成立一百周年，是“第二个百年”新征程开启之


         年，也是实施“十四五”规划的开局之年。这一年，公司紧紧围绕高质量



         发展这一主线，在做强做优做大的同时，用真诚对待股东、用真心成就员


         工、用真情回馈社会。





         2022年是加快建设交通强省和实施“十四五”规划的关键之年，也是公司


         转型升级、结构调优的奋进之年。公司将牢记国有企业的使命初心，继续



         保持国有上市公司高度的社会责任感，在追求经济效益最大化、股东利益


         最大化的同时，加大科技创新投入，不断提升公司发展质量，争取在更多



         领域承担和履行社会责任，为经济、社会、自然环境可持续发展，建设富


         强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国作出更大贡献，以实际行动迎



         接党的二十大胜利召开。




         2022年，让我们一起向未来！






















                                                                                                                  51
















































































         江西赣粤高速公路股份有限公司

         地    址：南昌市朝阳洲中路367号赣粤大厦

         邮政编码：330025

         电    话：0791-86527021

         传    真：0791-86527021

         网    址：www.600269.cn

         电子邮箱：gygs@600269.cn


                                                                                                            21


