





                                           福建福日电子股份有限公司

                                              2013 年度社会责任报告


                 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

            并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                 本报告是福建福日电子股份有限公司（以下简称  “公司”或“福日电子”）从 2007 年以

            来，连续第七年发布的企业社会责任报告。
                 本报告根据《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制

            指引》等规定，结合公司经营实际情况，以 2013 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着

            真实、客观、透明的原则，阐述了公司在生产经营过程中履行社会责任的状况。

                 本报告于  2014  年  3  月  25  日经公司第五届董事会第十一次会议审议通过。
                 一、关于福日电子

                （一）公司概况

                 福建福日电子股份有限公司创建于 1999  年 5  月，总部在中国福州，是福建省百家重点
            企业（集团）和福建省电子信息产业的骨干企业之一。公司主营 LED 光电、绿能环保、智慧

            家电及通讯等三大核心产业，向社会提供高质量的 LED 照明、景观、显示屏等光电产品、智

            慧家电及移动通讯产品，相应节能环保服务涵盖光电节能、工业节能、建筑节能等领域，为

            社会提供完善的节能环保整体解决方案。截至 2013 年 12 月 31  日，公司总股本为 24054.41  万

            股，总资产为 19.85 亿元。
                 在公司发展变革的过程中，致力于不断为股东创造价值，努力实现国有资产和企业价值

            的保值增值。同时也努力对国家和社会的全面和谐发展，自然环境和资源，以及股东、债权

            人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社
            会和自然环境的可持续协调发展。公司已于 2007 年起定期发布社会责任报告，系统全面地阐

            述公司的社会责任价值观和取向，阐明公司对社会责任的不断追求，以表达公司肩负的重要

            经济责任和社会责任。

                （二）企业文化

                 1、公司经营理念：和谐、务实、创新、共赢
                （1）和谐：（合作观念）

                 诚实做人，坦诚相待。

                 为了实现“公司发展和个人价值体现”的同一个目标，团结协作，共同努力。

                （2）务实：（方法论）
                 一切以事实和数据为依据，以务实的态度看待事物，科学决策，防范风险，努力追求工

            作效率和经济效益最大化。

                                                            1









                （3）创新：（动力）

                 开拓创新是企业生存和发展的基础。没有创新就意味着倒退和消亡。我们永不满足，勇

            于承担责任，灵活地应对变化和挑战，不断超越自我。
                （4）共赢：（方向和宗旨）

                 服务员工、服务股东、服务客户，服务社会，是公司永恒的追求。

                 我们永远以优质的产品和服务为社会创造价值，实现国家、客户、股东和员工共赢。

                （三）企业精神：改革创新、追求卓越
                 福日电子秉承“技术的福日”优良传统，确立改革创新在企业价值观中的核心地位，牢固

            树立“以改革创新求发展求进步”的指导思想，敢于否定自我，重塑自我，不断开拓创新，

            使企业在激烈的市场竞争中保持竞争优势，以优良的产品和经营业绩回馈股东和社会，促进

            企业的永续经营和发展。
               （四）企业愿景：

                      成为国内知名的节能低碳环保型企业。

                 二、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                （一）加快产业转型，构建可持续发展能力
                 2013 年度，本着“抓机遇、上规模、促效益”的经营方针，通过资源整合、资产重组、

            企业并购等方式，公司加快了产业结构调整步伐，通过加大主导产业投资力度、并购重组等

            手段，进一步优化产业发展布局，核心产业更加清晰。公司已经确立以 LED 光电、绿能环保、

            智慧家电及通讯等三大产业作为核心的发展战略，专业从事包括 LED 晶粒加工、封装及应用
            产品的研制生产；工业节能、建筑节能投资、服务；节能家电及通讯产品的生产、销售；内

            外贸业务。

                   1、LED 光电产业。2013 年度，公司收购深圳市迈锐光电有限公司（以下简称“迈锐光
            电”）92.80%股权，形成以迈锐光电、福建福日照明有限公司（以下简称“福日照明”）、福建

            福日光电有限公司（以下简称“福日光电”）、光电事业部为主体的 LED 产业格局，产业链进

            一步延伸、完善，产品涵盖 LED 封装和应用产品（照明、显示屏、景观）的研发、生产和销

            售以及 LED 工程项目的设计、投资、建设与运营业务，可为用户提供较为完善的 LED 解决

            方案。公司光电事业部已完成一些政府 LED 改造工程及商业应用工程，服务客户遍及全国各
            地，积累了丰富的行业经验及资源。

                 2、绿能环保产业。随着国家有关部门陆续出台的环境保护政策，生态文明建设已上升到

            政治高度，节能环保产业也被确定为未来经济发展的支柱产业之一，生态文明建设将迎来飞
            速发展的黄金十年。2013 年度，福建省蓝图节能投资有限公司（以下简称“蓝图节能”）的

            余热发电等工业节能项目正在按计划投入，此外，公司通过增资方式，控股福建省友好环境

            科技发展有限公司（以下简称“友好环境”）51%股权，进军建筑节能行业，形成了工业节能、

                                                            2









            建筑节能并进的绿能环保产业格局，综合竞争力进一步加强，为推动公司绿能环保产业可持

            续发展形成奠定了基础。

                 3、智慧家电及通讯产业。公司以全资子公司福建福日实业发展有限公司（以下简称“福
            日实业”）为基础，以"十二五"规划为指导，大力发展节能家电和通讯产业。2013 年公司手机

            销量取得较大的增长，年销量达 198 万台，同比增长 130.76%，取得较好的经济效益、品牌

            效益及社会效益。公司还积极推进与上海三星半导体有限公司及重庆重邮信科通信技术有限
            公司的手机战略合作，成功开发出基于三星 Exynos 平台的福日智能手机，完成了样机定型和

            工信部入网(CTA)手续，该款手机已实现了小批量试制，目前正处于向通信运营商申请入库及

            试销售阶段。

                 4、内外贸业务。  本年度公司继续做精做强内外贸业务，着力推进主营业务结构调整，

            强化供应链管理环节；同时，公司积极调整出口商品结构，降低服装鞋帽等低附加值业务的
            比重，提高机电、高新技术产品等高效、高附加值产品比重，扩大了自营出口比例，提高业

            务毛利率；未来内外贸业务将逐步成为公司三大核心产业的补充，为三大核心产业的发展提

            供国内外销售渠道。
                 2013 年度，公司三大核心产业布局已初见成效，年销售收入呈现上升趋势，占主营业务

            收入比重也从上年度的 5.82%大幅提升到 12%以上，已具备可持续经营能力。未来，公司通

            过加大核心产业投资力度，提升公司规范化运作水平等举措，增强可持续经营能力，扩大竞

            争优势，进一步提升福日电子影响力。

                （二）股东（投资者）权益保护
                 1、进一步完善和规范了保护股东（投资者）的机制

                 2013 年，根据福建证监局《关于进一步发挥独立董事和监事作用切实保护中小投资者合

            法权益的通知》，公司在全面开展内控规范自查整改的基础上，对现行规章制度进行了全面修
            订，共废止过时制度 5 项，制定或新入册制度 41 项，完善现有制度 39 项，进一步加强了风

            险防控体系建设，推进了公司内控管理规范化。通过建立与投资者的互动平台，在机制上保

            证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                 公司在《公司章程》中明确规定了股东大会召开的地址，按照信息披露的有关规定通知

            股东大会召开的时间、地点和方式，必要时还将提供网络或其他方式，为股东参加股东大会
            提供便利。

                 2、建立健全投资者关系管理机制

                  为了加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性互动，倡导理性
            投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，公司修订了《投资者关系管理制度》和《信息

            披露事务管理制度》，严格遵守国家法律、法规以及上海证券交易所对上市公司信息披露的各

            项规定，充分披露公司经营、发展信息，有利于投资者做出准确的投资决策，公开、公平、

                                                            3









            公正对待所有投资者；认真开展投资者关系管理，开展各种形式的投资者关系活动，促进投

            资者对公司的了解，实现公司价值最大化和股东利益最大化。公司具体实施投资者关系管理

            的主要方式有：
               （1）公司设立了投资者交流信箱：urielec@furielec.com，投资者热线电话：0591-83318998、
                                                  f
            83315984，传真：0591-83319978。

               （2）在公司网站（http://www. furielec.com）的“新闻中心”栏目中及时刊登公司近期发生的
            福日新闻、证券动态、企业文化建设动态等，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营


            情况，并设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息。
               （3）依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，在股东大会上专门安排

            时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制

            度的前提下回答股东所关心的问题。
               （4）公司还通过接待机构或个人投资者的来访、实地参观等活动，让投资者了解公司发展

            经营情况。

                （三）供应商、客户、消费者权益保护
                 公司追求与客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重

            与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可

            能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。公司按照国

            际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效地提高工作效率和产品合格率，提高公司的经

            济效益和社会效益，也赢得供应商、客户、消费者对公司的认可。
                 1、公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、

            客户的商标权、专利权等知识产权。

                 公司各投资企业均制定了《采购管理制度》、《招标管理制度》等规章制度，明确了采购
            等部门责任、岗位职责、工作程序等，并将责任落实到个人。对原材料实行阳光招标，将对

            供应商的开发、选择、评审、管理的过程和要求明白无误的传递给供应商。同时严格监控和

            防范各投资企业或职工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，避免对公司或第三方的利益造

            成损害。

                 2、公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议。为
            了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司各投资企业均设立了售后服务热线，为

            客户提供周到、有效的售后、技术等方面的服务。

                 3、公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公司及第三方所拥有的信息（包
            括财务信息，业务计划、技术信息、员工和客户信息等），未经授权许可，公司员工不得接触、


            使用或披露。
                 4、公司把开展党风廉政建设与建立健全防治商业贿赂长效机制结合起来一起抓，根据提

                                                            4









            出的整改措施，有针对性地进一步完善了公司《内部审计管理制度》、《财务、会计管理制度》

            等内控制度，建立健全了防治商业贿赂的长效机制，有效地预防了商业贿赂现象的发生。

                 三、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                （一）2013 年，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的规定，依法保护职工的合

            法权益，稳步推进人事制度改革，合理设置劳动岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬

            体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，关爱职工，确保全员参保，促进劳

            资关系的和谐稳定。
                （二）公司依据《公司法》、《劳动合同法》、《工会法》和《福建省企业集体合同条例》

            等法律法规及有关规定，结合企业实际，认真执行《集体合同》，按照平等协商的准则，由

            工会代表职工与企业法人授权代表签订工资集体协议。公司建立相对合理的收入分配制度，

            让职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和谐发展。2013 年度根据公司经营状况，通过
            工资集体协商，公司按平均增长 10%的幅度为职工提高了工资收入。

               （三）公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工

            切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工的意见，关心和重视职工的
            合理诉求。签订《女职工特殊权益保护专项集体合同》，确保女职工享有专项保护权益；积

            极做好职工福利工作，从生活上关心职工，办好职工食堂；夏季做好防暑降温工作；积极开

            展“春风送暖”帮扶济困活动，从感情上贴近职工，为职工生日送上鲜花、蛋糕等祝福，坚

            持看望慰问生病、住院的职工，做好职工亲属丧葬补助，及时解决职工的实际困难，从精神

            和物质上帮扶困难职工，全年先后救济慰问特困职工 9 名，发放实物和慰问金 12000 元，慰
            问职工生日、职工子女、病号、职工直系亲属丧葬等共计 79 人次，合计慰问金额约 46000 元。

            2013 年继续为职工办理了“第四期福州市职工医疗互助基金”和职工意外伤害保险。

               （四）公司建立了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进
            行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健康体检；每月进行一次办公环境和生产环境卫生

            检查。通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；坚持有计划地并结合节假日适

            时开展安全生产检查；注重对员工的安全教育与培训，开展消防培训与演练等；对特殊环境

            和岗位以及女职工采取了特别的劳动保护措施；执行工伤保险有关规定，确保因工作遭受事

            故伤害或患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿。
                （五）公司切实推进民主管理，落实厂务公开，保障职工对企业重大事项的知情权、参与

            权和监督权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司以工会为组织机构建立

            健全了厂务公开制度，设立了厂务公开栏，公司重大事项均通过职代会、网络和厂务公开栏
            等形式向职工公开，全年公开人事任免 47 人次，公开重大事项 51 项次，广泛征求意见和建


            议，确保公司“三重一大”事项的正确决策。公司被评为“省厂务公开先进单位”。
                （六）公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配置，推进完善人才储备库

                                                            5









            建设，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训，鼓励和支持员工参加业余进修学习，为

            职工发展提供更多的机会。公司每年组织专业技术人员接受专业知识继续再教育，为新聘员

            工举办岗前培训，选派员工分别参加企业经营管理、证券投资、法律事务、人力资源、质量
            管理、财务、专业技术、文秘档案、工会维权等业务培训。公司不仅保持了员工队伍的稳定，

            而且使员工队伍综合素质不断提高，成为企业健康发展的重要保障之一。

                （七）开展企业党群建设。公司秉持“和谐、发展、健康、快乐”的理念，经常与政府部
            门、行业组织、企事业单位等积极开展工作交流和文化交流，保持与社会各界的广泛沟通和

            密切合作，取得他们的认可和支持，促成我们与社会各界共同改进关系，增进友谊，促进和

            谐。2013 年公司组织各企业党组织积极开展“133”党建工作机制建设活动，取得一定成效；

            组织党员干部认真学习党的十八大精神和十八届二中、三中全会精神，开展党员和员工群众

            参加的十八大精神和党章学习知识竞赛活动，推进了学习型组织建设；根据公司内部整合和
            党员变动情况，完成了福日照明、福日光电、福建福日电子配件有限公司三家企业党组织调

            整；完成了福日光电、福日实业、本部机关支部增补支委工作；指导蓝图节能和光电事业部

            分别组建了新党支部，为员工思想政治进步搭建了发展平台；深入开展“创先争优”活动，
           “七一”期间，通过评比推荐上报集团党委表彰了 2 个先进党支部、2 名优秀共产党员和 1 名

            优秀党务工作者；同时还推送 7 名申请入党的青年员工参加集团举办的入党积极分子培训班，

            加强了企业的党组织建设。公司党委还贯彻落实中央“八项规定”，纠正“四风”，厉行节约，

            同比相应减少了会议活动、公务接待、因公出国境和公务车辆费用开支；深入开展廉洁国企

            活动，贯彻落实《党风廉政建设责任书》，落实领导班子成员“一岗双责”，坚持生产经营和
            反腐倡廉工作同部署，同落实，同检查、同考核、同促进，推进反腐倡廉惩防体系建设，全

            年没有发生违法违纪腐败案件。公司工会组织开展创建“工人先锋号”劳动竞赛活动，推荐

            评选出福日实业事业发展部等 3 个部室单位受到市总工会表彰。
                （八）公司加强企业文化建设。一是制作企业宣传画册，提高了公司的对外形象。二是冠

            名“福日杯”第一届全国升级扑克公开赛，支持国家体育事业发展，通过各大媒体报道，收

            到良好的社会宣传效果。三是积极参加第十一届海峡项目成果交易会、第十七届中国国际投

            资贸易洽谈会、台交会、广交会、上海及日本、泰国等国际照明展，大力展示和宣传公司 LED、

            家电及通讯等主营产品，受到广泛好评，提高了企业知名度，扩大了企业影响力。五是开展
            职工文化活动，活跃职工文化生活。组织员工开展乒乓球、羽毛球、棋牌等体育锻炼活动，

            开展联欢、交谊以及旅游考察活动，扩大了职工的视野和知识面，促进了员工间的双向交流

            和沟通，增强了员工的团队意识，丰富了职工的文化生活，增强了企业的凝聚力和向心力。
                  （九）公司积极承担社会责任。赞助 80 万元举办第一届全国升级扑克公开赛，支持国家

            体育事业发展；参与“金秋助学，情暖海西”、扶贫开发等社会公益事业；开展“学雷锋义

            务维修便民活动”、“共青团义务环保志愿者活动”；参加和谐社区文艺表演、社区建设等

                                                            6









            活动，取得良好的社会效果，受到社会各界的普遍好评。

                 四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                （一）公司结合国家政策引导和企业发展实际，制定公司的可持续发展规划，公司转型定
            位为节能低碳环保型企业。公司致力于减少对生态的影响，促进对环境的保护和发展。2013

            年公司贯彻“抓机遇、上规模、促效益”的经营方针，进一步做大做强 LED 光电和绿能环保

            产业，取得了较好的经济效益、环境效益和社会效益。
                 一是推进完善 LED 产业链建设。公司加大投资并购力度，壮大 LED 产业规模，使公司


            业务范围实现了 LED 封装和应用产品（照明、显示屏、景观）的研发、生产和销售以及 LED
            工程项目的设计、投资、建设与运营业务的全面覆盖，可为用户提供完善的 LED 解决方案。

                 二是不断推进 LED 工程项目建设。光电事业部完成了兴业银行福建总行 4 个办公区域、

            上海数据中心、成都分行以及福建省内九个分行大部分支行的 LED 改造工程；初步完成了
            201 省道泉港后龙湾段路灯工程、“闽江两岸”夜景照明工程等项目的投资建设；正在实施正

            祥中心夜景照明工程、福清红星美凯龙 LED 显示屏、福州马尾 LED 路灯工程等。

                 三是推进绿能环保产业建设。2013 年度，蓝图节能的余热发电等工业节能项目正在按计
            划投入，此外，公司通过增资方式，控股友好环境 51%股权，进军建筑节能行业，形成了工

            业节能、建筑节能并进的绿能环保产业格局。蓝图节能先后启动了三金钢铁高炉煤气 TRT 电

            站和余热回收电站项目，目前正在实施的翼城钢铁干熄焦余热发电项目，预计 2014 年 8 月底

            建成发电。友好环境投资建设了仰恩大学太阳能热泵一体化热水改造示范工程、福建省建设

            厅直属事业单位社团综合业务用房项目（一期）太阳能光电建筑一体化等项目。
                （二）公司积极参照符合国际标准的环境管理体系来制订自身的环境保护政策。

                 1、通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，不断提高公司的环境

            绩效。
                 2、公司成功建立起一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进

            节约型社会建设。公司实现了办公 OA 化、内部电话分机系统。通过系统运作，大量节省了

            纸张等办公用品的耗费和通信费用的开支。公司还与用友软件公司签署了公司《信息化建设

            项目战略合作协议》，计划三年内完成公司的信息化建设，全面提高公司信息化管理水平。

                 3、公司安排专业的设备、人员和流程对产品环保指标进行检测和汇报，确保产品达到国
            内和国际环保标准，避免产品对客户的安全与健康产生不良影响。

                 至此，公司形成了较为完善的节能环保产业体系，且在公司内部营造了良好的节能环保

            氛围，为将公司打造成为国内知名的节能低碳环保型企业奠定了产业基础和文化底蕴。
                 公司的环境目标是减少产品的能耗，在市场上向客户提供不构成对社会环境破坏和污染

            且能源利用效率更高的产品，着力于为创建“资源节约型、环境友好型”两型社会贡献一份

            积极的力量。

                                                            7









                 五、每股社会贡献值

                 2013 年度，本公司实现社会贡献值为 218,184,351.48 元，每股社会贡献值为 0.907 元。

            其中：
                 归属于母公司所有者的净利润：76,299,561.60 元；

                 为国家创造的税收：41,948,998.36 元；

                 向员工支付的工资：56,773,740.34 元；

                 向银行等债权人支付的借款利息：42,978,029.68 元；

                 公司对外捐赠额：184,021.50 元；
                 公司因环境污染等造成的其他社会成本：0 元。

                 六、履行社会责任存在的差距及改进

                 公司 2013 年度在健全投资者关系管理、职工权益保障、推动环境保护和发展等方面做了
            一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与上市公司社会责任指引的相关规定仍存在

            差距，主要表现在股东（投资者）投资回报方面、社会公益事业方面仍有改进的空间。我们

            愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经验，探讨多样化的贡献方式，并带动

            更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中来。



                                                                               福建福日电子股份有限公司

                                                                                                                      2014 年 3 月 25 日







































                                                            8



