













































                                              共创美好出行生 活























                                                                                                                                                                                                             2019








                                                                                                                                                                               社会责任报 告

                            上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦
                            投资者热线：86-21-24032833
                            电子邮箱：pr@chinagrandauto.com
                            网址：www.chinagrandauto.com
           广汇汽车微信公众号                                                                                                                                                           广汇汽车服务集团股份公司






           01   报告说明                                                                                                                                                                                                           目录 02




            Б?щ???





                Б?????                                                      Б?????                                                      Б?????                                                      Б?????

            本报告是广汇汽车服务集团股份公司（以下简                                      本报告中财务数据摘自《广汇汽车服务集团股                                        全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指                                       本报告以PDF电子文件形式发布，可在广汇汽
            称“广汇汽车”、“公司”或“我们”）发布                                      份公司2019年年度报告》，该财务报告经普华                                      南》(G4)：中国社会科学院《中国企业社会                                        车公司官方网站(www.chinagrandauto.com)、上

            的企业社会责任报告，报告时间范围为2019                                     永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）独立审                                       责任报告编写指南( CASS-CSR3.0)》；上海证                                  海证券交易所网站( www.sse.com.cn)下载
            年1月1日至2019年12月31日，部分内容数据                                  计(普华永道中天审字(2020)第10058号）。其                                  券交易所《公司履行社会责任的报告编制指                                          阅读。

            或超出上述范围。                                                  它数据来自公司内部系统或人工整理。                                           引》。


                Б?????                                                      Б?????

            本报告系统披露了广汇汽车及下属公司在经                                       本报告为年度报告。

            济、社会和环境等方面的工作绩效。




                                                                                                                                                                                                                       董事长致辞----03





                    发展                                    治理                                         共赢                                          服务                                                 履责



          公司简介          07                      治理结构          27            更加频繁的厂商高层沟通交流                     43                      行业内领先的标准           47                              规划与进展          61
          发展历程          09                      责任沟通          28            科技向善，产业互联                         44                      用心、创新、安心           48                              精准扶贫成效         61
          组织架构          11                      规范运作          29            国网广汇（上海）电动汽车服务有限公司成立              44                      用户满意               49                              特色公益           63
          企业文化          12                      信息披露          30                                                                      优秀服务店面             50                              和谐共享           65
                                                市值管理          31                                                                                                                         环境保护           67
                                                反腐倡廉          33
                                                风险管控          33









                              引领                                                     领先                                                                                    幸福                                                 未来


                   品牌与网络优势                                   15            思想建设          37                                                                     人力资源情况概述            53                             共创美好出行生活           69
                   中国汽车经销商集团中最大的乘用车融资租赁提供商                   17            组织建设          38                                                                     积极打造学习型组织           54
                   中国汽车经销商集团中最大的二手车实体交易服务集团                  18            党建活动          39                                                                     高度重视职业安全            55
                   创新的业务模式                                   19            文化宣传          40                                                                     汇爱互助真情关怀            57
                   2019年业绩概览                                 21                                                                                                 创造平台放飞梦想            58
                   2019年主要荣誉                                 23







           03   董事长致辞                                                                                                                                                                                                  董事长致辞 04




           ?????









                2019年全球经济形势错综复杂，全世界正在                                                                                              和人才的培养紧密相连，将人才优先发展战略前                                  急”的原则，为入会员工和直系亲属提供力所能

           多重压力下寻找平衡，谋求变局。面对纷繁复杂                                                                                                   置到校园。政企合作，优势互补，不断提升服                                   及的帮助，为员工搭建遮风挡雨的平台。从总部
           的形势，中国经济发展积极更新理念，持续推进                                                                                                   务品质，便民利民合作共赢。2019年，广汇汽                                 到区域、从高管到基层，我们都有一个共识，就

           供给侧改革，不断深化改革开放，稳中有进，保                                                                                                   车助力和田地区脱贫攻坚战，招引多家供应商投                                  是要用实际行动向社会、向身边的同事、向需要

           持了经济持续健康发展的势头。作为国民经济支                                                                                                   建“扶贫工厂”6家，帮助当地带动就业近2300                                关爱的困难群众奉献自己的爱心。捐资助学、帮
           柱性产业，汽车产业在一定程度上可以说是中国                                                                                                   人，人均月收入达到1500元左右，产值规模达                                 困济贫、抗震救灾、社会公益已经成为广汇汽车

           经济的缩影。2019年对于中国汽车市场来讲也是                                                                                                 到7.1亿。广汇汽车是数万名员工及其身后所有                                 企业文化的基因，镌刻在每一个广汇汽车人的血
           不平凡的一年，合资车企股比开放、国五国六切                                                                                                   家庭成员的坚实堡垒，也是中华大地上实体经济                                  液。在“热心公益、博施济众”的博爱精神指引

           换、新能源补贴退坡、汽车限购逐步放宽等各种                                                                                                   发展的移动长 城。                                              下，我们既利用体系优势不断传播爱心和正能量，

           政策和新闻层出不穷，中国汽车市场正在积极探                                                                                                        安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据                               又以此加强企业品牌的宣传，提高品牌认知，增
           索求变。                                                                                                                    国家安全生产法律法规和政策要求，认真贯彻“                                  强品牌价值，推动公司企业文化建设持续健康发

                在艰难的市场环境下，凭借广泛的规模及品                                                                                                安全第一、预防为主”的方针，通过健全安全管                                  展。广汇汽车为自己的每一位员工遮风挡雨，也

           牌性优势，利用先进的管理工具，依靠出色的管                                                                                                   理体系、落实安全生产责任制、编发安全生产管                                  在更广袤的海洋里为需要帮助的人保驾护航。
           理经验，依托所有员工的努力奋斗，广汇汽车砥                                                                                                   理制度手册、制定应急处理措施办法、定期不定                                       2020年是全面建成小康社会目标的实现之年，

           砺前行，第八次问鼎中国汽车流通行业经销商集                                                                                                   期安全生产检查、坚持安全生产教育培训，最大                                  也是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。民营经济

           团百强排行榜，并在中国百强企业排名中位列前                                                                                                   程度保障了广大员工生命和公司财产安全，确保                                  促进了广泛就业和扶贫事业及社会慈善事业，是
           茅。今天的广汇汽车不仅是汽车行业的标杆，更是                                                                                                  了年度安全生产零事故的目标达成。同时公司持                                  打赢脱贫攻坚战、消灭“绝对贫困”的重要 力

           中华大地上规模巨大、发展领先、值得尊敬的企业！                                                                                                 续加强规范化、透明化，用清晰的制度保障员工                                  量，是社会中部财富结构重要主体，民营经济越
                 随着公司的发展壮大，广汇汽车的使命已经                                                                                               正常福利待遇，增强员工归属感。定期举办各种                                  发展壮大，就越能创造财富促进我国中等收入人

           不仅仅局限于创造利润，更在勇于担当和履行更                                                                                                   文体娱乐活动，满足员工精神层面的种种需求。                                  群不断扩大，越能彻底消灭贫困。在这距离中华

           大的社会责任。广汇汽车高速发展阶段，积极带                                                                                                   广汇汽车是快乐工作、快乐生活的家，同时也为                                  民族千年梦想如此接近的历史关键节点，广汇汽
           动地方就业超过2万人，累计纳税超过200亿元。作                                                                                                才华横溢的员工提供了展示自己、放飞梦想的平                                  车将会立足根本，充分发挥企业自身优势，一如
                                                                                                      董事长
           为国内最大的乘用车经销商集团，广汇汽车造就                             广汇汽车服务集团股份公司                                                          台。                                                     既往地履行和承担更大的社会责任，为实现国民
           了中国汽车行业内响亮的雇主品牌，社会影响力                                                                                                        公司在总部及全国各区域成立 “员工汇爱互                              美好出行生活持续奋斗，为建设繁荣富强中国不

           不断攀升。校企合作，人才优先，将企业的需求                                                                                                   助会”，近三万名员工积极参与，秉着“帮困救                                  懈努力！


















































                                                                                                                                                                                                       ??






                                                                                                                                                                        规模性优势一骑绝尘 | 营收及资产双过千亿


                                                                                                                                                                        全区域覆盖全品牌销售 | 两个上市公司
                                                                                                                                                                        千万保有客户 | 未来无限可能






           07   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 08






           ????




























                                                                                                     营业收入
                                                                                      1704.56 亿元








                                                                                                 新车销量
                                                                                      89.67 万台







                 广汇汽车是中国最大的乘用车经销与服务集团、中国最具规模的豪华乘用车经销与服务集团、汽车经销商                                                                    自治区、直辖市，展业城市超200个，合作经销商近800家，合作商超200家，大型二手车商超300家。公司多次荣
           中最大的乘用车融资租赁提供商及汽车经销商中最大的二手车交易代理服务实体集团。公司拥有行业领先的                                                                         获中国汽车流通协会“汽车金融服务创新奖”，连续4年荣获中国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”、
           业务规模、突出的创新能力，是中国乘用车经销与服务行业中的领先企业。2015年6月，广汇汽车成功登陆A股                                                                     最佳汽车融资租赁产品”等奖项。
           市场，证券代码600297.SH。2016年6月，成功要约收购了香港上市公司宝信（现更名广汇宝信）汽车集团有限公                                                                      广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力发展二手车交易代理服务业务。同时公司推出了“广汇认证
           司，证券代码01293.HK。                                                                                                         二手车”品牌服务及“广汇二手车线上交易平台”等多项创新业务。标准化多功能的专业二手车交易服务中心为
                                                                                                                                   客户带来以4S店为基础的技术、服务、诚信保障以及跨地域流通、交验车和物流等支持能力；超过千人的专业评
                 2019年全年，公司实现营业收入约1704.56亿元，新车销量89.67万台。截止2019年12月31日，公司建立了覆盖
                                                                                                                                   估师的队伍尽最大努力为广大客户提供标准化、流程化、精细化的服务，不断提升服务品质、完善服务内容。广
           28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网络，共运营超过841个营业网点，包括782家4S店，其中超豪华、豪
                                                                                                                                   汇二手车多次登顶中国汽车流通行业二手车排行榜榜首。
           华品牌店面229家，中高端品牌522家，经销50余个乘用车品牌，员工总数46195人。
                                                                                                                                         依托广大的业务规模及广泛的销售网络和不断创新的经营模式，广汇汽车有实力为客户提供覆盖汽车生命全
                 在2010-2019年中国汽车流通协会十年间颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车8次登顶，在最
                                                                                                                                   周期的，包括整车销售、汽车租赁及融资租赁、二手车、维修养护、佣金代理等在内的一站式全方位综合服务。
           近的5年间榜首的地位更是无人撼动。在2016年广汇汽车成为了中国首家资产规模和营收规模都突破千亿的汽车经
                                                                                                                                   通过综合业务组合，公司的业务及经营业绩得到稳步增长，进一步加强了公司于中国乘用车经销及服务市场的领
           销商集团。广汇汽车连续多年被评为中国百强企业， 在2019年《财富》中国500强排行榜中，广汇汽车位列第57位。
                                                                                                                                   先地位，持续引领行业发展。
                 公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆盖，与全球主要汽车制造商建立了长期稳固的合作关系，并与部分汽车                                                                         自成立以来，广汇汽车始终不忘使命，致力为客户、伙伴、行业创造价值，建立管理和服务标准，成为行业
           制造商签订了战略合作协议，为公司进一步扩大经营规模提供了保障。同时多年来杰出的业绩正在不断促成公司                                                                       标杆。同时不断履行自身企业社会责任，持续推进公司自身在政府责任、环境保护、社会认可、员工关爱等方面
           与主机厂之间更加深入的信任和合作。                                                                                                       的工作，争取不断开创科学发展，和谐共赢的新局面。
                 广汇汽车在快速发展的乘用车融资租赁行业率先布局，业务快速发展，具备较高的盈利能力。依托乘用车经                                                                         展望未来，广汇汽车将继续巩固在中国领先的市场地位，把握商机，用心服务，以心联结，致力成为全球最
           销和售后服务平台，乘用车融资租赁业务亦能进一步促进各板块间的协同效应。目前汇通信诚业务覆盖全国30个省、                                                                    优秀的乘用车经销服务集团。






           09   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 10








           ????




                                                        母公司新疆广汇实业投资（集团）                      广汇汽车服务股份公司                                                 新疆广汇租赁服务
                                                        有限责任公司进入汽车经销服务                       正式成立                                                       有限公司正式成立
                                                        行业




                                                                          2003                          2007
                                                    2002                    ~            2006             ~                                         2011                            2012
                                                                          2006                          2011




                                                   广汇集团相继收购整合了在新疆、                公司相继完成了对安徽、重庆、                                                                                        公司首度荣登中国汽车流通协会颁发
                                                   广西、河南较具规模和影响力的                 甘肃、河北、宁夏、山东等地                                                                                         的“2011年度中国汽车流通行业经销
                                                   汽车经销公司                         汽车经销公司的收购                                                                                             商集团百强榜”第一名



                                                   1月，推出“广汇认证二手车”品牌服务                                                                1月，签约中国汽车流通协会二手车“行”认证
                                                   2月，广汇二手车融资租赁业务上线                                                                  2月，ERP系统正式上线，打造汽车经销行业首个管理“灯塔”项目
                                                   4月，广汇租赁正式启动体系外渠道业务                                                                5月，广汇汽车与汽车之家签署全面战略合作协议
                                                   6月，广汇租赁开启面向汽车厂商的金融服务商模式                                                           6月，成功登陆A股市场，600297.SH证券简称更名为“广汇汽车”，所募集配套资金60亿元全部到位
                                                   12月，广汇租赁成功发行“汇元―期”专项资产管理计划                                                        8月，实施2015年员工持股计划




                                              2013           2014                                                               2015                       2016



                                                                3月，广汇汽车与SAP签订信息化建设战略合作协议                                                                       5月， 2015汽车经销商集团百强榜发布 广汇汽车再登榜首
                                                                8月， 广汇汽车与阿里巴巴集团签署战略合作协议，共同打造二手车                                                                5月， 广汇汽车召开498家4S店服务标准声明公开现场会，郑重承诺一次修复等三项内容
                                                                                                                                                               6月，广汇汽车完成要约收购宝信汽车
                                                                         O2O交易平台                                                                               7月， 汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金融信用信息基础数据库
                                                                10月，广汇汽车与中国人保、广联赛讯签订三方战略合作协议                                                                   7月，广汇汽车党委正式成立
                                                                                                                                                               12月，广汇汽车首次发行境外美元债券
                                                                                                                                                               12月，广汇汽车先进企业管理系统ERP全国上线完成
                                          3月， 广汇汽车位列中国上市公司品牌价值榜总榜Top100，同时在民营榜Top50中名列第23位                                                                                    3月，汇通信诚租赁客户数突破100万
                                          4月， 广汇汽车汇爱互助会正式启动                                                                          5月，广汇汽车荣膺民营上市公司社会责任30强                   5月，广汇汽车与腾讯、长安汽车、中国汽车流通协会共同签署了《四方战略合作协议》
                                          5月，广汇汽车蝉联中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜榜首，并成为中国首家营收                                                    7月，广汇汽车完成2018年年度限制性股权激励计划                5月，广汇国际汽车贸易有限责任公司注册成立
                                                   突破千亿的汽车经销商集团                                                                      7月，广汇汽车位列《财富》中国500强第50位                  6月，中国汽车流通行业经销商集团百强排名发布，广汇汽车连续五年蝉联榜首
                                          7月，《财富》（中文版）发布2017年中国企业500强排行榜，广汇汽车首次登榜，排名52位                                              7月，广汇汽车实施公司股权回购                          11月，国网电动汽车服务有限公司与广汇汽车服务集团股份公司合资成立的“国
                                          12月，广汇汽车80亿定增成功发行                                                                          11月，广汇汽车新零售双十一期间总成交量                     网广汇（上海）电动汽车服务有限公司”在上海市黄浦区正式揭牌
                                                                                                                                                30773台，表现一鸣惊人                 12月，广汇汽车与邮储银行签署战略合作协议
                                                                                                                                                                              12月，广汇汽车连续3年荣获中国百强企业奖

                                      2017                                                                                       2018                                     2019







           11   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 12








           ????                                                                                                                                                                                                         ????





                                                           股东大会


                                                                                监事会
                             战略与投资
                               委员会
                                                            董事会
                             审计委员会

                             提名委员会                                               董事会秘书            董事会办公室


                             薪酬与考核
                               委员会
                                                            董事长








                                                            总裁







                      副总裁兼                                                                                                         企业使命：引领行业管理和服务标准，推动行业变革，勇于承担更大的社会责任
                      财务总监      副总裁                                                    副总裁      党委书记      副总裁
                                                                                                                                   经营理念：以人为本、客户至上
            风险控制     资金管理中心   品牌事业部     运营管理部      金融与      二手车     西北大区     华北大区      西南大区      党建       公关部
            与审计部                                  租赁公司      事业部                                及纪委监察                               经营目标：
                                                                                                                                        提供员工发展平台
                     财务管理部                                          华中区域      广西区域             人力行政部      法务部
                                                                                                                                        提升客户满意度
                                                                                                                                        建立良好的厂商关系
                     信息技术部                                          陕西区域     四川区域
                                                                                                                                        创造长期的股东价值

                     资产管理与                                          江西区域      北区区域                                                 价值观：
                     投资发展部
                                                                                                                                        以人为本 专业执着
                                                                         华东大区                                                           高效创新 绩效导向
                                                                                                                                        无私奉献 共享企业发展成果

                                                                                                                                   工作作风：求真务实 严谨高效 开放包容 精益求精

                                                                                                                                   企业愿景：成为最优秀的世界级汽车服务经销商集团





















                                           ??





           用高瞻远瞩的视角布局中国乘用车市场，

           战略引领，服务领先，用开放的心态拥抱新时代。







           15   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 16






            ???????



            品牌                                                                                                                                                                                                      资产、销量及营收


                  截至2019年12月31日，公司共代理50多个品牌，豪华和超豪华品牌占比29.3%，比2018年12月31日增长0.9个                                                      中国首家资产规模超过千亿的汽车经销商集团。截至2019年12月31日，公司资产总额为1420.80亿元。
            百分点。2019年全年合计新增4S店17家，其中豪华和超豪华品牌增加8家。作为国内最大的豪华车经销商集
            团，广汇汽车是包括宝马、奥迪、沃尔沃、捷豹路虎、玛莎拉蒂等众多豪华及超豪华品牌在华最大经销商。                                                                       公司历年整车销量及营收情况



             超豪华品牌                      豪华品牌                                 中高端品牌                                                 100    销量（万辆）                                                                 88.2       89.67
                                                                                                                                                                                           82.5       88.1
                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                               63.3
                                                                                                                                    60      48.4        54.6        57.2

                                                                                                                                    40
                                                                                                                                    20
                                                                                                                                     0
                                                                                                                                            2012        2013       2014        2015       2016        2017       2018        2019
            网络

                 截至2019年12月31日，公司建立了覆盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网络，共运营841个营业                                                                                                                                                     1704.56
           网点，其中包括782家4S店。                                                                                                        2000     收入（亿元人民币）
                                                                                                                                                                                                      1607       1661
                                                                                                                                  1600
                                                                                                                                                                                          1354
                                                                                                                                  1200                                         937
                                                                                                                                                        841         864
                                                                                                                                    800      725

                                                                                                                                    400
                                                                                                                                      0
                                                                                                                                            2012        2013       2014        2015       2016        2017       2018        2019




                                                                                                                                                                                             行业龙头优势明显，整合巩固领先地位



                                                                                                                                     在2010-2019年中国汽车流通协会颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车长期位居榜首。



                                                                                                                                           冠军集团                 2010   2011    2012   2013   2014    2015   2016   2017    2018   2019

                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司

                                                                                                                                      国机汽车股份有限公司

                                                                                                                                    庞大汽贸集团有限股份公司







           17   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 18










            ???????????????????????                                                                                                       ????????????????????????




                 汇通信诚租赁有限公司（原广汇租赁）是广汇                                                                                                                                                     跨地域流通、交验车和物流等全面服务。
            汽车服务集团股份公司（股票代码600297）的全资                                                                  售前服务                          二手车                                                        自2012年着力发展二手车业务以来，广汇二
                                                                           汽车全生命周期
            子公司，注册资金35.6亿元，资产证券化产品累计                                       一站式综合服务                                                                                                        手车代理交易台数稳步上升，年复合增长率超过

            发行金额超268亿元。自2011年成立以来，已为超                                                                                                                                                     40%。2018年，二手车代理交易量超过30万台。
            过118万客户提供了近780亿元的购车融资租赁服                                                                                                                                                            2019年，广汇二手车业务继续保持稳定增长，

            务，并为超过21万客户提供了二手车融资租赁服                                                                                                                                                        全年累计达成代理交易服务量32.84万台，同比增
            务。目前业务覆盖全国30个省、市、自治区，展业                                                                                                                                                       长8.47%。车源上进一步夯实店面相关岗位的全员收

            城市超200个，合作经销商近800家，合作商近200                                                                                                                                                    车制度及线索跟进转化监督管理体系，确保了4S店

            家，大型二手车商超300家。多次荣获中国汽车流                                                                                                                                                       车源数量和质量；在厂商品牌二手车方面，充分发挥
                                                                               新车销售                                                                       维修                              厂商政策支持优势和品牌认证二手车标准体系优势
            通协会“汽车金融服务创新奖”，连续4年荣获中
                                                                                                                                                                                          ，进一步扩大行业领先优势；销售服务方面，立足
            国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”、
                                                                                                                                                                                          广汇汽车全国性渠道网络的丰富车源、成熟的拍卖
            “最佳汽车融资租赁产品”等奖项。2019年12月，
                                                                                                                                                                                          系统以及多年打造出的线下专业连锁化二手车交易
            汇通信诚租赁电商、新零售合同量突破34000台，
                                                                                                                                                                                          服务中心，实现了全国性拍卖业务的商业化平台服
            融资额超10亿元。
                                                                                                                                                                                          务。2019年，广汇汽车还获得了国家首批二手车出
                                                                                      融资租赁                                                          养护                                    口试点企业资质，并实现向非洲的二手车出口，迈

                自2014年以来，                                                                                                                                                                 出广汇二手车国际化的第一步。
           汇通信诚租赁有限

           公司开始布局汽车
                                                                                                 融资及保险代理                              延保
           金融线上、线下全
           服务流程，陆续与                                                                                                                                                                             凭借广汇汽车业务协同优势，广汇二手车不仅

           阿里巴巴、易车网、                                                                                                                   广汇二手车作为目前中国汽车经销商集团中最                               能为消费者提供体验和销售服务，更能进一步满

           汽车之家、爱卡汽车、搜狐汽车进行强强战略联                                                                                                  大的二手车实体代理交易服务商，其拥有强大的线                                  足消费者旧车整备、装
           合。同时与大搜车及天猫商户等新兴互联网电商平                                                                                                 下实力― 全国近千家营业网点，包括780余家4S店                               饰、金融、保险等增值
                                                                                                                                                                                          服务需求，为消费者提
           台开展多方合作，打造全线上汽车金融交易闭环，                                                                                                 面，经销50多个乘用车品牌共覆盖全国28个省、自

           为消费者提供从选车、融资租赁、车辆保险、车辆                                                                                                 治区及直辖市。此外，广汇二手车还拥有覆盖全国                                  供“一站式”服务，大
           交付、车辆保养、二手车置换、二手车融资租赁等                                   欲了解更多详情                                                       网点的标准化多功能专业二手车交易服务中心为客                                  大提升服务品质、完善
                                                                        请登录                                                                                                               服务内容。
           客户用车生命周期内的线上线下一体化服务。                                      汇通信诚官网                                                       户带来以4S店为基础的技术、服务、诚信保障以及                                                                 广汇二手车







           19   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 20








            ???????



           市场活动积极拓展 新零售模式全面进阶                                                                                                                                                                       云平台提高效能 无忧服务再升级


                 依托全面的信息化部署，广汇汽车推出“智能展                                  截止到2019年底汇养车保有客户数达399.97万个，                                    2019年，公司积极创新非车险服务产品，不断                              满意度。“双保无忧项目”对客户而言，享受

            厅”线上服务，主打全景VR智能展厅看车，一键赏                                2019年新增注册客户数77.63万个；2019年汇养车全国                                 完善现有业务管理模式，通过领先行业的“保险                                    广汇汽车6年延长保修和基础保养保障服务；原厂

            车功能。汽车线上展厅不打烊，客户利用PC、移动                                线上有效订单103.20万单，成交金额总计为13.94亿元。                                 云”平台，完成主要保险公司的业务数据对接，实                                   质保期结束后减少车辆维修成本，免去客户顾虑和
            端通讯设备，就可以在线全景看车，在线选配置、                                 1）短视频大赛：                                                       现了业务操作全界面的平台化管控，有效提升了首                                   维修成本；双保无忧可以随车转让，提高二手车辆

            选外观、选内饰、在线洽谈，并可以在线远程交付                                 搭建新媒体渠道，打造广汇汽车私域流量。参与人                                         保率、续保率、延保总渗透率、非车险渗透率。                                    残值。
            定金达成购买。在此基础上，公司简化购车流程，                                 数：1896人，作品数2598个，平台话题累计浏览量                                        “双保无忧项目”是广汇汽车最新开发的一项汽                                       同时公司推出“无忧卡服务”，为客户提供包

            提升客户体验，为汽车营销进行有益的探索。不断                                 7574.6W，积累粉丝：9085人。                                            车服务创新服务产品，为客户提供6年的免费基础保                                  括：机动车中控防盗、车辆置换补偿、车辆自燃补
                                                                   2）智购节：
            完善自主研发的“汇养车”APP，打造广汇专属的                                                                                               养服务和原厂3年质保期后提供3年不限公里的延长                                  偿、轮胎更换、玻璃更换、代步车费用补偿、钥匙
                                                                   在汽车之家平台进行以广汇汽车为专题的全国活
            互联网汽车服务平台，通过“双人快保”、“小机                                                                                                保修服务，第7年起维修保养终身八五折优惠。旨在                                  和车牌丢失补偿共七项服务，让客户用优惠的价格
                                                                   动，参与城市139个，参与品牌49个、参与经销商
            修”、“快速喷漆”、“信息发布”等模块，打通客                                                                                               为顾客提供良好的用车养车保障服务，提高顾客的                                   享受多项高端服务，无忧用车。
                                                                   664家，曝光64.8万次、浏览人数46.7万人，成交台
            户与门店的线上连通，通过规范、高效、便捷、智
                                                                   数1255台。
            能的新服务模式，进一步提升客户满意度及粘性。
                                                                   3）火力计划：
            同时公司积极整合利用外部资源，探索搭建新媒体
                                                                   组织店面发布小视频，利用火力计划增加店面曝
            渠道，打造广汇汽车私域流量，以促进销售为导向                                 光，宣传广汇品牌，参与经销商500家，视频转发                                                                                集中采购OCP平台顺利上线 平行进口区块链合作模式启动

            积极宣传引流，逐渐形成新零售模式的自我闭环。                                 量130w次。


                             省时                                                                                                         2019年OCP平台(集采目录在线化平台)顺利上                           公司签订车辆委托监管协议，采购车辆209台，充分

                             优质的服务不用                                                                                              线，并达成二期迭代。打造多功能集成化的数字                                    利用浙商行的授信额度，为各区域店面提供70天寄
                             等线上预约到店即享
                                                                                                                                  平台载体，实现提高人工效能辅助销售工作的目                                    售买断车辆资源，为店面开展平行进口业务提供了

                                                                                                                                  的；从功能上完善了线上集采目录查询、视频宣传                                   有力支持，进一步丰富了公司业务范畴。

                              汇养车                                                                                                 展示、产品信息公示、质量服务评价、通知公告发
                                            省钱                                                                                    布等功能，通过后台智能运维引入数据化平台体

                                            透明服务更专业                                                                               系，使管理更加简洁、精准、高效，更好地服务店
                                            全程费用一目了然
                                     1                                                                                            面销售，规范供应商行为，降低风控风险。
             省力
                                                                                                                                        2019年广汇平行进口车启动了浙商银行区块链
             智能推送超贴心
             最新优惠一手掌握
                                                                                                                                  合作模式，与长久金孚企业管理咨询（深圳）有限







           21   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 22









            ?????????


            行业阶段性调整持续，公司营收逆势增长                                    运营管理能力凸显，费用管控切实有效                                                新车销量稳步增长，行业占比节节攀升                                      售后业务稳健发展，汇养车平台收获颇丰


              营业收入                                                   新车库存深度                                                          新车销量                                                    维修台次
                                       同比增长                                                  保持稳定                                                             同比增长                                                    同比增长
              1704.6亿元                 2.6%                          1.02 月                                                          89.7万台                   1.7%                           823.4 万台                 2.5%

              综合毛利                                                   经营性现金流                                                          整车收入                                                    维修收入
                                       同比下滑                                                  同比增加                                                             同比增长                                                    同比增长

              167.7 亿元                 2.1%                          78.6  亿元                57.0亿元                                  1467.4 亿元                2.9%                           155.8 亿元                 2.3%

              归母净利润                                                  销管费用率                                                           整车毛利                                                    服务吸收率
                                       同比下滑                                                  同比下滑                                                             同比增长                                                    同比提升
              26.0   亿元                20.2%                         4.7 %                   0.1个百分点                                 56.1  亿元                 1.9%                           74.0                     2.3个百分点







                                                                                                                                   非车险业务飞速发展，金融渗透率逐步增加                                    二手车业务不断扩大，增值税改革激发潜力

           服务网络遍布全国，品牌结构持续优化
                                                                                                                                                                                             二手车台次
                                                                                                                                                                                                                      同比增长
                                                                                                                                                       首保率
                                                                                                                                                                                             32.8 万台                  8.5%

           网点数841 个，覆盖28 个省市自治区，                                                                                                                       76.6 %
                                                                                                                                                                                                        广汇汽车荣获全国首批二手车
           代理品牌超过50 个，新建、升级改造门店10 余家                                                                                                                                                                    出口试点资质
                                                                                                                                        续保率                            延保率
                                                                                                                                        69.5 %                        23.6 %


                                                                                                                                                                                                        实现首单二手车海外出口
                                                                                                                                     非车险渗透率
           车 系 [按店数]
                                                                                                                                      2019年5月上线，
                                                                                                                                                                     30%
                              韩系7.2%                                                                                                  年底渗透率已经
                                         自主7.8%                                                                                       达到30%

                                          （除德系）  欧系11.5%
                                                               美系20.8%                                                                                  5 6 7 8 9 10 11 12  月                          批发            零售

                                                                                                                                                                                          2020年5月1日起，税改对于二手车业务发展
                                                                           日系25.3%                                                   汽车金融渗透率
                                                                                                                                                         同比提升                             带来质的改变，二手车将正式成为公司主营
                                                                                                                                     68.0                                                 业务的一部分，将提升收入规模及盈利水平
                                                                                          德系27.4%                                           %            5.7个百分点







           23   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 24





            ?????????




            社会荣誉                                                                                                                                                                                                              行业荣誉


                2019年1月                                                                                                                      品牌                                    奖项                                  单位
                                                                                                                                                                                                                   北京寰宇恒通
                58车年度十佳汽车经销商集团                                                                                                                                                                                       安徽安迪
                                                                                                                                         一汽大众-奥迪                             最佳销售业绩奖
                阿里巴巴ONE商业大会-新零售汽车行业年度影响力品牌大奖                                                                                                                                                                       河北联润美迪
                                                                                                                                                                            最佳二手车业绩奖                               北京寰宇恒通
                中国汽车互联网+创新大典汽车经销商集团年度创新TOP20                                                                                                                                功勋经销商集团奖                                 广汇汽车
                                                                                                                                           一汽大众
                2019年5月                                                                                                                                                      五星级经销商奖                                 安徽宝捷
                                                                                                                                                                                                                 重庆中汽西南华通
                蝉联中国汽车经销商集团TOP200竞争力指数第1位                                                                                                  一汽丰田                           2019年综合优秀金牌店
                                                                                                                                                                                                                    合肥风之星
                汇通信诚租赁荣获中国扶贫基金会爱心包裹10年“爱心企业奖”                                                                                              一汽红旗                             新红旗要客开发奖                                 新疆华辉
                                                                                                                                                                      2019年度最佳经销商-银奖-大奖
                金融界金智奖杰出产业链价值上市公司奖                                                                                                          玛莎拉蒂                     2019年度最佳质量管理经销商-大奖                              上海亚欧
                                                                                                                                                                                                                     台州捷骏
                2019年6月                                                                                                                                                2018-2019年度最佳经销商集团                            广汇汽车
                                                                                                                                        阿尔法・罗密欧
                蝉联中国汽车经销商集团百强榜榜首                                                                                                                                         2018-2019年度最佳经销店                            上海亚欧
                                                                                                                                           雷克萨斯                              全国杰出经销商                                 新疆华通
                中国汽车流通协会“五星级经销商”                                                                                                           广汽丰田                            2019年度十佳经销商                             瑞天南湖路店
                2019年7月                                                                                                                                                  2019年度优秀销售服务店                               惠州合峰
                                                                                                                                           广汽本田                                                                      临沂翔宇
                连续3年入选《财富》中国500强 位列榜单第57位
                                                                                                                                                                           2019年度优秀经营奖                            石家庄信昌盛远
                2019年11月                                                                                                                   广汽三菱                              金牌销售服务店                                 重庆丰誉
                                                                                                                                                                               市占先锋奖                               新疆天汇华森
                中国数字化转型先锋榜-整合创新典范                                                                                                                                         黄金钥匙优秀特约店奖                                 安徽宝田
                                                                                                                                           东风本田
                董事长李建平荣获中国数字化转型先锋人物                                                                                                                                          年度售后经营奖                                 安徽宝田
                                                                                                                                                                                                                     成都港宏
                中国经营报（第十五届）卓越表现评选-最具影响力企业                                                                                                                                 2019年度钻石级专营店                               西安佳益
                中国汽车流通行业社会公益榜样                                                                                                             东风日产                                                                    银川弘胜金凤
                                                                                                                                                                           2019年度进步优秀奖
                中国汽车流通行业人才培养示范企业                                                                                                                                                                                     贵阳乾通
                                                                                                                                                                                                                   乌鲁木齐天中
                金融界年度中国上市公司杰出服务奖                                                                                                           东风启辰                              2019年度钻石奖                               南宁弘启
                2019年12月                                                                                                                                                  2019年度突出贡献奖                              西安英和天台
                                                                                                                                                                      最佳综合业绩经销商集团第一名                                 广汇汽车
                中国百强企业奖                                                                                                                                                                                              北京燕豪
                                                                                                                                            沃尔沃
                董事长李建平荣获百强杰出企业家                                                                                                                                                 五星经销商                                新疆金涛
                                                                                                                                                                                                                   沧州德联汇源
                                                                                                                                                                                                                   上海大众圣飞
                                                                                                                                           上汽大众                                七星级经销商
                                                                                                                                                                                                                     重庆博众
                                                                                                                                                                                                                    河南新凯迪
                                                                                                                                       上汽通用凯迪拉克                          销售、售后双五星经销商
                                                                                                                                                                                                                  四川港宏凯威行
                                                                                                                                                                                                                   江西运通城西
                                                                                                                                        上汽通用雪佛兰                                七星经销商
                                                                                                                                                                                                                   陕西华兴乾通
                                                                                                                                                                                                                   山东鸿发森泉
                                                                                                                                                                                                                    河南新纪元
                                                                                                                                         上汽通用别克                           销售、售后双五星经销商                              四川申蓉九兴
                                                                                                                                                                                                                   江西运通大创
                                                                                                                                                                                                                   江西运通技术
                                                                                                                                                    *以上数据来自2019年度部分主机厂已召开年会表彰结果，表格内店面为广汇汽车各品牌获奖店面选登























                                                                                                                                                                                                                     ??







                                                                                                                                                                                                             核心管理推动发展

                                                                                                                                                                                                             严谨高效提升效能

                                                                                                                                                                                                             持续规范积极沟通

                                                                                                                                                                                                             严格把控缔造纯净







           27   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 28









            ????                                                                                                                                                                                                         ????



                  广汇汽车严格按照《公司法》、《证券法》                                                                                                 社会责任模型
                                                                     监事会：
            等国家法律、法规，结合公司实际情况，制定和                                    监事会主席：周亚丽女士
            完善了《公司章程》等一系列治理文件，建立了                                    监事：张家玮先生                                                        企业愿景                                                            价值观

            健全公司法人治理结构和公司各项内部管理制                                     职工监事：戚俊杰先生                                                      成为最优秀的世界级汽车服务集团                           政府     投资者     员工      伙伴      客户       社区  以人为本、专业执着、高效创新、绩效
                                                                                                                                                                                                     导向、无私奉献、共享企业发展成果
            度，股东大会、董事会、监事会和经营管理层各
            司其职，内部组织架构科学规范，推动公司的持                                    经营管理层：
                                                                     总裁：王新明先生
            续健康发展，保障投资者的合法权益。
                                                                     副总裁：唐永琦先生、卢翱先生、马赴江先生、
                  广汇汽车第七届董事会目前由9名董事组成，
                                                                     许星女士
            其中独立董事3名。董事会下设战略与投资委员
                                                                     财务总监：卢翱先生                                                        利益相关方沟通
            会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
                                                                     董事会秘书：许星女士
                                                                                                                                         企业的发展离不开利益相关方的参与和支持，深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的沟
            会共四个专门委员会，董事会专门委员会在公司
                                                                                                                                   通，将相关诉求转化为公司可持续发展的行动目标和方案，切实加强自身能力建设，井通过各种渠道和途径，向
            战略目标制定、内控体系建设、定期报告编制、                                    战略与投资委员会：                                                     利益相关方传播公司责任理念及具体行动，努力满足各方合理期望与诉求。

            激励机制完善等重要经营管理决策过程中，认真                                    主席：李建平先生
            履行职责、科学决策，发挥了十分重要的作用。                                    委员：王新明先生、陆伟先生
                                                                                                                                            守法合规、推动发展                                             遵守法律法规、依法纳税、带动就业、推
            公司第七届监事会由3名监事组成，其中职工监事
                                                                                                                                     政府     [合法经营、诚信经营、经济促进]                                      动行业发展
            1人。监事会根据有关法律法规、《公司章程》的                                   审计委员会：
                                                                                                                                            投身公益、服务社区                                             投身公益活动、安全生产制度建设与管理、
            规定行使监督权，对公司董事及经营管理层执行                                    主席：梁永明先生
                                                                                                                                     社区     [社会公益、安全生产、绿色经营]                                      节能环保、绿色办公
            公司职务的行为实行监督，保障股东利益、公司                                    委员：张健先生、程晓鸣先生
                                                                                                                                            持续回报、信息透明                                       回应与沟通渠道  稳健经营、完善治理、内审内控加强、定
            利益和员工的利益不受侵犯。
                                                                                                                                    投资者     [业绩增长、公司治理、股东权益保护]                                    期汇报
                                                                     提名委员会：
                                                                     主席：沈进军先生                                                               服务优质、产品保障                                             以客户需求为导向、对于产品质量及服务
               董事会：
                                                                     委员：李建平先生、程晓鸣先生                                                  客户     [客户满意、客户权益、品质保障、创新发展]                                 品质进行保证、客户权益保护、创造价值
               董事长：李建平先生
               独立董事：沈进军先生、程晓鸣先生、                                                                                                            快乐工作、快乐生活                                             合理的薪酬福利体系、员工沟通渠道、员
               梁永明先生                                                 薪酬与考核委员会：                                                       员工     [员工权益保护、员工关爱、员工成长]                                    工关爱与帮扶、员工培训与提升

               董事：王新明先生、陆伟先生、唐永g先生、                                  主席：程晓鸣先生
                                                                                                                                            互利共赢、共同发展                                             公开透明的商业原则和流程、规范管理、
               张健先生、王?先生                                             委员：王新明先生、梁永明先生
                                                                                                                                     伙伴     [战略合作、公平竞争、阳光采购、供应链管理]                                履行合同及协议







           29   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 30









            ????                                                                                                                                                                                                        ????




                                                                                                                                        信息披露是公司对外发言的主要窗口，是公                                    广汇汽车2019年累计在上海证券交易所 网
                 2019年公司进一步完善公司治理，三会管                             股东大会3次、董事会9次、董事会各专门委员会
                                                                                                                                   司经营及治理市场展现的文字视频，同时也是投                                  站及法定披露媒体上发布共计135项临时公告、
            理、内控制度、决策与审批等工作质量不断提                                  9次、监事会10次。公司经营管理中涉及的重大投
                                                                                                                                   资者了解公司、买入公司股票的主要信息集成及                                  4期定期报告，涉及包括股东大会、董事会、监
            升。对于公司重大事项，均能按职权范围严格履                                 资经营举措均根据中国证监会、上海证券交易所的
                                                                                                                                   决策渠道。在公司日常的信息披露工作中，公司                                  事会会议决议公告，重大项目进展、运营公告等
            行法定程序，充分发挥独立董事、监事会的监督                                 相关规则提交公司董事会、股东大会审议；“三
                                                                                                                                   均能严格按照监管机构的相关规定，真实、准                                   等；广汇宝信2019年累计在香港联合交易网站
            作用，对关联交易等事项发表意见。同时，为保                                 会”会议管理均实现规范化操作，董事们均能就会
                                                                                                                                   确、完整、及时、公平地披露公司信息，使投资                                  所发布临时公告25次，定期公告2次，全年均得
            护中小投资者利益，公司的股东大会均开放了网                                 议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒
                                                                                                                                   者及时掌握公司经营情况和重大事项，做到实事                                  到香港联交所无异议审核，符合香港上市规则管
            络投票，部分议案对中小投资者单独计票。大力                                 己见；会议程序完全符合上市公司规范运作要求；                                           求是，不浮夸、不误导。                                            治要求。

            推动公司对相关治理制度的落实和执行，严格遵                                 每次会议均可提前准备好各项会议材料，并在会                                                 2019年，公司始终严格按照《信息披露事务

            照《公司章程》、《独立董事工作制度》等治理                                 前发送至每位董事，保证董事能够及时掌握会议                                            管理制度》，进行信息披露以及信息保密相关工

            制度履行审批程序和披露义务。                                        资料，确保董事做出正确决策。                                                   作，确保信息披露合法合规，及时、公平、真

                 截至2019年12月31日，广汇汽车全年共召开                                                                                           实、准确、完整地披露定期报告、临时公告及各
                                                                                                                                                                                                                             4 期
                                                                                                                                   项交易所规定的文件资料。主动响应交易所的号
                                                                                                                                                                                                               定期报告
                                                                                                                                   召，积极参与交易所的分行业信息披露指引的制

                                                                                                                                   定，临时公告、定期公告的披露质量已成为行业
                                    3 次                                 9次
                                                                                                                                   内的标杆，深受交易所的认可和肯定。
                                  股东大会                       董事会各专门委员会






                                                三会基本情况                                                                                                                                                                 135个


                                                                                                                                                                                                            临时公告


                                      9 次                            10 次
                                   董事会                                 监事会







           31   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 32








            ????




                 2019年，鉴于国内外融资环境存在较多不确                            过1,100名优秀骨干员工，在二级市场低位买入公                                               截至2019年12月31日， 已参加53场策略会，

            定性，为了保障公司充足的现金流量，提升公司                                 司股票，从而同时企稳市值和信心，向市场和投                                             机构调研91场，总计交流场次近150余场，机构                                           交流场次

            核心竞争力，增强公司盈利能力，优化资产负债                                 资者释放强势的向上信号，为公司有效的市值管                                             交流数量超过500人次，e互动320条； 2019年共
                                                                                                                                                                                                         150 余场
            结构，公司快速响应政策导向，及时启动并调整                                 理工作奠定坚实稳定基础。                                                      有14家机构对广汇汽车发布或更新覆盖报告，均
            公开发行可转换公司债券项目，拟募集资金33.7亿                                   2019年，公司搭建多种形式的投资者交流平                                        为增持或推荐，共有8家机构对广汇宝信发布或

            元用于门店升级改造项目、信息化建设升级、二                                 台，策划组织多元化沟通活动，加强分析师、投                                             更新覆盖报告。股东结构不断完善改善，机构持

            手车网点建设及偿还有息负债等项目以应对行业                                 资者间互动，拓展资本市场宣传通道；持续加强                                             股占比持续稳定在90%以上，外资持股占比较年                                            交流数量

            增速放缓的趋势，降低行业波动对公司的影响，                                 A股券商对公司的覆盖度，对排名靠前的分析师                                             初提升0.6个百分点。
                                                                                                                                                                                                         500 人次
            公司将在稳步促进新车销售的同时，注重业务转                                 进行主动覆盖。目前公司已与行业内含金量最高                                                  作为行业内头部企业公司和包括上市公司法

            型升级，强化资本运作，打通投融资对接渠道。                                 的三个奖项覆盖的大部分券商建立了关系，积极                                             披媒体、核心财经媒体、大众媒体、行业媒体均

            截止2019年12月31日，公司已披露可转债预案，                             提升资本市场形象。此外，把握市场外资扩容机                                             建立了长效的沟通机制，确保公司生产经营及资
            并完成第一次中国证监会反馈答复，正待中国证                                 遇，利用公司A+H股的平台优势，通过策略会、                                            本市场信息能够快速、准确、有效地传递给每一                                             e互动

            监会进一步审核意见。                                            投资者调研、Auto tour等形式加大了投资者覆盖                                        位投资者，并不定期地安排媒体对公司及公司主
                                                                                                                                                                                                         320 条
                  2019年，公司根据行业及运营情况的变化，                           面。                                                                要管理者进行访谈，使社会大众对公司有全面清

            主动调整市场预期，及时与市场沟通业绩指引，                                                                                                   晰的了解和认识。在企业美誉度和公司品牌建设

            避免业绩变动和预期背离较大而造成股价大幅下                                                                                                   工作上，广汇汽车以一线店面为基础，以实际行

            挫。此外，基于对公司未来发展前景的信心，有                                                                                                   动为客户达成满意服务赢得口碑，亦积极传播公                                             机构对广汇汽车增持或推荐

            效调动管理者和公司员工的积极性，兼顾公司长                                                                                                   司正面讯息，向资本市场传递信心和正能量。
                                                                                                                                                                                                         14 家
            期利益和近期利益，更好地促进公司持续稳定的

            发展与市值回归，公司拟实施大范围的员工持股
            计划，拟筹集不超过1亿元人民币，参与人员不超

                                                                                                                                                                                                      机构持股占比持续稳定在


                                                                                                                                                                                                         90 %







           33   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 34





            ????                                                                                                                                                                                                    风险管控模型简介


                                                                                 管理层对腐败的
                  纪检监察采取案件查办、建章立制及廉政宣                                            持续监督应融入                                               督导
                                                                               到日常的控制活动中
            传等方式建立点、线、面立体防腐反腐体系。通                                                                                                                                   董事会和审计委员会
            过对腐败、商业贿赂等违背诚信正直的企业文化
            案件零容忍查办，坚决守住商业道德底线；通过
                                                                 倡导诚信正直                            评估腐败风                                                                                                                  支持协同
            建立“信访举报”、“移送司法”等工作流程的                                 的企业文化            腐败防范           险并建立具体                             设计执行
                                                                                     机制            的控制机制
            完善，明确了各级职责，使监督执纪问责有规                                                                                                                                        总裁班子
            可循；通过警示教育系列视频的拍摄和全员宣

            传、《廉洁自律承诺书》的签署等廉政宣传活                                                                                                                                                                                           各级财
                                                                              公司纪检委专责腐败举
            动，促进公司全员的拒腐防变，确保诚信于股                                           报、调查、报告和处理建议，                                                                                    区域总经理/管店总                                      务负责
                                                                              并接受来自审计委员会                                                                                                                                     人
            东、诚信于社会。
                                                                                 和董事会的监督                                                    总部
                                                                                                                                            条线
                                                                                                                                            负责                                  店面总经理                                       内控
                  公司设置诚信邮箱( cgachengxin@chinagrandauto.com)作为诚信监督渠道。员工或外部人员如发现任何潜在                                                          人和       区域                                                                     条线
                                                                                                                                            控制       条线
            不符合诚信原则的行为，均可向该邮箱提交意见和建议。针对实名举报的腐败行为，公司将成立调查小组进行
                                                                                                                                            执行       负责
            专项调查。
                                                                                                                                             人       人和                       店面条线负责人                                      区域内
                                                                                                                                                     控制                                                                     控部
                                                                                                                                                     执行
                                                                                                                                                      人

            ????                                                                                                                                                              店面控制执行人


                  广汇汽车风险控制与审计工作在董事会和审计委员会的领导下开展，已建立由集团总部到区域及门店的覆

            盖销售、服务备件、二手车、财务、资金、人力、信息技术等全业务流程的风险控制体系，通过风控环境营
                                                                                                                                       监督
            造、流程内控评测、流程合规审计、纪检监察反腐等举措，从事前预防、事中管控、事后稽核与整改闭环等多
                                                                                                                                                                      审计条线
            维度推进公司合规风险管控和管理效率提升。内部审计按照三年审计工作规划覆盖公司所有核心业务流程，对

            已发现待优化及待改进的业务流程提出管理建议，促进公司经营效率和效果的提升。内部控制实现涵盖三层级
            全核心流程的复核测试、建立区域内控合规工作质量检查督导机制，促进各区域流程遵从效率，提升全员风险
            管控意识。















































                                                                                                                                                                                                                     ??






                                                                                                                                                                                                             政治保障坚强有力

                                                                                                                                                                                                             党建铸魂文化强企







           37   汇领先                                                                                                                                                                                                         汇领先 38








            ????                                                                                                                                                                                                        ????


            坚定理想信念，践行初心使命                                                                                                                                          坚持党建引领，持续抓好具有广汇汽车特色基层党组织建设


                  加强领导，主题教育从“超前”上谋划，在                              各区域党委迅速响应、积极行动，深入开展专题                                                广汇汽车党委年初明确党建工作站建设是全                               家、星级（三星）党建示范站200家。对各区域党

            “精准”上着力。一是精心谋划部署，确保准备                                  学习讨论，开展学习讨论904次，举办先进事迹                                          年贯穿始终的任务，也是今年工作重点和难点。截                                 建工作站等级评定进行明确要求。2019年9月，广
            充分。响应党中央号召，广汇汽车党委召开主题                                  报告会104场，组织党员就近实地接受革命传统教                                         止到目前共成立党建工作站776家，做到了党建工                                汇汽车党委开展了党建工作站巡查考核工作，覆盖
            教育专题研究会，传达学习习近平总书记在“不                                  育72批次，各类授课人员共在基层党建工作站讲                                          作站全覆盖，全面打通公司党建工作“最后一公                                  所有十个区域。进一步强化党建工作站工作责任意

            忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的讲话                                  授党课255场。                                                        里”。汽车党委为了全面提升基层党建工作建设                                  识，全面提升基层党建工作站建设标准化、规范化
            以及广汇集团党委印发《关于在全集团开展“不                                                                                                  标准化、规范化水平，并根据广汇集团《关于开                                  水平，推动党建工作站特别是示范标杆店充分发挥
            忘初心、牢记使命”主题教育实施方案》，研究                                                                                                  展基层党委分级和星级党支部创建工作的通知》要                                 店面的战斗堡垒以及带头引领作用。

            部署贯彻落实。二是坚持施策精准，确保员工全                                                                                                  求，先后下发《关于党建工作站标杆店巡查考核的
                                                                    开展          举办先进        组织党员就       基层党建工
            覆盖。针对员工满意和客户满意存在问题开展专                                   学习讨论        事迹报告会       近实地接受       作站讲授党                      通知》、《2019年党建工作站标准化规范化考核目
                                                                                            革命传统教育      课                                                                                          共成立党建工作站
            题调研，摸清底数，精准施策，科学谋划制定了                                                                                                  标细则》等相关文件，对下属所有党建工作站进行                                                         776家

            实施方案体系。三是强化统筹谋划，确保氛围浓                                   904 次 104 场             72 批次       255    场                   测评并选出星级党建标杆站（四星、五星）共120
            厚。充分利用微信公众号、党务宣传栏等，及时
                                                                                                                                                                                           明确组织主体责任，加强组织机制建设
            报道优秀文章，宣传各区域各党建工作站学习教
            育的好经验、好做法。据统计，微信公众号共发                                        求实求效，主题教育从“长效”上突破，在                                           2019年初广汇汽车党委对全年工作进行部署，                             “党建＋人才队伍”的重点，注重在企业生产经营
            布有关主题教育稿件20余篇。先后举办“不忘初                                 “严改”中提质。一是抓住党员个人问题整改。                                           并与下属区域党委签订《2019年党建文化目标责                                一线的技术骨干、优秀员工中发展党员，不断优化

            心，牢记使命”广汇汽车优秀党建工作站巡礼、                                  按照主题教育列出的24个是否突出问题，要求党                                          任书》，对各区域党委工作职能提出明确要求和                                  党员队伍结构，扩大覆盖面，把好党员入口关，认
            广汇汽车优秀青年先进事迹报告等。                                       员联系个人实际，找准存在的突出问题，制定整                                           标准，各区域党委严格落实广汇汽车党委各项任                                  真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，

                  以上率下，主题教育从“示范”上看齐，在                              改措施，做到即知即改、边学边改。二是做好                                            务，保证有制度、有计划、有参与、有落实、有记                                 以党建工作站为重点，全面提升基层党组织标准化
            “真学”中推进。2019年10月23日广汇汽车党委                              结合文章抓整改。把“不忘初心、牢记使命”主                                           录，积极展开包括“三会一课”制度、党员民主生                                 规范化建设质量，激发基层党组织活力。
            成员举行理论学习会议，认真学习《习近平关                                   题教育问题整改与集团各项整改要求结合 起                                            活会制度、党员民主评议制度和述职制度，抓住

            于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等文                                  来，驰而不息纠正“四风”，使解决问题前后呼
                                                                                                                                                                   加强党员管理，合理规范使用党费，夯实一线工团组织建设
            章，达到了理论学习、交流思想、工作研讨、提                                  应、接续推进，确保 “不忘初心、牢记使命”主
            升能力的预期目的。在总部党委的示范带动下，                                  题教育扎实推进、取得实效。                                                        目前，公司共有党员2356名。同时按照“成熟                            建促团建的方式，根据“党建工作站”站点布局，

                                                                                                                                   一个发展一个”党员发展原则，2019年发展党员共                               积极做好工会、团组织在一线店面的辐射覆盖，目
                                                                                                                                   79名。按照党费管理规定及标准，各区域党委专项                                前公司共有区域级工会12个，247家基层工会，共
            深入开展理论教育，进一步筑牢思想根基
                                                                                                                                   建立党费会计专账，安排专人负责，并落实审批、                                 有10个基层团委，65个基层团支部。
                 在广汇汽车党委的统一安排和部署下，各区域                              容、时间和方式做出了明确的安排。针对学习效果                                          报告、检查等制度要求，定期对党费收缴、使用和
            党委和党建工作站加强理论武装，坚持利用晨会、                                 先后4次对员工学习贯彻情况进行抽查，抽查人数                                          管理的情况进行党务公开。截止目前，各区域党委

            夕会、月度工作会、党组织学习、党课、专家讲座                                 合计600余人，利用网络平台开展知识问答，参加                                         累计收到上级返还党费19.84万元，用于党员培训、
                                                                                                                                                                                           区域级工会        基层工会        基层团委      基层团支部
            等多种方式，深入学习企业各项党建文件，及时传                                 人数超过2万人，平均得分在80分以上。                                             表彰、慰问、教育等支出党费13.41万元，目
                                                                                                                                                                                            12个        247 家       10个         65个
            达各项战略部署，认真学习领会精神，对学习内                                                                                                  前结余党费33.37万元。坚持以党建带工建、以党







           39   汇领先                                                                                                                                                                                                         汇领先 40








            ????                                                                                                                                                                                                        ?????


            紧扣主旋律，激发党建生机活力                                                                                                                                                                   持续推进企业大宣讲，焕发创业激情




                 企业文化理念的贯彻执行关键在于党建活动                               工爱国主义情怀，引导全员树立坚定的信念，共筑                                               2019年上半年集团五年规划、企业文化宣讲团                            有店面所有岗位。此次五年战略规划宣讲，使全体
            的定位落地，积极创新活动载体，组织开展形式多                                 广汇梦、共圆中国梦。以“青春心向党，建功新时                                          走进广汇汽车进行宣讲，从广汇汽车上海总部到全                                 员工深刻的感受到集团“第三次创业”发展的信心

            样、内涵深厚的活动，增强基层党建活力。2019年                               代”为主题的系列活动，组织团员青年员工观看100                                        国10个大区共18个城市进行精彩的宣讲。有2250名                             与决心。
            是广汇集团成立30周年、中华人民共和国成立70周                               周年大会直播，激发员工奋勇冲锋、主动担当、主                                          员工现场进行聆听，1390名员工通过线上参会的形

            年、五四运动100周年，广汇汽车党委紧扣时效脉搏                               动作为，无我、忘我地努力工作。通过活动不断拓                                          式进行学习。广汇汽车党委组织各区域对集团五年
            第一时间开展了各项庆祝活动。在五一期间广汇汽                                 宽党员发挥作用的平台，激励广大党员立足岗位、                                          规划和企业文化大宣讲及系列文化产品进行深入学

            车号召全体员工组织春季车展，开展了“五一劳动                                 履职尽责，从而推动各项工作任务圆满完成。                                            习，并进行了区域自行抽检、区域结对互检、网络
            最光荣，我为企业华诞献礼”主题活动，期间完成                                                                                                 答题、总部对区域抽检等阶段检查，消除学习盲

            销售订单超过5000余单，用实际行动为集团成立30                                                                                              区。此次抽检，网络答题人数22700余人，电话抽
            周年献上一份礼物。企业节期间广汇汽车西北大区                                                                                                 查人数200余人，抽查题目合计1000余题，覆盖所

            代表汽车产业参加庆祝广汇集团成立三十周年系列
                                                                                                                                                                                                塑造企业宣传品牌，树立良好形象
            文体活动，组建了舞蹈、篮球、羽毛球和乒乓球队

            伍，全力以赴，积极备战，并取得不错的成绩。紧
                                                                                                                                        充分发挥党组织思想政治优势，拓宽宣传渠道，                             总部、区域和店面组成的三级文化宣传队伍。目前
            紧围绕中华人民共和国成立70周年，开展了“辉煌
                                                                                                                                   强力提升公司企业文化宣传品牌。一方面通过大众                                 公司总部及区域宣传微信公众号达28个，推送内容
            七十载，汇进新时代”主题系列活动，培养广大职
                                                                                                                                   媒体、官网、微博等宣传平台，积极宣传公司理                                  主要包括党建要闻、红色文化活动、员工扶贫关爱
                                                                                                                                   念。加强与各媒体机构的联络合作，积极拓宽大众                                 等，全年累计阅读量突破百万人次，积极推进企业
            创新党建品牌，领略党建魅力
                                                                                                                                   媒体资源，定期维护新兴传媒和传统媒体关系。据                                 文化建设，以先进的企业文化激励和鼓舞员工士

                 汽车党委以促进丰富的广汇汽车企业文化的新                              文娱生活，不断满足广大员工日益增长的精神需                                           不完全统计，广汇汽车2019年全年外媒宣传共计1777                            气。汽车党委持续开展“最美广汇人”推荐评选工

            内涵、新理念为着力点，致力于激发全体职工活                                  求，员工们也用自己的实际行动诠释了广汇汽车文                                          条，媒体平台涉及大众权威媒体、主流财经媒体及                                 作，候选人事迹材料标准高，把关严，为全体员工
            力，不断增强广大员工对广汇文化的认同感和归属                                 化品牌内涵。                                                          行业垂直媒体。外宣报道内容覆盖公司生产经营、                                 树立先进典型。

            感。广汇汽车党委组织全体职工开展的广汇汽车第                                                                                                 资本动态、社会公益及品牌宣传，自主策划主题包
            二届汇风采文化艺术展、广汇汽车华北大区第九届                                                                                                 括“520中国企业社会责任日”、 “‘不忘初心、牢

            魅力文化节、广汇汽车第三届飞虎杯趣味运动会、                                                                                                 记使命’――徐留平董事长率一汽代表团在广汇汽
            广汇汽车第一届抖音大赛等等作为广汇汽车党建品                                                                                                 车开展调研”、“行业龙头――广汇汽车连续三年

            牌建设。汇风采文化艺术展在短短的一个月不到的                                                                                                 登榜财富中国500强”、“行业标杆广汇汽车排名中
            时间内，共征集到的各类作品共计232幅。在一周的                                                                                               国企业500强第57位”等，此类宣传文章借助外部有

            评选期间内浏览人次超过35万人，总计投票21.4万                                                                                              效力量进行扩散，有效提高了广汇汽车在全网正面
            票。系列品牌党委活动进一步丰富广汇汽车员工的                                                                                                 力量。另一方面持续加强内宣文化主阵地，强化由
























                                           ???






            双赢、尊重、信赖、欣赏，

            广汇汽车在行业发展的新时代与各利益相关方精诚合作，

            共同开创更加美好的新局面。







           43   汇共赢                                                                                                                                                                                                         汇共赢 44








            ?????????????                                                                                                                                                                           ?????????




                 2019年，广汇汽车通过更加频繁的厂商高层沟                            汽车。通过彼此真诚的交流，双方的共识进一步加                                               2019年5月16日，“科技向善，产业互联”中国                          户满意度，为中国汽车消费者提供数字、透明、高
            通交流，强化了与主机厂之间的协作，增进了彼此                                 深，为未来打下了更加坚实的基础。2019年，广汇                                        汽车流通行业高峰研讨会在腾讯滨海大厦举行。当                                 效、愉悦的4S店服务体验。

            的相互理解。全年组织宝马、奥迪、奔驰、捷豹路                                 汽车与宝马、奔驰、沃尔沃、玛莎拉蒂等品牌分别                                          天，广汇汽车与腾讯、长安汽车、中国汽车流通协
            虎、玛莎拉蒂、沃尔沃、通用别克等20多个品牌、                                展开了大客户资源车、品牌领创、稀缺车型包销、                                          会共同签署了《四方战略合作协议》。该战略协议

            30多场高层会议，公司主要领导分别与一汽集团、                                网络升级试点等项目。汇通信诚纳入一汽丰田金融                                          旨在推进汽车主机厂、经销商、互联网企业以及行
            北汽集团、广汽集团、宝马等市场核心品牌主要领                                 合作伙伴、上汽通用合作供应商。伴随着广汇汽车                                          业协会在资源、渠道等方面的共建共享，共同助力

            导针对中国汽车市场的现状和未来进行了深度交                                  各品牌、各单店经营管理水平的稳步提升和在主机                                          汽车主机商和经销商的数字化转型升级。该协议的
            流。2019年7月，一汽董事长、党委书记徐留平率                               厂考核中的优异表现，公司与各主机厂之间的关系                                          签署，将促进四方在渠道、新营销、二手车等领域

            领一汽旗下奥迪、丰田等各大品牌及事业部负责人                                 日益密切，互助、共赢的合作关系逐渐升级。                                            开展合作，有利于加快智慧4S店的升级改造，加强
            进行全国范围内的调研走访，第一站就选择了广汇                                                                                                 业务融合，提高主机厂与经销商服务能力，提升客



                                                                                                                                                            ????????????????????



                                                                                                                                        2019年11月25日，国网电动汽车服务有限公司                          动汽车使用成本，促进新能源汽车产业发展。此次

                                                                                                                                   与广汇汽车服务集团股份公司合资成立的“国网广                                 合作不仅是广汇汽车与国网电动汽车布局新能源战
                                                                                                                                   汇（上海）电动汽车服务有限公司”在上海市黄浦                                 略的联手，更是行业的一次创举。双方将共同响应
                                                                                                                                   区正式揭牌。为服务国家新能源汽车产业发展和能                                 政策号召，充分发挥各自在资金、品牌、信用、渠

                                                                                                                                   源转型战略，构建新能源汽车全价值链服务体系，                                 道、技术和管理方面的优势，强强联合，打通新能
                                                                                                                                   推动新能源汽车行业发展，国网电动汽车服务有限                                 源汽车销售服务与充电服务、增值服务等后市场服
                                                                                                                                   公司与广汇汽车服务集团股份公司合资成立国网广                                 务体系，满足电动汽车客户购车、充电、出行、互

                                                                                                                                   汇（上海）电动汽车服务有限公司，各持股50%。合                               动、收益等多元化、多层次的需求，创新电动汽车
                                                                                                                                   资公司将依托国网电动汽车服务有限公司在充电、                                 全生命周期、全价值链条的服务模式，助力国家新
                                                                                                                                   出行、能源领域的技术、资源优势以及广汇汽车服                                 能源汽车产业健康、快速发展。

                                                                                                                                   务集团股份公司在汽车流通领域强大、完善的经销
                                                                                                                                   服务体系，深化拓展4S店充电桩建设运营、充电桩

                                                                                                                                   随车配售安装、新能源汽车销售等业务板块，打造
                                                                                                                                   全国最大的充电桩随车销售平台、私人充电桩数据
                                                                                                                                   整合平台、电动汽车车桩一体化生态服务平台。同

                                                                                                                                   时向电动汽车购车客户推广车电服务包、储能V2G、
                                                                                                                                   应急充电救援、保险金融产品等增值服务，降低电





































                                                                                                                                                                                                                      ??






                                                                                                                                                    您爱车，我们爱您，
                                                                                                                                                    我们不满足于单纯提供功能性服务，我们更在乎您的感受。







           47   汇服务                                                                                                                                                                                                         汇服务 48








           ????????                                                                                                                                                                                     ??a??aν?






                在行业加速调整期，广汇汽车积极拥抱潮流，                                   与时俱进拥抱移动互联。充分整合企业资源，                                            秉承“以人为本，客户至上”的经营理念，广                                    365*24的全天候救援服务。依托几乎覆盖全

           开拓进取，汇聚优秀资源，凭借广泛的规模及品                                  汇买车、汇养车APP、广汇汽车天猫旗舰店提供                                          汇汽车客服通过“优质服务保持”和“服务创新”                                  国的840+4S店救援体系，广汇汽车为客户提供覆
           牌性优势，利用先进的管理工具，凭借出色的管                                  多重服务场景和功能，为客户提供全面高效的服                                           两手抓的策略，沉淀过往客户高度认同的优质服                                   盖范围内的24小时救援服务。不论是野外还是高
           理经验，不断提升服务在经营工作中的战略地位，                                 务，多渠道满足客户不同需求。                                                  务，同时不断探索创新服务，全面提升客户服务                                   速路、城市还是沙漠，只要有广汇汽车的地方，

           全面提升服务水平，追求客户的极致满意度。                                                                                                   深度体验，有效地提升了客户满意度。2019年广                                 就有温暖和希望。
                                                                       智慧门店项目不断推进。数字化运营，更加                                        汇汽车有效客户数超过400万，同比增长16.6%，
                                                                                                                                                                                               服务资质认证和体系保障。对全国广汇汽车
                完备的信息化管理系统为提升客户体验，管                               贴近客户并带来更好的消费体验。通过提升信息                                           在行业客户流失明显的情况下，一年客户流失率
                                                                                                                                                                                          客服经理的多重培训、严苛考核，保证了各层次
           理客户车辆全生命周期提供了重要抓手。客服数                                  管理、运营优化、数据决策、售后服务等方面的                                           同比下降了0.7个百分点。
                                                                                                                                                                                          服务人员的综合素质，使整个客服系统的高效运
           字化管控工作不断深化，把握核心，简化过程，大                                 能力，以深度融合和深度连接为着力点，引领提                                                完善的立体沟通服务管道。广汇汽车在原有
                                                                                                                                                                                          行得以保障，整个客服体系得以持续提升。
           幅提升了工作效率。                                              升行业门店信息化发展水平。                                                   服务客户的店面客服、电话客服管道基础上，根

                                                                                                                                  据客户特征的变化及信息时代的需求，建立起以
                                                                                                                                  公司网站、汇养车APP、社交微信圈等线上服务

                                                                                                                                  管道，实现了客户服务的线上线下立体覆盖，方
                                                                                                                                  便客户的咨询、预约、投诉和建议等全方位诉求。


                                                                                                                                        舒适的服务距离。与客户恰当的沟通时间点
                                                                                                                                  和频次，带给客户潜在需求的相关信息，及时满
                                                                                                                                  足客户的服务需求，是大数据时代的精准营销服

                                                                                                                                  务的体现。广汇汽车依托CRM和ERP系统，实现精
                                                                                                                                  准客户筛选，把握与客户服务的舒适服务距离，

                                                                                                                                  实现了客户满意度的稳步提升和客户全方位服务
                                                                                                                                  的需求。


                                                                                                                                       客户关爱无微不至。根据客户特征及用车需
                                                                                                                                  求，结合节假日、纪念日、各地生活习俗等，通
                                                                                                                                  过客户画像筛选邀约客户，开展不定期、多层

                                                                                                                                  次、多内容的各种客户关爱活动，让客户关爱走
                                                                                                                                  进客户心间，与客户建立起深厚的友谊。






           49   汇服务                                                                                                                                                                                                         汇服务 50









            ????                                                                                                                                                                                                ??????





                2019年春节前夕，安徽蚌埠华诚店在蚌埠北                             贺卡和20种小礼物。客户表示非常感动，与服务人
                                                                                                                                               品 牌                                  奖项                                单位
           的高速路口，为大众车主提供免费热饮，免费检                                  员之间不再是服务的关系，而更像是朋友的关系。
                                                                                                                                                                                                                     安徽奥祥
           查车辆、添加防冻液和玻璃水。活动期间发现一                                       2019年11月，申蓉和浩一汽大众4S店收到了                                             一汽-大众奥迪                             最佳服务业绩奖
                                                                                                                                                                                                                     新疆华奥
           位车主的爱车发动机皮带即将断裂，建议车主及                                  四川省人民对外协会的一封感谢信：“真是太感
                                                                                                                                             一汽-大众                            最佳客户满意度奖                               玉林弘标
           时更换（若发电机皮带断裂可导致车辆自动熄火                                  谢贵公司及时帮我们完成索赔和维修，要不然我
                                                                                                                                             一汽马自达                         2019年度网微营销优秀店                             新疆华达
           从而影响行车安全）。客户万分感谢，到店更换                                  们又要多花不少的钱，更要浪费不少的时间。谢
                                                                                                                                                                         2019年度最佳公益慈善奖-大奖                            台州捷骏
           了发电机的皮带，并送上锦旗表示感谢。                                     谢你们！”据了解，该车由四川省人民对外协会                                                       玛莎拉蒂
                                                                                                                                                                         2019年度最佳市场经销商-大奖                            上海亚欧
                2019年4月，沃尔沃8年老车主李慧杰女士为                            购买，自首保2013年开始一直在申蓉和浩店进行
                                                                                                                                              雷克萨斯                           优秀顾客维系经销商                               新疆华通
           大庆富沃沃尔沃售后服务部的机电技术兰春雨，                                  维护。后由于迈腾燃油泵故障，厂家进行召回维
                                                                                                                                                                        2019年售后服务五星级销售店奖                          佛山溢丰车城店
           服务顾问张海迪、郑云峰和事故车顾问张健成送                                  修。售后服务顾问多次电话通知，但一直未能取
                                                                                                                                              广汽丰田                                                                郴州晨峰北湖店
           来了三面锦旗，李女士热衷于沃尔沃品牌，从                                   得联系。之后，店面安排专人上门服务，并对召                                                                                    2019年度CR公关优秀店奖
                                                                                                                                                                                                                 枣庄永正光明路店
           S80L到XC60，一路追随沃尔沃品牌的脚步，她说                              回原因和政策等向客户进行了详细的解答，同时
                                                                                                                                                                           2019年度全国服务满意奖                             六安稳达
           “沃尔沃的车辆安全令人多放心不用讲，广汇汽                                  积极安排检修等事宜。                                                                  广汽本田
                                                                                                                                                                           2019年度服务突出贡献奖                            合肥新站店
           车大庆沃尔沃4S店的服务让她更加愿意一如既往
                                                                                                                                                                               优秀销售服务店                             新疆天汇华森
           地忠实于品牌。”                                                                                                                           广汽三菱
                                                                                                                                                                                 渠道开拓奖                               喀什华汇
                 2019年5月，BMW X1 18i车主王雪伟先生因
                                                                                                                                                                                                                     安徽宝田
           避让动物开进河中，扬州宝信行工作人员在第一                                                                                                              东风本田                            年度售后满意度奖
                                                                                                                                                                                                                     成都泓宇
           时间联系好救援车抵达现场，在确定客户安全的
                                                                                                                                              东风启辰                         2019年度售后服务五星级                           乌鲁木齐天中
           情况下，很快帮助客户处理好现场，并将车拖回
                                                                                                                                             长安马自达                       2019年度售后服务贡献优胜奖                             重庆渝高
           店内进行维修。王先生表示，今后爱车的维修保

           养认准扬州宝信行。                                                                                                                                *以上数据来自2019年度部分主机厂已召开年会表彰结果，表格内店面为广汇汽车各品牌获奖店面选登
                2019年8月份，张先生在邯郸广汇之星店购
           买了SMART一台，销售顾问了解到这是张先生买

           给女友的生日礼物，准备在女友生日当天到店提
           车。于是店面精心准备了一场特殊的交车仪式。
           客户提车当天，店面专门准备了粉色的揭幕布装

           扮成礼物的样子，车内准备了一些马卡龙颜色的
           小气球装饰，大家唱着生日快乐歌，客服推着蛋
           糕缓缓走来。客户许愿后，送上由20位员工写的









































                                            ??






            每一名员工都是广汇汽车最大的财富，

            我们共同的事业就是彼此的幸福。






           53   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 54









           ????????                                                                                                                                                                                 ?????????



            情况综述
                                                                                                                                        2019年度培训工作继续以“打造学习型组织”为导向，提升业务条线人员能力为主线，推动内训体系
                                                                                                                                  为核心，开展了系列培训工作，营造全员学习好氛围。
                 截至2019年12月31日，广汇汽车在岗员工46195人。女性员工18388人，占比39.81%；其中，女性中层以上管

           理人员421人，占全部员工比0.91%，占中高层管理人员比29.42%；少数民族员工3020人，占比6.54%。
                                                                                                                                                                                                            不断成熟的岗位认证项目


                                                                                                                                       为完善广汇汽车人才发展体系，搭建具有广汇汽车自身特色的上岗资格认证体系，2019年持续完善八
                                                                                                                                  大岗位认证项目：销售顾问分级评定、二手车评估师认证、二手车管理认证、人力资源认证、销售管理认

                  39.81%                             0.91%                           6.54%                                        证、售后管理认证、保险管理认证、客服管理认证。截止2019年12月31日，广汇汽车获得岗位相关专业认
                                                                                                                                  证（广汇汽车内部认证、国家职业资格/技能等级认证）15923人，整体占比31%。



                                                          女性中层                                                                                                                                                   以赛代训，接近实战
                       女性员工                               以上管理                            少数民族
                                                            人员

                                                                                                                                       2019年，广汇汽车各区域技能大赛/知识竞赛共计开展39项赛事，156场比赛（区域级53场、省/片区
                                                                                                                                  级103场），覆盖销售、售后、二手车、财务、人力、企业文化等条线。同比2018年（共88场），增长

                                                                                                                                  77%。同时广汇汽车在厂家的技术服务类比赛中，共获得团体奖128项、个人奖238项；在政府组织的技能
                                                                                                                                  大赛中，广汇汽车也斩获101个奖项；硕果累累，工匠辈出！
           广汇汽车员工教育构成情况                                         广汇汽车员工年龄构成情况


               员工学历            员工人数         占员工总人数比例                员工工龄            员工人数         占员工总人数比例
                                                                                                                                                                    内训体系不断完善，有效实现“知识转化、传递”，培养人才

            本科及以上学历              7165            15.5%              10年以上             5260             11.39%
                                                                                                                                       推出“总部送课到区域”项目，不断完善内                                中有效发挥作用。为推进广汇汽车内部培训师队
                 大专              23677           51.3%               5-10年            11478           24.85%                      训体系。“总部送课到区域”项目是公司内训体                                   伍建设，有效发挥各类人才的整体优势，构建具

                                                                                                                                  系中一个重要环节，各部门总结各自分管领域精                                   有广汇汽车特色的教育培训体系，不断提升公司
                 其他              15353           33.2%               3-5年             10988           23.79%
                                                                                                                                  细化管理的实战经验，研发形成课程体系，通过                                   员工获取、创造、积累、运用、交流和共享知识
                                                                     1-3年             13373           28.95%
                                                                                                                                  培训的方式教授给各层级员工。自项目启动至                                    的能力，2019年持续深化推进内训师选拔培养项
                                                                      1年              5096            11.03%                      2019年12月31日，共推出21门课程；累计开课                               目。截止12月31日，广汇汽车共选拔培养内训师
                                                                                                                                  127期，培训6417人次；其中人力课程开课70期，                              2044名（三星级18名、二星级618名、一星级
                                                                                                                                  培训3136人次，运营及综合类课程开课57期，培                                1217名、非星级讲师191名）；相较2018年上涨

                                                                                                                                  训3281人次。持续推动内训师管理，在内训体系                                 16%。






           55   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 56









           ??????ν?

                                                                                                                                       加强检查，提升意识


                 安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据国家安全生产法律法规和政策要求，认真贯彻“安全第                                                                           每周店面进行例行安全生产检查，每月由区                                家的安全生产法及市、区政府的安全规定、安全

            一、预防为主”的方针，通过健全安全管理体系、落实安全生产责任制、编发安全生产管理制度手册、制                                                                        域组织进行月度安全生产检查，检查安全生产管                                   操作规程、应急预案、消防知识和消防器材使用
                                                                                                                                  理制度落实、安全生产教育、设备使用与维护、                                   方法作为安全教育的重要内容，特种作业人员（
            定应急处理措施办法、定期不定期安全生产检查、坚持安全生产教育培训，最大程度保障了广大员工生命
                                                                                                                                  消防安全、用电安全、财产安全、车辆安全、治                                   包括特种设备、电工、电焊、油漆、机动车驾驶
            和公司财产安全，确保了年度安全生产零事故的目标达成。
                                                                                                                                  安保卫、环保安全、食堂印章等情况，检查结果                                   等）必须接受相关的安全知识培训，确认合格后
                                                                                                                                  及整改进度上报总部安委办。                                           方可安排上岗。
                                                                                                                                       不定期的进行节假日前安全隐患排查、节中                                     各区域及下属各店面坚持每年不少于两次消

                                                                                                                                  值班安排、节后设备重启检查。还根据季节特点                                   防安全演习培训，确保全员均会使用消防灭火设
                                                                                                                                  安排对重点部位进行检查。雨季防雷电、夏节防                                   备，新进员工必须通过消防培训才能入职。通过
                健全组织，强化教育                                                                                                         高温、防汛、冬季防火、防冻。                                          安全教育、观看事故案例视频等多种教育手段，

                                                                                                                                       公司新员工必须接受相关的安全培训，将国                                全面提升员工安全意识。
                 公司建立安全生产组织架构，总部成立安
            全生产管理委员会，由董事长担任组长、总裁
                                                                                                                                       营造氛围，确保安全
            和党委书记担任副组长，并成立安委会办公室

            作为执行机构。区域公司及各店面相应成立区
                                                                                                                                       通过安全生产月活动、“119”消防宣传月活                              过悬挂安全生产条幅、制作安全生产板报和举办
            域和店面安全生产管理委员会，由区域总经理                                                                                                  动等一系列安全专项检查、教育活动的开展，强                                   “119对你说”日等一系列宣传教育手段，加强了

            和店面总经理担任安委会主任，区域管理层和                                                                                                  化了安全生产基础工作，稳定了安全生产总体形                                   安全生产法律法规和安全生产知识的传播，使安
            店面职能经理担任安委会副主任，同时在区域                                                                                                  势。采用多种形式营造良好的安全生产氛围，通                                   全生产意识深入人心。

            和店面都设立安委会办公作为执行机构。

                  公司颁布《广汇汽车安全生产管理制度》，
            落实安全生产责任制，层层压实安全生产责任，

            加强考核奖惩。完善车辆安全、库房安全、售

            后安全、用电设备及线路安全、消防安全、食

            堂安全等制度，确保人身安全、设备安全、财

            产安全。






           57   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 58








            ?ι??????                                                                                                                                                                                    ????????





                  广汇汽车・汇爱互助会（简称汇爱互助会）成                              为在职员工及员工直系亲属因重大疾病或紧急、突                                              广汇汽车以促进丰富的广汇汽车企业文化的
            立的宗旨是打造有社会责任感和受人尊敬的企业，                                  发事件造成家庭经济困难、子女就学困难的提供经                                         新内涵、新理念为着力点，致力于激发全体职工

            对内援助困难员工，对外捐助公益事业，以人为                                   济援助，以及国家重大自然灾害的社会捐助。作为                                         活力，不断增强广大员工对广汇文化的认同感和
            本，关爱员工，爱心互助，帮困救急。                                       公司内部非社会团体性组织，汇爱互助会集中各方                                         归属感。广汇汽车组织全体职工开展的广汇汽车
                 汇爱互助会以发扬广汇汽车员工团结一心、互                               力量，为入会员工和家人提供帮助。目前，汇爱互                                         第二届汇风采文化艺术展、广汇汽车华北大区第

            帮互助的友爱精神，增强企业凝聚力和员工归属                                   助会已成为广汇汽车数以万计的员工遮风挡雨的重                                         九届魅力文化节、广汇汽车第三届飞虎杯趣味运
            感，关心员工生活为目标，以企业组织，员工参与                                  要平台，为企业和员工保驾护航。                                                动会、广汇汽车第一届抖音大赛等作为广汇汽车

            为原则，以爱心互助为纽带，凝聚公司各方力量，                                                                                                 党建品牌建设。汇风采文化艺术展在短短的一个
                                                                                                                                   月不到的时间内，共征集到的各类作品共计232
            2019年广汇汽车汇爱互助会费用公示
                                                                                                                                   幅。在一周的评选期间内浏览人次超过35万人，
                 区域         会员总数          收入           总额          支出           余额        援助人数        支出占比                         总计投票21.4万票。系列品牌党委活动进一步丰
                 西北           3923      258212.88   379245.97     228000      151996.8       58         88.3%
                                                                                                                                   富广汇汽车员工的文娱生活，不断满足广大员工
                 华北           11050     716412.48   1357880.03    650000      707880.01      45         90.7%
                                                                                                                                   日益增长的精神需求，员工们也用自己的实际行
                 华中            844       27014        125270       24000       101270        5          88.8%
                                                                                                                                   动诠释了广汇汽车文化品牌内涵。
                 贵州           1544       98679        200473       87000       113473        13         88.2%
                 重庆           2553       155151     359124.04     37032.4     322091.64      5          23.9%

                 云南            755       47606        47606        13000       34606         2          27.3%
                 北区           1554       102360       187995     81031.33     107250.72      23         79.2%
                 广西           2523       156647       477542       41700       435842        6          26.7%
                 四川           2305      144819.39   290527.39     218000      72527.91       13        150.5%
                 陕西           3903      467816.08   806290.28     293256      513034.28      21         62.7%

                 江西           2454       157037     590359.77      91000      499359.77      7          58.0%
             上海联合支部           1331       96776        194705       74000       120705        6          76.5%
                 合计           34739    2428530.83   5017018.48  1838019.73   3180037.13     204         75.7%




































                                           ??







            我们坚持用自己的努力让更多人感受到关怀和爱，

            积极践行可持续发展战略，
            承担更大的社会责任。







           61   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 62








            ?????


                  报告期内，公司将开展慈善公益、参与社区共建作为履行社会责任的重要内容，在发展的同时，主动                                                                          2.2职业技能培训人数（人/次）

            关注社会民生问题，积极维护民族团结，充分发挥在业务、专业、资金、人力等方面的优势，积极开展精                                                                              2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）
                                                                                                                                        3.易地搬迁脱贫
            准扶贫及公益活动，用爱心和实际行动回馈社会。
                                                                                                                                        其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）
                  2019年度，公司动员各区域公司积极开展精准扶贫工作，公司及下属公司共计资助金额180.21万元，                                                                     4.教育脱贫
                                                                                                                                        其中：4.1资助贫困学生投入金额                                                              8.37
            其中现金资助132.78万元，物资折款47.44万元。
                                                                                                                                        4.2资助贫困学生人数（人）                                                                541
                  2020年，公司及下属企业将继续坚持精准扶贫政策方针，积极践行企业社会责任，主动参与社会公益                                                                        4.3改善贫困地区教育资源投入金额                                                            28.28

            事业，持续做好扶贫帮困、民族团结及爱心捐赠工作，树立一个有社会担当、有责任感的企业形象。                                                                                5.健康扶贫
                                                                                                                                        其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                          0.51
                                                                                                                                        6.生态保护扶贫
                                                                                                                                                                                                  □ 开展生态保护与建设
                                                                                                                                                                                                □ 建立生态保护补偿方式

            ??????                                                                                                                      其中：6.1项目名称                                                  □ 设立生态公益岗位
                                                                                                                                                                                                                  √ 其他
                                                                                                                                        6.2投入金额                                                                          1
                                                                                       单位：万元  币种：人民币
                                                                                                                                        7.兜底保障
                  指    标                                                            数量及开展情况                                             其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额                                                           4.09
                  一、总体情况                                                                                                                7.2帮助“三留守”人员数（人）                                                                65
                  其中：1.资金                                                                    132.78                                     7.3帮助贫困残疾人投入金额                                                                6.18
                  2.物资折款                                                                      47.44                                     7.4帮助贫困残疾人数（人）                                                                210
                  3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                            225                                     8.社会扶贫
                  二、分项投入                                                                                                                其中：8.1东西部扶贫协作投入金额                                                             4.98
                  1.产业发展脱贫                                                                                                              8.2定点扶贫工作投入金额                                                                 0.12
                                                                                  □ 农林产业扶贫                                              8.3扶贫公益基金                                                                     3.81
                                                                                      □ 旅游扶贫                                            9.其他项目
                                                                                      □ 电商扶贫                                            其中：9.1项目个数（个）                                                                    9
                  其中：1.1产业扶贫项目类型                                                  □ 资产收益扶贫                                              9.2投入金额                                                                    117.55
                                                                                      □ 科技扶贫                                            9.3帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                           215
                                                                                           √ 其他
                                                                                                                                                                                          爱心送考、困难员工补贴、为环卫工人送温暖、
                  1.2产业扶贫项目个数（个）                                                                  2
                                                                                                                                                                                          支援宜宾长宁县抗震救灾工作、资助困难职工、
                  1.3产业扶贫项目投入金额                                                                5.32                                     9.4其他项目说明                                       走访慰问员工、为疾病员工捐款、援助职工子女。
                  1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                            10
                                                                                                                                                                                          员工及员工家属重大疾病帮扶、捐赠贫困家庭、
                  2.转移就业脱贫
                                                                                                                                                                                                       八一建军节慰问、慰问消防官兵等
                  其中：2.1职业技能培训投入金额







           63   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 64








            ????
                                                                                                                                       汇聚广汇汽车700多家4S店、200多家合作伙伴共同参与爱心事业，每位广汇购车客户可得绘彩童真爱
                                                                                                                                  心车贴，将爱心传递。

                                                                                                                                       通过展会活动积极推广公益事业，在汇通信诚租赁参与的全国车展上，赠送绘彩童真爱心车主VIP服

                                                                                                                                  务，让每位客户在购车便捷、用车省心的同时，了解并参与公益事业。

                                                                                                                                       新媒体平台开展爱心创意活动，“绘彩童真创意贴，邀你PO出独特style”、“绘梦?汇爱”绘画作品认
                                                                                                                                  领、“绘彩童真小咖秀，公益小咖，等你来秀”、“绘彩童真贵州行 爱心车主征集”、“寻找最美的天使

                                                                                                                                  笑容征集”等活动，丰富多彩的系列创意活动让公益更精彩。





                                                                                                                                                                                                                              公益回声
            公益序章


                 2014-2019年，“绘彩童真”公益活动已连                           的社会责任观，将积极承担企业社会责任的理念
                                                                                                                                     2019年5月       汇通信诚租赁荣获中国扶贫基金会爱心包裹10年“爱心企业奖”
            续成功举办6年，先后为四川、云南、贵州、新                                  从日常经营的行为中延伸到了社会担当方面。爱
            疆、青海、湖北6个地区的60余所学校、12000余                              于心，践于行。未来，汇通信诚租赁将继续走访                                             2019年1月       汇通信诚租赁荣获中国扶贫基金会颁发的“2018年突出贡献奖”

            名贫困儿童送上了3大类产品，28个品种，共计                                 更多的贫困地区，让更多的贫困儿童拥有更好的
                                                                                                                                     2019年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2018中国公益节“2018年度公益践行奖”
            135件单品的爱心助学包裹。                                         生活与教育环境，共同托起山区孩子们美好的未
                   汇通信诚租赁始终坚持“爱汇四海 善通天下”                           来。
                                                                                                                                     2018年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2017年突出贡献奖”


                                                                                                                                     2018年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2017中国公益节“2017年度责任品牌奖”
            绘彩童真
            公益特色
                      让更多人参与公益
                                                                                                                                     2017年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2016年度突出贡献荣誉表彰”


                 2019年5月，汇通信诚租赁和中国扶贫基金会举办的2019“绘彩童真”湖北公益行在十堰市郧西县隆                                                                    2017年3月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2016中国公益节“2016年度责任品牌奖”
            重举行。在全国发起“视界因你而打开”随手拍和微笑传递系列创意众筹活动，收集到10000+世界各地爱
            心美照和笑脸，联合全国同胞，关爱百万山区儿童。                                                                                                  2016年4月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2015中国公益节“2015年度公益传播奖”

                 2018年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会在全国近1000家4S店开展“绘梦?汇爱――行走的色彩梦”
                                                                                                                                     2016年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2015年度扶贫爱心奖”
            寻找身边的爱心元素众筹活动，得到超200万人士的关注。
                 2017年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会、腾讯公益开展“童心                                  童行”让行走了不起爱心捐步活                                     2015年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国公益节“2014年度最佳公益创新大奖”


            动，累计收集步数超2,200,000,000步，为贫困山区孩子们筹得爱心基金200,000元。
                                                                                                                                     2015年1月       汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2014年度扶贫爱心奖”
                 2016年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会、腾讯公益开展“一点爱心?一元公益”众筹活动，号召全

            国爱心人士，关注山区儿童成长。







           65   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 66








            ????



                                                                                                                                      校企合作
                  作为国内最大的汽车经销和服务集团，广汇汽车将“勇于承担更大的社会责任”树立为企业的发展使
                                                                                                                                        为不断夯实人才基础，为企业高效发展提供人才保障，广汇汽车持续推进广汇订单班建设，将人才优
            命。公司结合自身业务特点和规模性优势，为经营所在地的28个省、直辖市、自治区提供了超过4万余个
                                                                                                                                   先发展战略前置到校园订单培养过程。2019年广汇汽车已与全国133所院校建立深度合作伙伴关系，开展
            工作岗位，并与当地政府、运管、消防局、环保局等事业单位密切合作，合规经营，共建共享，为当地百
                                                                                                                                   了多场以“广天地、汇新生、燃青春”为主题的校园宣讲会。通过校内植入内训课程，让学生提前了解广
            姓提供便捷的一站式汽车综合服务。广汇汽车助力和田地区脱贫攻坚战，招引多家供应商投建“扶贫工厂
                                                                                                                                   汇汽车，认同企业文化，掌握岗位职责和工作技能，从而加快学生成长，促进角色转变，让学生为走向工
            ”6家，帮助当地带动就业近2300人，人均月收入达到1500元左右，产值规模达到7.1亿。西南大区党建工
                                                                                                                                   作岗位做好充分准备。
            作站创建“4S店+车驾管服务站+办税服务厅一站式便民服

            务模式”，通过客户满意度和公司美誉度的提升来增长销

            量，提高产值。车驾管服务站+办税服务厅一站式服务，让

            客户购车后可2小时完成上户（既能上牌又可交税），是全

            国首批示范点，也是重庆市“服务民生”政务接待点，辐

            射周边45家4S店，2家二手车交易市场，为群众提供全天
            候服务和“一站式”服务，被称为“群众身边的车管所”。

            服务区还突破了以前只能在车管所办理业务的空间及时间

            限制，吸引了大量人流，塑造了“购车来广汇、方便又实

            惠”良好口碑，提升了企业的社会形象。一个优秀的企业，

            在创造企业经济价值的同时，更需要主动履行社会责任。并

            且越是优秀的企业，责任就越大。企业的经济价值与社会

            责任融合，是当今中国企业发展过程中的新主题，也是推

            动我国企业管理逐步走向现代化的新要求。未来，广汇汽

            车将在履行社会责任的道路上继续秉承承诺，与当地党委、
            政府以及社会各界携手共享，为打造美好出行生活不懈努力。

                                                                                                                                      雇主品牌


                                                                                                                                        广汇汽车自2017年启动的雇主品牌建设项目，在公司人力团队和全体员工的不懈努力下，得到全面提
                         广汇汽车助力和田地区脱贫攻坚战，投建“扶贫工厂”6家，带动就业近2300人，
                   人均月收入1500元，产值规模达到7.1亿。                                                                                          升。2019年广汇汽车荣获智享会颁发的“2019年中国组织发展价值大奖”、荣获前程无忧颁发的“人力资

                                                                                                                                   源管理杰出奖”等多项雇主品牌奖项；同时各区域也荣获了多个校外实训基地授牌、学校理事单位等荣誉。







           67   汇履责                                                                                                                                                                                                         汇履责 68








           ????



               树立环保意识，完善保障措施                                                                                                          加强督促检查，保障良好环境

                树立环保意识,始终坚持走“清洁、高效、减排”的绿色发展道路，坚持做“资源节约型、环境友好型”                                                                         所有危废物的处理均与有资质的危废物处置企业合作，确保危废物处理科学。在收集、暂存、运输、

           企业,认真履行社会责任，制定完善的环境保护措施。加强生产工艺优化和生产技术创新，并对排污系统进                                                                        处置危废物的容器、车辆、场地按照《危废废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）附录A和《环境保

           行科学、合理的规划，严格处理“三废”（废渣、废液、废物），尽最大可能减少对环境的污染。                                                                            护图形标志-固体废物贮存（处置）场》（GB15562.2）-1995所示标签粘贴危废物识别标识。
                                                                                                                                        定期彻底清理危废物现场，由店面行政、售后安排专人对危废物储存室进行检查，将墙面、地面、门

                                                                                                                                  口的油渍清理干净，将危废物储存桶清洗干净。重点清理地面油迹、机油桶的托盘，检查消防沙数量和灭
                                                                                                                                  火器的有效性，擦拭危废物储存室内外的提示牌，保障危废物储存工作有序开展。
               加强危废物管理，确保资料审核

                积极响应国家环保要求，按照有关规定，委托有环保资质的第三方公司进行污水池清掏、清运、防腐                                                                          垃圾分类我先行，广汇汽车做表率

           等工作；针对存在的问题积极落地整改；完成车间烤漆房油改电工程，售后喷漆车间增设UV光氧催化+活
                                                                                                                                       广汇汽车积极响应国家号召，在先行先试的重点城市积极
           性碳吸附设备，减少废气污染。根据环保局的要求，制定区域公司店面的年度危废物数量提报审核规范，由
                                                                                                                                  执行垃圾分类制度。为了进一步提升全体员工环保意识，树立
           店面行政人员根据每月现场清理的数量进行登记，并在网上完成危废物的申报。                                                                                    垃圾分类理念，公司组织相关培训，介绍垃圾分类知识，带动

                                                                                                                                  全体员工推广垃圾分类、变废为宝，保护环境、节约资源，引
                                                                                                                                  导大家创造更加健康、文明、科学、和谐的新生活方式，共创

                                                                                                                                  美丽家园。
               建立健全制度，规范台账管理
                                                                                                                                      定期进行培训，积极参与环保活动
                建立危废物污染防治责任制度，包括：内部危废物管理
                                                                                                                                       2019年配合完成了中央环保督查工作，根据环保管理要求定期对单位员工进行环保管理培训，确保相
           制度和应对危废物污染的防治措施。建立区域内部的岗位责
                                                                                                                                  关人员在危废物收集、暂存的过程中合规、准确操作；定期对三废（废水、废气、噪音）进行检测，确保
           任制度，明确区域部门和下属各门店主管人员在危废物管理
                                                                                                                                  符合环保管理规定。
           工作中的岗位职责。建立安全操作规程，对企业产生危废物
                                                                                                                                       公司积极参与绿色公益活动，树立起积极保护环境的良好企业形象，为改善环境做出了贡献。公司要
           的工艺环节，要严格按照国家和地区环保管理部门的要求进
                                                                                                                                  求各店面自发组织、参与各类绿色公益
           行整改。
                                                                                                                                  活动，包括：“绿色出行节能减排”、
                建立危废物处置台账管理制度，如实记录危废物处置情
                                                                                                                                  “爱心植树”、“废物利用”等活动。
           况，危废物接收处置单位应有环保局发放的运输证和处置资
                                                                                                                                  店面积极承担社会责任的同时，还定期
           格证。危废物处置前必须网上填写申报转移联单，审批通过                                                                                             组织员工参与植树造林、义务劳动，培

           后方可处置。另外，还定期组织相关人员进行应急演练和环                                                                                             养员工节约能源、爱护环境的意识。
           保培训。


























                                                                                                                                                                                                                      ??







                                                                                                                                                                                                       幸福在远方，更在脚下。

                                                                                                                                                                                                             要幸福，就要奋斗。
                                                                                                                                                                                                                 我们将同您一起，

                                                                                                                                                                                                                 在前进的道路上，

                                                                                                                                                                                                             共创美好出行生活。


