











                                   湖北三峡新型建材股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告





                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。




                     一、公司概况


                     1、公司基本情况


                     湖北三峡新型建材股份有限公司（证券简称：三峡新材，股票代码：


               600293） 成  立于 1993 年 3 月 26 日，以定向募集方式设立，2000 年 9 月


               19 日在 上海证券交易所上市交易，注册地为当阳市经济技术开发区。报告


               期末，公司总股本为 774,754,697 股，实际控制人为自然人许锡忠，合计


               持有和控制公司 217,621,948 股，占公司总股本的 28.09%。


                      2、公司企业文化


                     经营方针：精益求精抓管理，精打细算降成本


                     经营理念：管理最优化，效益最大化

                     经营目标：资产优良，收益稳定和较高成长性的一流企业


                     团队精神：和谐，诚信


                     用人理念：能者上、平者让、庸者下


                     质量理念：满足市场需求


                     3、行业地位












                     公司致力于打造成为中部地区最大最强的优质玻璃制造商。公司自创


               立以来，经过快速发展，已发展成为一家以生产优质浮法玻璃、玻璃深加


               工制品和硅砂资源开发为主的专业玻璃企业，在产在建玻璃生产线共有 5

               条，产能规模为日熔化量 3700 吨，为中部地区最大的优质玻璃制造企业。


               公司始终坚持以玻璃产品制造为主业，深耕实体经济发展，以主业带动产


               业横向投资发展，形成移动互联网终端及增值服务和平板玻璃及新型建材


               产品双主业驱动发展格局。依据行业协会资料，2016 年，公司在玻璃行业


               排名第五位。


                     二、保护股东权益


                     1、股东权益保护机制


                     公司以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度为主要架


               构， 形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，

               围绕公司治理，完善相关的规章制度和健全的内部控制制度。公司严格按


               照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，


               聘请常年法律顾问，对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并


               出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充


               分行使自己的权力。


                     公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，关联股东在表决时


               实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正原则，交易价格公允合理。


               严格遵守信息披露制度和流程，信息披露及时准确，确保股东和投资者充


               分享有法律法规、规章制度所 规定的各项合法权益。


                     2、股东回报












                     公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有


               关规 定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，


               公司现金 分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的

               要求，公司现金 分红决策程序和机制完备。公司制定了《未来三年分红回


               报规划（2015-2017）》，明确了公司采用现金、股票方式或者现金与股票相


               结合方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利，并优先采用现金分红


               的利润分配方式，保持了利润分配政策的连续性和稳定性，通过多种渠道


               主动与股东尤其是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见，


               切实维护了中小股东的合法权益。在保持公司持续发展，经济效益逐步增


               长的同时，公司结合实际情况，积极回报股东。自上市以来，共计实施 6


               次现金分红，累计派发现金红利 3400 万元．


                     3、投资者关系管理

                     投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司注重公


               平对待 所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公司制定了《投资者


               关系管理制度》，确保投资者公平、及时地获取公司的公开信息。公司设有


               专职信息披露人员和接听投资者来电咨询等工作。耐心倾听投资者诉求，


               认真回答投资者提问，热情接待调研人员，及时汇总访客人员信息和调研


               记录。增进投资者对公司的了解和认同。切实维护投资者合法权益。通过


               网络业绩说明会、上证 E 互动、公司网站投资者专栏、投资者电话专线、


               投资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了解和认


               同，与投资者共同构建和谐的良好关系。


                     三、为客户、供应商创造价值












                     1、健全产品质量保障体系


                     公司建立了产品质量标准、质量内控标准与执行体系，确保了产品质


               量要求，满足了不同层次的客户需求。

                     2、致力于新产品应用


                     公司建立了优质平板玻璃、超白玻璃、高强度玻璃、紫外低透过玻璃


               和汽车玻璃系列产品内控及质量标准，为产品进入市场提供了良好的质量


               保障。


                     3、为客户提供满意服务


                     公司从售前、售中和售后为客户提供全方位服务，不定期走访客户，


               及时获得市场反馈信息，不断生产出满足市场需求的产品。同时通过顾客


               满意度调查， 不断提升营销服务水平，拥有长期稳定忠诚客户群体。


                     4、规范供应商管理

                     公司坚持平等协商、互利共赢的原则，选择优秀的供应商作为合作伙


               伴，签订长期战略合作框架协议。建立统一的供应商管理体系，通过招标


               比价，建立 公平、公正的供应商评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。


                     四、保障员工权益


                     1、保护员工权益


                     公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《劳动法》、《劳


               动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规要求，与员工依法签订


               劳动合同。严格执行《劳动合同法》，加强劳动合同管理，保障员工合法权


               益，依法依规为员工缴纳各项保险、保障女职工依法享有生育保险及生育、


               哺乳等各项合法权益，实现员工收入与企业效益同步增长，通过规范管理，












               有效维护了员工的合法权益。


                     2、激励与保障


                     公司遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，确保员工收入合理

               增长。为充分体现多劳多得，薪酬体系由岗位工资、效益工资、企业年功、


               中夜班费、福利及其他津贴等构成。公司高度重视培训工作，通过外送外


               请、内部培养、岗上培训等多种方式对管理人员、技术人员、员工进行培


               训，培训情况与任职和薪酬挂钩。


                     3、创造就业岗位


                     作为一家勇于担当社会责任的企业，公司积极为社会人员及在校大学


               生创造就业机会。截止 2016 年 12 月 31 日，公司员工总人数 1968 人。


                     4、关爱员工生活


                     公司十分注重员工身心健康，在管理制度上和工作实践中处处体现对

               员工的关爱。打造花园式工厂，为员工打造一个舒心环保的生产生活环境。


               不断完善生产工人的安全健康保障制度，建立员工身体健康档案，按时发


               放劳动保护用品，为员工缴纳意外伤害保险。认真落实妇女保护条例，注


               重女职工权益的维护。针对单亲家庭或因重大疾病等原因致使家庭经济负


               担较大的员工，公司主动将其纳入困难职工帮扶体系，切实将“送温暖”


               履行到位，确保员工得到实实在在的帮扶。


                     五、依法经营、规范运作


                     1、依法经营、依法纳税


                     依法纳税作为履行社会责任、回报社会的基本要求，严格遵守国家税


               收法 律法规，如实向税务机申报企业生产经营情况和财务状况，依法按时












               缴纳税款。2016 年三峡新材本部缴纳各种税收 5887 万元，近三年累计纳


               税总额超过 17901 万元。


                     2、自愿接受社会的监督

                     公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公


               德、商业道德，主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，重视社会公


               众与新闻媒体对公司的监督与评论。


                     3、规范运作


                     公司法人治理机构完善，各项制度健全，“三会”运作规范，与控股股


               东做到了“五分开”且不存在非经营性资金占用情形，内部控制体系健全


               并执行有效， 募集资金按照规定使用，信息披露及时、准确、完整。


                     4、党组织建设


                     公司按照地方党组织的要求，自设立以来，就成立了公司党委，报告

               期末，公司成立了 17 个党支部，在党委领导下，公司团委、工会定期开展


               各项工作。


                     六、安全生产和环境保护


                     1、安全生产


                     始终坚持“安全第一、预防为主”的安全理念，建立健全各项安全生


               产管理制度，改进劳动保护设施，狠抓安全落实工作，不断提高安全生产


               管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能。取得安全生


               产标准化二级企业（建材）证书。对新员工开展安全教育工作，组织员工


               开展安全知识培训；不定期开展停电停水、消防安全等应急演练，尤其是


               突发事件处理能力的培训，有效地提高员工安全生产意识和自我保护能力，












               为公司生产经营保驾护航。2016 年未发生重大事故。


                     2、环境保护


                     公司始终坚持发展与环境并重，在追求经济效益的同时更侧重于社会

               与环境效益，始终对环保治理工作舍得投入、重视管理、注重实效。


                     环境保护是公司生存与发展的基础保障，以国标为依据，将环保达标


               考核分段进行，采用小时实时数据上传的环保考核制度，建立健全一整套


               环保考核体系；理顺玻璃制造、余热发电、除尘脱硫脱硝三位一体运行机


               制，明确污染源产生控制和治理各方职责。 建立环保标准化操作规程，建


               立企业相关环保台账。完善工艺设计细节，逐步建立起一套完整的工艺 参


               数及操作标准。环保操作逐步精细化、制度化、操作技能趋于成熟。公司


               环保设备运行基本稳定，SO2、NOx、粉尘排放达到国标要求。2016 年公司


               环保成本支出 4300 万元

                     七、支持公益事业


                     企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追求企业


               发展 的同时,兼顾回报社会,注重企业的社会价值，践行企业社会责任。公


               司将一如既往地积极追求经济效益和承担社会责任有机地融合在一起,和


               整个社会的发展和谐同步,用爱心回馈社会,积极参加和支持企业所在地的


               教育、环保、慈善、扶贫等公益事业,为社会做出应有的贡献。


                     2017 年，公司将一如既往地履行各项社会责任，继续完善企业社会责


               任管理体系建设，进一步深化践行企业的社会责任观，不断完善企业社会


               责任执行机制，切实做到守法、诚信、稳健、持续的经营，继续围绕经营


               战略目标，重视安全工作，加强环境保护，以更多、更高价值的创新成果












               推动可持续发展，提升企业运行效率，推动企业做大做强，诚信对待客户


               和供应商，服务地方发展，积极参与社会公益事业，把承担社会责任作为


               企业自身应尽的义务和责任，持续为员工、客户、股东、社会等利益相关

               者创造更多的经济和社会价值。








                                               湖北三峡新型建材股份有限公司董事会


                                                             二一七年四月二十六日


