





























































                              上海紫江企业集团股份有限公司





                               2017 年度履行社会责任的报告












                       释义






                 紫江企业、公司、企业                          指            上海紫江企业集团股份有限公司

                 紫江集团                                指            上海紫江（集团）有限公司
                 紫江彩印                                指            上海紫江彩印包装有限公司

                 紫泉标签                                指            上海紫泉标签有限公司

                 紫丹印务                                指            上海紫丹印务有限公司
                 紫江喷铝                                指            上海紫江喷铝环保材料有限公司

                 紫日包装                                指            上海紫日包装有限公司

                 紫丹食品                                指            上海紫丹食品包装印刷有限公司
                 紫东尼龙                                指            上海紫东尼龙材料科技有限公司

                 紫燕合金                                指            上海紫燕合金应用科技有限公司
                 紫江新材料                               指            上海紫江新材料科技股份有限公司

                 紫江国贸                                指            上海紫江国际贸易有限公司

                 武汉紫江                                指            武汉紫江企业有限公司
                 南京紫泉                                指            南京紫泉饮料工业有限公司

                 天津实发                                指            天津实发-紫江包装有限公司
                 沈阳紫泉饮料                              指            沈阳紫泉饮料工业有限公司










                   一、公司概况

                        1、公司简介

                       上海紫江企业集团股份有限公司（股票代码：600210）成立于 1988 年 11 月
                   并于 1999 年 8 月在上海证券交易所挂牌上市，上市之初总股本为 32,340 万股，

                   随着公司不断发展壮大和生产经营需要，目前总股本已达 151,673.6158 万股。紫

                   江企业以包装业务为核心，快速消费品商贸业务、进出口贸易、房地产业务和创

                   投业务为辅的产业布局。主要产品为 PET 瓶及瓶坯、皇冠盖、塑料防盗盖、标

                   签、喷铝纸及纸板、彩色纸包装印刷、薄膜等包装材料以及饮料 OEM 等产品。

                   公司业务遍布全国 15 个省，4 个直辖市，共有全资或控股子公司 82 家，参股公

                   司 7 家。


                                                           紫江企业



                                 快速消费品
                                  商贸业务        进出口贸易        包装业务        房地产业务        创投业务



                                                                                   彩色纸包装印
                    PET瓶及瓶坯     皇冠盖及标签        塑料防盗盖        OEM饮料      喷铝纸及纸板                       薄膜
                                                                                       刷



                                                                 天津 2 家
                                                                河南 1 家             黑龙江 1 家
                                                              陕西 2 家

                                                             重庆 1 家                            辽宁 4 家
                                                                                               山东 3 家

                                                                                               江苏 9 家
                                                                                               安徽 3 家

                                                                                               上海 24 家

                                                                                               浙江 17 家
                                                         四川 3 家        湖北 4 家



                                                       云南 1 家



                                                             广西 1 家      江西 2 家
                          图：全资或控股子公司业务分布图                        广东 3 家     福建 1 家











                        2、股权结构


                                                                  沈雯

                                                                                持有 26.0565 %


                                           持有 0.3956%
                                                                      上海紫江（集团）有限公司



                                                                                持有 26.0565 %
                                           持有 73.5480%

                               社会公众                   上海紫江企业集团股份有限公司





                   二、公司治理

                        1、完善公司治理结构

                        自上市以来公司股东大会、董事会、监事会、高级管理层运作不断完善，逐

                   步形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有
                   效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。


                        报告期内，公司第六届董事会和监事会任期结束，并成功换届改选。第七届
                   董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，占比达全体董事人数的 1/3。董事

                   会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、预算与执行委员会、审计委

                   员会、提名委员会、企业文化与人力资源管理委员会。各委员会对公司战略制定、

                   定期报告编制、内控体系制度完善等事项的决策发挥了重要作用，在提升公司治

                   理水平，优化公司内部管理制度的同时，切实保障中小股东的合法权益。

                        监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，由公司职工代表大会选举

                   后直接进入监事会。监事会对公司运营管理，财务状况，以及董事、高级管理人

                   员的履职情况进行有效的监督。

                        高级管理人员 3 名，高级管理层在董事会的领导下，认真贯彻公司战略布局，

                   严格执行会议决议，自觉接受监事会监督，努力完成年度经营绩效。

                        2017 年，紫江企业召开 1 次股东大会、9 次董事会、4 次监事会，共计审议

                   通过 66 项议案。经审议后的相关议案均通过上海证券交所信息平台进行披露，










                   并同步刊登在四大报社媒体平台。


                                                         股东大会
                                                                            企业文化与人力资源管理委员会

                                     监事会                                     战略与投资决策委员会

                                                                             薪酬与考核委员会

                                                          董事会
                                                                             预算与执行委员会

                                  董事会秘书
                                                                            审计委员会


                                                        总经理                 提名委员会






                            投           总          运              人
                            资           经          营              力          财              审
                            者           理          管              资          务              计
                            关           办          理              源          部              部
                            系           公          部              部
                            部           室






                    容器包装事业部               瓶盖标签事业部              饮料OEM事业部



                      下属子公司                 下属子公司                 下属子公司                其他子公司



                        2、每股社会贡献值

                        2017 年实现的每股社会贡献值为 1.63 元（计算公式为：（归属于股东的净利

                   润+2017 缴税收额+财务费用+现金红利+员工工资及社会保险费+公益性捐赠）/

                   总股本）
















                        3、荣誉
                    类别             公司                                  奖项或认证
                                 紫江企业          第三届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会荣获“合作共赢奖”
                                 紫江企业          2017 上海企业 100 强―第 76 位

                                 紫江企业          2017 上海制造业企业 100 强-第 23 位
                                 紫江企业          2017 上海民营企业 100 强-第 27 位
                                 紫江企业          2017 上海民营制造企业百强企业-第 7 位
                                 紫江企业          中国包装百强企业第 22 位
                                 紫江企业          中国塑料包装 30 强企业第 2 位
                                 紫江企业          2017 中国印刷包装企业 100 强
                                 紫江企业          上海市包装五星级企业
                                 紫江彩印          上海市包装五星级企业
                                 紫泉标签          上海市包装五星级企业
                  公司治理           紫丹印务          上海市包装五星级企业
                                 紫江喷铝          上海市包装五星级企业

                                 紫日包装          上海市包装五星级企业
                                 紫丹印务          博斯特杯第十三届中国包装印刷质量评比-金奖、铜奖
                                 紫丹食品          高新技术企业
                                 紫江彩印          高新技术企业
                                 紫江喷铝          高新技术企业
                                 紫丹印务          高新技术企业
                                 紫日包装          高新技术企业
                                 紫东尼龙          高新技术企业
                                紫江新材料          高新技术企业
                                 紫丹食品          技师创新工作室
                                 紫江企业          中国达能饮料年度卓越合作大奖
                                 紫丹食品          百胜中国供应链合作伙伴大会―采购管理奖、创新飞轮奖
                                 紫丹食品          麦当劳包装供应链管理-HAVI 质量改善奖
                  客户服务           紫日包装          可口可乐上海公司―2016 年度最佳供应商奖
                                 紫燕合金          客户 Shure-最佳开发小伙伴奖

                                紫江新材料          2016APEC 锂电新能源领袖峰会―十大辅材品牌企业
                                 紫江国贸          欧莱雅 2017“供应链快速反应奖”
                                 紫丹印务          劳动关系和谐 3A 级企业
                  劳务关系
                                 紫丹食品          劳动关系和谐 3A 级企业




































































































                   三、股东（投资者）及公众

                        1、信息披露规范化
                        紫江企业自上市以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和


                   国证券法》、《上市公司治理准则》  以及中国证券监督管理委员会和上海证券交
                   易所的有关法律法规要求，不断改善公司规范治理水平，认真贯彻“公平、公开、

                   公正”的原则，坚持履行“充分透明、真实准确”的信息披露义务。

                        报告期内，紫江企业通过上海证券交易所信息平台共计披露公告 93 份，其

                   中定期报告及相关审议事项的公告 44 份，临时公告 49 份，并同步刊登在四大报

                   社媒体平台。

                        2、投资者关系管理常态化

                        为持续提升投资者关系管理水平，保护中小股东的合法权益，公司开通了多

                   渠道平台积极为投资者答疑解惑，便于公众及时、准确的了解公司经营情况。

                        报告期内，公司通过交易所互动平台回答投资者问题 150 余个，接听电话咨

                   询 60 余个，以及电子邮件回复和平信邮寄若干。针对投资者重点关注的问题，

                   公司会进行全面充分的解答；面对投资者提出的合理建议，公司会谦逊采纳，并
                   积极落实。


                        与此同时，公司不间断更新紫江企业官方网站，并开通微信公众号和微信小
                   程序，以文案展示的方式将与企业日常生产经营相关的事项和活动进行披露，使

                   信息链完整的呈现在公众面前。

                        2017 年 11 月 3 日，公司还参加了由上海上市公司协会、上证所信息网络公

                   司共同举办的“2017 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动，由公司

                   高级管理人员出席并与广大中小投资者和公众进行充分的沟通和交流。

                        3、坚持股东分红回报

                        上市以来，紫江企业始终保持稳定有序的发展态势，并坚持为投资者提供现

                   金分红，截止 2016 年度已累计分配现金红利达 27.78 亿元。2017 年公司的利润

                   分配方案为：每 10 股派发现金红利 1.5 元，共计发放红利 227,510,423.70 元。
                                                                                                                                                         单位：万元

                                     2013 年        2014 年        2015 年        2016 年         2017 年

                总资产                1,064,323.27     1,079,526.91     1,079,590.26    1,083,281.40     1,003,800.09

                营业收入                 862,606.22     850,135.05     838,975.36     835,601.07     850761.05









                利润总额                  22,792.12     16,192.62     10,715.19     22,388.60        66,824.73

                每股收益                      0.16          0.113         0.071        0.148            0.336
                每 10 股派息数                 1.00           0.50          0.50         1.00             1.50
                现金分红数额                14,367.36      7,583.68       7,583.68     15,167.36       22,751.04


                      25,000.00                                                       1.50      1.60

                                                                                                1.40
                      20,000.00
                                                                                                1.20
                                     1.00                                 1.00
                      15,000.00                                                                 1.00
                                                                                                0.80
                                                                                    22,751.04
                      10,000.00                  0.50        0.50                               0.60
                                  14,367.36                             15,167.36
                                                                                                0.40
                       5,000.00
                                               7,583.68     7,583.68                            0.20

                            -                                                                   0.00
                                   2013年        2014年       2015年        2016年       2017年

                                               现金分红数额             每10股派息数


                   四、客户

                        紫江企业“与巨人同行”的总体战略在新时代被赋予新的内容，公司与战略

                   客户共成长的同时，积极开拓新市场，扩展中小客户群。

                        公司始终以诚信原则对待每一位客户，以持续强化产品质量，提高售后服务

                   品质，搭建多元化沟通平台为主要工作内容，努力为客户提供安全、环保的产品

                   和优质服务。

                        1、产品质量

                        公司秉持着“产品质量是企业生命线”的工作理念，持续推进质量管理体系

                   的建设，严格执行质量标准，采取产品质量管控措施。在各重点工序均建立了质

                   量控制监测点，将售后投诉和生产直接挂钩，确保在生产过程中及时发现并解决
                   质量问题，有效保护客户权益。

                        2、客户满意度

                        2017 年，紫江企业共收到客户满意度调查报告 78 份，满意度总评分为 89.6

                   分，得分较 2016 年有了明显提高。与此同时，公司及下属企业还陆续通过多家

                   战略客户的供应商管理体系评审及产品质量和环境安全检查，继续保持在其优质

                   合作供应商名录的前列。有如此振奋的成果离不开企业“精益管理”的持续推进，










                   公司不断强化客户服务意识，以“客户的需求为导向”为其创造出最多的产品价

                   值。


                      案例 1：紫江企业及下属公司在战略客户的供应体系评审中获得佳绩
                          1、武汉紫江接受了可口可乐大中华区关于供应商质量体系符合性的飞
                      行检查，此次检查是在绝密的情况下进行的，且涉及生产经营过程中的方
                      方面面。最终武汉紫江凭借过硬的实力获得飞检 A 级评价。
                          2、沈阳紫泉饮料于 9 月中旬迎来了战略客户达能关于产品质量审核―
                      ―FSI（食品安全指数）。评审开始前，公司以 PDCA 为导向，召开动员会
                      议、成立自查小组、制定自审计划、分部门跟踪验证和可持续监督等，形
                      成产品质量闭环管理。在审核开始前要邀请了战略客户的专家至公司进行
                      指导，与兄弟企业沟通交流学习。
                          经过为期 3 天的审核，沈阳紫泉饮料在 6 个单项体系的评分中均为绿
                      区，平均分高达 960.6 分，显示出了较为优异的食品安全管理水平.
                          3、天津实发-石家庄分公司接受合作伙伴 SCMC 总部的飞行审核，从
                      现场环境卫生、设备状况、质量管理等多方面进行了细致深入的检查。最

                      终天津实发-石家庄分公司凭借夯实生产管理能力，获得飞检 A 级评价。




                   五、供应链

                        紫江企业注重经济效率，不断加强和完善供应链的管理建设。根据《采购管
                   理制度》和《投资管理制度》的要求，公司采用公开、透明的招投标方式为供应


                   商营造一个良好有序的竞争环境。逐步建立健全公平、公正的评估体系，从供应
                   商资质、生产现场、货品质量、工艺技术水平、交付期限等多方面进行科学评审。




                   六、员工

                        紫江企业的不断成长离不开全体在职员工的默默付出和辛勤耕耘，公司也始

                   终致力于营造优质、安全、稳定的工作环境，构建和谐良好的工作氛围。

                        1、员工构成

                        截止 2017 年 12 月 31 日，紫江企业及所属企业在职员工人数为 6,948 人，

                   其中女性员工人数 2,212 人，少数民族员工人数 131 人，女性高管人数 12 人。












                              员工年龄结构                                         员工学历结构

                                                                                 1.05%

                               10.07%
                                      17.21%                                        10.36%
                                                                                        18.52%
                          34.11%
                                        38.60%                             70.06%





                   20-30岁    30-40岁    40-50岁    50岁以上             硕士及以上        大学      大专      大专以下

                        2、员工权益

                        公司严格遵守、全面贯彻《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，遵循

                   合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的履

                   行、变更、解除和终止。

                        公司在报告期内的劳动合同签约率 100%，全年支付人工费总额：72,360 万

                   元。

                        公司在报告期内社会保险覆盖率 100%，全年缴纳社会保险费：27,496 万元。

                        3、薪酬制度
                        公司制定了公平合理的薪酬制度，以货币形式支付给员工的劳动报酬，由岗

                   位工资、浮动报酬和福利三部分组成。公司薪酬总额主要依据公司薪酬策略、经

                   济效益、在职职工人数、行业薪酬水平、社会物价水平等因素综合确定。


                        4、培养与发展

                        经多年业务发展和经验累积，紫江企业深刻的意识到，人才的培养和员工的

                   职业发展对公司未来战略部署有着举足亲重的作用。随着公司业务规模继续扩大，

                   行业地位保持领先的情况下，公司逐步加强内部培养，把提升员工岗位技能与综

                   合素养作为目标，开展多层次，分类别的培训活动，以增强培训的针对性和有效

                   性。公司采取内外相结合的培训模式，整合资源，建立健全讲师团队，完善培训

                   网络，保证企业人力资源的可持续发展。

                        报告期内，公司及下属企业主要针对企业管理、财务管理、安全知识管理、

                   职业技能认证、团队建设、性格分析与习惯养成等方面组织开展了共计 2,400 余










                   次培训。

                            类别                               培训的主题或内容

                                        消防演习、安全生产及操作规范、个人清洁与环境卫生、食品
                      安全管理
                                        安全培训等
                      素质扩展              人际关系沟通、跨部门合作、团队凝聚力、价值观等

                      职业技能              各工种技能培训、office 操作培训、工艺规范等





                     案例 2：校企联合办学，开启员工学历进修之
                     旅
                          2015 年紫江企业与上海开放大学闵行分
                     校合作办学，举办的首届机电一体化专业大专
                     班招收了 21 位容器包装事业部同事。经过 2
                     年的学习生活，这 21 位学员凭借整体良好的
                     素养表现，积极努力的学习热情，在开放大学
                     舞台上，展示了作为紫江人的别样风采，获得
                     校领导和任课老师一致好评。
                          校企联合协办的秋季机电班也同时助力
                     了“上海市百万在岗人员学历提升行动计划”
                     工作的推进，真正为员工提供了求知晋升的平
                     台。




                                                                    案例 3：举办紫江企业首届消防大比
                                                                       武
                                                                         2017 年 11 月，紫江企业安全管理
                                                                    委员会举行了一场“安全在心，责任
                                                                    在肩”的消防大比武，公司下属 13 家
                                                                    企业 100 多名参赛者踊跃参与。比赛
                                                                    分为灭火毯救火计时赛、灭火器接力
                                                                    灭火计时赛、接消防水带及接分水器

                                                                    计时赛、现场急救计时赛四个项目进
                                                                    行。整场比赛紧张而激烈，最终由紫
                                                                    日包装获得桂冠。

                                                                         举行紫江企业首届消防大比武活
                                                                    动，不仅为了普及消防知识，增强突
                                                                    发事故的应对能力，更在于通过实战
                                                                    演练来提高员工安全意识和安全防范
                                                                    技能。











                      案例 4：挖掘、培养“紫江工匠”
                           2017 年 9 月，紫丹食品制造部经理巩洪亮被授予“上海工匠”称号，

                      2016 年起，上海总工会计划用 10 年时间培养选树 1000 名“上海工匠”，经
                      严格筛选，今年共诞生了 94 名“上海工匠”。

                           与此同时，紫丹印务的技术主管徐生平斩获 2017 年“闵行当代工匠”
                      的称号。

                           以“上海工匠”“闵行当代工匠”推选和表彰为契机，旨在大力弘扬“工
                      匠精神”，厚植精益制造文化，培养和建立一支高素养的工匠队伍，公司举

                      办了首届“紫江工匠”评选活动。评选分申报海选、初审及演讲答辩三个
                      环节，评选活动历时 1 个月，最后获选“紫江工匠”称号和证书的员工不

                      仅可享受有公司发放的工匠津贴，还有机会获推参加“上海工匠”“闵行工
                      匠”等更高等级奖项的评选。最后共有 17 位员工获得首批“紫江工匠”称

                      号。活动圆满的举办不仅将工匠精神在企业内部加以推广，更有助于推动
                      员工队伍技能素养的建设。







































                        5、员工关爱


                        公司积极关心员工的身心健康，致力于维护员工生活工作平衡，主动帮助员

                   工排忧解难，积极营造团结和谐的良好氛围。











                    案例 5：“彩虹计划”  援助仪式

                          2017 年，  紫江公益基金会举行 2 次“彩虹计划”援助仪式。来自紫泉标
                    签、紫江彩印、紫泉包装、紫燕合金等多家公司的 16 位员工成为“彩虹计划”
                    的受助者，他们或其直系亲属因遭受重大伤病和天灾而造成生活困难，此次资

                    助款项共计 27.5 万元。


                    案例 6：南京紫泉邀请员工家属共同参与“年度之星”颁奖晚会

                         南京紫泉在新年伊始之际，举办了一场充满感恩和温馨的“年度之星”
                    颁奖晚会，公司向每位“年度优秀员工”获奖者的家属发出制作精美、由总

                    经理亲笔签名的邀请函。并在颁奖开始前，由各部门经理陪同员工家属实地
                    参观工作场所，让他们进一步了解家人的工作环境是健康、安全的，增强员

                    工归属感。
                         整场晚会体现了浓浓的人文关怀，使获奖员工和家属一同收获喜悦和家

                    的温馨。公司借此次颁奖活动感谢优秀员工努力付出的同时，也感恩员工家
                    属的大力支持。



                        6、文体生活


                        报告期内，公司及下属企业积极开展内容丰富，形式多样的文体活动，这也

                   是企业文化建设的一项长期工作，需要不断扎实推进和落实。我们倡导要多组织
                   员工喜闻乐见的活动，让优秀的活动在更大的平台上凝聚员工。



                    案例 7：紫江彩印及紫江新材料共同举办趣味运动会
                         紫江彩印及紫江新材料共同举办了第五届趣味运动会，本次活动共有定点
                     投篮、慢速自行车、拔河、抛秧、换杆接力、流沙河等六大项目。趣味运动会

                    旨在繁重的工作生活之余为员工们增添文娱活动，促进团队建设的同时，也增
                     进员工之间彼此了解。



                    案例 8：响应集团工会主办的“走进紫竹  感受梦想”健康跑和植树活动
                         2017 年 3 月，由紫江集团工会主办的“走进紫竹  感受梦想”健康跑和“紫
                    江林”植树活动在紫竹高新区拉开帷幕。紫江企业董事郭峰先生和胡兵女士
                     还共同为“紫江林”揭牌。
                         紫江企业及下属公司都由各自的总经理带队参加健康跑和植树活动。大
                     家还穿着精心设计的队服，喊出统一响亮的口号，展现出神采奕奕的紫江人
                    风貌。




















































                   七、科技创新

                        加强技术改造、推进技术创新、提升企业技术能级是公司发展的源动力。公


                   司一直注重技术创新，公司控股子公司共 7 家被认定为高新技术企业，为更好地
                   提升公司技术优势，又于 2010 年成立了上市公司技术管理委员会，加强各子公

                   司的技术交流、技术管理，整合在新品开发、节能降耗、设备维护等方面起到了

                   积极的作用。


                        报告期内，公司获得授权的专利数共计 76 项（其中发明专利 10 项，实用新

                   型专利 62 项，外观设计专利 4 项），公司申请并已受理的专利数共计 96 项（其

                   中发明专利 30 项，实用新型专利 63 项，外观设计专利 3 项）











                       120
                                                    96
                       100
                                                                                        76
                        80                  71
                                    59
                        60                                              47

                        40                                                      27
                        20

                         0
                                       已申请专利数                              已授权专利数
                                                  2015年    2016年     2017年


                                                                案例 9：紫丹印务应邀参加第八届中国包
                                                                装创新及可持续发展论坛
                                                                     紫丹印务作为包装印刷行业的先行
                                                                者，应邀出席了在海南三亚举行的“第八
                                                                届中国包装创新及可持续发展论坛”，论
                                                                坛对“创新、智造、可持续发展、产业链
                                                                发展”进行了热烈讨论。本次论坛凝聚了
                                                                包装领域的精英力量，有 500 多位食品、
                                                                饮料、乳品、日化、电商领域的研发、采
                                                                购、技术人员参加。
                                                                     紫丹印务在现场设有展位厅，论坛召
                                                                开期间展位厅人头攒动，紫丹印务的工作
                                                                人员与各行业的采购、技术人员进行了面

                                                                对面的交流，不仅掌握时下行业一手资
                                                                讯，还给各参观者留下深刻印象。



                     案例 10：紫江喷铝参加 2017 年度土
                     耳其国际包装印刷展
                          2017 年 10 下旬，紫江喷铝参加
                     位于伊斯坦布尔举行的“2017 年度土
                     耳其国际包装印刷展”，并为此次展
                     览安排充分的准备工作。展会期间，
                     有土耳其本土的印刷企业以及辐射
                     到欧洲和中东地区的客户前来咨询，
                     人流络绎不绝。
                          紫江喷铝一行还借此机会考察
                     当地大型超市，了解当地包装特色、
                     材料以及工艺等，为未来更有针对性
                     的开发做足准备。












                   八、环境保护

                        2017 年，国家环境治理力度持续加大，各类环保指标日趋收紧。作为一家

                   有社会使命感的上市公司，紫江企业积极响应国家号召，继续推进 ISO14001 环
                   境管理体系的认证管理工作，优化日常经营生产中的排放治理工作。报告期内，

                   公司在环境管理方面运行良好，排污指标符合国家和地方的法律法规。

                        1、提升环保投入

                        2017 年，公司在环境治理方面的总投入达 2,655 余万元，其中末端治理及环

                   保改造投入 1,200 余万元，危费及排污处理 1,000 余万元。主要用于上海辖区所

                   有公司“一厂一方案”的 VOCs 排放改造项目，以及紫江喷铝涂覆工序伴随污染

                   源的生产线搬迁工作。

                        2、倡导“绿色运营，精益管理”

                        2017 年是紫江企业组织深化学习“精益生产”“精益管理”的第 3 年，公司

                   中高级管理团队和作业生产小组都对生产经营过程中的高效生产，节能降耗有更

                   直观的认识和体会。第一、第二期精益管理项目的落地及后续活动的开展，都取

                   得了令人振奋的成绩。在此基础上，公司又积极推行第三期精益管理项目，将高

                   效生产、节能耗材的工作贯彻到设备采购、工艺改进、设备维护、行政管理等各
                   个环节，将绿色运营、精益管理的精神理念融入日常的生产经营活动中。

                        3、配合环保部门的指导工作

                        紫江企业及各分子公司全年接受上级环保安检部门近百余次的检查，面对严

                   格的审核，公司严阵以待，丝毫不敢松懈。对于上级部门提出的环境治理整改意

                   见始终虚心接受，及时改善。我们深知在环境治理上不可掉以轻心，要持谨慎的

                   态度，时刻了解和掌握学习在环境保护方面的新政策、新法规，做到合规达标。


                     案例 11：紫燕合金车间通风系统改造

                         紫燕合金的成型车间具有因过大的挑高空间，致使生产过程中的室内废气

                     无法全部排出。经公司管理者和主管人员的多次沟通和研讨，并根据工厂的实
                     际情况和现有设备条件，决定对成型车间的通风系统进行升级改造，用置换通

                     风气流组织形式排出，废气经过 VOCs 设备活性炭过滤后，达到环保排放标准。


















                      案例 12：紫泉标签助力环保标准修订

                           为支持和助力国家环保部科技司关于“水性油墨标准修订”，紫泉标签

                      于 11 月 24 日特意预留一台 OFEM 柔印机，积极配合国家环保部科技司和
                      市柔印协会等一行领导，就“VOCs 限量 5%的水性油墨通过柔印的方式，

                      在塑料薄膜上的印刷适性，转印效果，干燥效能，附着力以及残留”等内容

                      进行了现场验证和测试。
                           随着绿色印刷的推广实施以及国家对环保事业的日益重视，原有产品技
                      术指标已经不符合国家减排政策的需要，因此转变凹印和柔印油墨的水性化

                      问题亟需解决。此次由国家环保部牵头，发挥行业协会的职能，以行业标杆
                      企业的技术经验作为基础测试和技术指导，对该标准进行修订，并列入国家
                      环保标准制度。
                           紫泉标签被推荐参与此次测试和标准修订，再次体现了公司在行业中的

                      领先地位。



                        环保工作仍重而道远，政府的整治力度还在不断升级，紫江企业和下属各企

                   业将继续努力践行企业社会责任，为员工营造一个安全、绿色的工作环境，为环

                   保事业贡献出自己的一份力量。




                   结语：


                        公司将继续以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，将社会责任视为公司战略
                   地图和生产经营管理的重要组成部分。2018 年，我们要立足行业，精耕细作，

                   勇于创新，抓住机遇，迎接挑战，将继续遵循等价有偿、诚实信用的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保护员工

                   的合法权益，诚信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，

                   促进公司与全社会的和谐发展。



                        以上议案请各位董事审议。




                                                             上海紫江企业集团股份有限公司董事会

                                                                                   2018 年 3 月 20 日


