







                   公司代码：600229                                              公司简称：城市传媒













                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告




































                                                     2018 年 4 月















                                  青岛城市传媒股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       2017 年 10 月,中国共产党第十九次全国代表大会在京胜利召开,习近平总书

                   记在十九大报告中指出,要坚定文化自信,推动社会主义文化繁荣兴盛。十九大为


                   出版传媒行业确立了新的目标和发展方向,要求各出版机构以习近平新时代中国

                   特色社会主义思想为统领,以“满足人民过上美好生活的新期待,必须提供丰富的

                   精神食粮”为奋斗目标。公司始终坚持“把社会效益放在首位、实现社会效益和

                   经济效益相统一”作为公司改革发展的总体目标，坚持正确出版导向，大力实施


                   精品出版战略，以“传承文化、传播知识、传递幸福”为使命，不断深化文化体

                   制改革，抢抓发展机遇，推进主业转型升级、流程再造。报告期内，公司整体运

                   营持续向前、向上、向好发展，顺利完成三年业绩承诺。在致力于实现企业发展

                   目标的同时，公司认真履行对国家、社会、股东、员工、用户等各利益方的责任


                   与义务，积极承担国有文化企业的社会责任和文化使命，传承优秀文化，弘扬社

                   会主义核心价值观，切实保障投资者和债权人的合法权益，诚信对待供应商、客

                   户和消费者，不断打造和谐团队和企业文化，积极参与公益事业，取得了社会效

                   益和经济效益双丰收。


                       一、公司概况

                       公司旗下拥有青岛出版社有限公司、青岛新华书店有限责任公司、青岛城市

                   传媒影视文化有限公司、西藏悦读纪文化传媒有限公司等 30 余家控股参股公司，

                   具有图书、期刊、电子音像、网络、影视、游戏等出版资质，集内容生产、渠道


                   传播等功能于一体，编、印、发、供、贸等产业链条完整的出版传媒企业。截止

                   报告期末，在职员工 1674 人。










                       公司以传承文化、传播知识、传递幸福为使命，以资本积累、品牌积累为阶


                   段目标，不断为城市丰富阅读、丰富思想。公司始终致力于提升出版品质，近年

                   来出版了一大批精品力作，市场反响良好，品牌知名度不断扩大。教育、科技、

                   少儿、社科等出版板块逐渐清晰，市场占有率稳步提升，其中大众健康类图书位

                   居全国零售市场前三位，美食类图书连续多年稳居全国销售排行榜第一位。2017

                   年，公司被评为年度版权最具影响力企业；公司控股股东出版集团荣获第四届中


                   国出版政府奖先进出版单位奖、第九届全国“文化企业 30 强”提名企业；所属

                   青岛新华书店荣获“2017 年全国新华书店系统先进集体”，公司社会影响力显著

                   提升。


                       二、社会责任履行情况

                       （一）始终把社会效益放在首位，践行精品出版战略，弘扬中国传统文化

                       作为国有文化企业，公司一贯坚守文化使命，坚持精品出版战略，把出好书

                   放在第一位，把内容建设放在第一位，突出思想内涵和价值导向，不断推出思想


                   性、艺术性、观赏性俱佳的优秀作品，发挥好引领风尚、教育人民、服务社会、

                   推动发展的作用。

                       2017 年，公司继续坚持版权核心战略，成立出版物政治导向与内容质量管

                   理委员会，突出思想内涵和价值导向，强化内容建设，用精品出版带动版权资产


                   的积累和运营，核心版权阵营规模不断拓展，版权品质和文化影响力显著提升，

                   从源头上保障出版物的社会效益。年内公司共生产图书 7071 种次，图书重印再

                   版率超过 90%，全年共计有 106 种图书获得 132 次省部级以上图书奖，连续 10

                   年获得国家出版基金。其中入选总局“90 种迎接党的十九大精品出版选题”、向


                   党的十九大献礼图书《十八大以来中国共产党思想研究》顺利出版，十九大报告、

                   党章、学习辅导读本等租型出版物与北京同步发行。

                       精品图书板块，《瓜饭楼钞庚辰本石头记》《世界遗产全集?亚洲卷》《云冈石

                   窟佛造像典藏卷》在京首发并受到总局领导的肯定，青版图书美誉度、影响力逐


                   年提高。在党史、军史、国史类图书出版方面，公司先后出版了《中国共产党思

                   想通史》等一大批有理论深度、学术分量、受众影响力的图书，多次获国内党建










                   图书出版领域的最高荣誉――全国优秀党建读物奖。在弘扬中华优秀传统文化方


                   面，推出《云冈石窟全集》《冯其庸文集》《中国唐卡文化档案?昌都卷》等深入

                   研究中华传统文化的高端选题，《荀子思想与治国理政》等阐释传统文化精髓的

                   通俗理论读物，《少年读史记》等广受未成年读者好评的国学启蒙读物。在特色

                   出版方面，公司出版内容不断贴近群众需求，在大众生活读物、少儿读物、助教

                   读物等板块，推出了大批广受读者好评的优秀图书，逐渐培育起立足城市出版的


                   核心内容资源，出版效益不断提升，实现了市场领先。在“一带一路”文化交流

                   方面，《中国针灸史图鉴》等优秀图书版权出售给日本等国外出版商，《论语》译

                   介工程在一带一路沿线国家落地，《孔子》系列图书被国家汉办孔子学院总部选


                   为指定教材。大型全媒体画册《中国―新长征》中、英、阿文版出版。在建设海

                   洋强国方面，结合青岛地处国家蓝色经济桥头堡的战略地位，策划出版《海洋经

                   济丛书》《世界海洋法译丛》等高端作品，助推蓝色经济发展。

                       此外，公司所属影视公司原创或参与投资多部主旋律影视作品，市场口碑良


                   好。投拍的电影纪录片《根据地》荣获中广协中国纪录片一等奖、泰山文艺奖一

                   等奖。2017 年，影视公司推进传统文化创造性转化和创新性发展，启动了山东

                   地方戏曲数据库建设项目，通过挖掘山东地方戏曲优秀音乐元素及其蕴含的传统

                   文化价值，以数字化的形式传承和弘扬中国传统优秀文化。


                      （二）规范上市公司运作，切实保障全体股东和投资者的合法权益

                       1.规范公司治理

                       公司重组上市以来严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相

                   关规定，不断健全和完善法人治理结构，加强内部控制，以实现规范运营。公司


                   第八届董事会第十八次会议审议通过了《公司章程》修正案，明确和落实党组织

                   在公司法人治理结构中的法定地位，将党的领导融入公司治理各环节，把企业党

                   组织内嵌到公司治理结构之中，保证了重大事项决策流程严谨，企业治理准则执

                   行规范。公司股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效。报告期内，公司


                   共召开股东大会 1 次，董事会会议 7 次，监事会会议 5 次，审议议案内容涵盖










                   年度经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、高管任免、对外投资、募集资


                   金使用等一系列对公司持续经营发展具有重要意义的事项。

                        2.不断完善内部控制

                       公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，加强风险管控，定期运用评

                   价方法对公司的财务、投资、运管等关键控制环节的内部控制的有效性进行自我

                   评价，并形成了公司《2017 年度内部控制评价报告》，以确保内部控制制度的有


                   效执行。同时，公司还设立了防止控股股东、实际控制人及其关联企业占用上市

                   公司资金、侵害上市公司利益的长效机制；建立了相对完善的内部控制体系和有

                   效的运行机制，以强化公司各项制度的执行落实，并在公司范围内组织开展了内


                   控制度执行情况的自查、自评工作。

                       2017 年公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，在所有重大方面保持了有

                   效的财务报告内部控制，同时也未发现非财务报告内部控制重大缺陷，确保公司

                   法人治理规范运作。


                       3. 强化信息披露与透明度

                       2017 年，公司严谨认真的履行信息披露义务，累计披露临时公告 34 个,定

                   期报告 4 个，保证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息。公司持续

                   提高公司信息披露工作的质量和水平，严格做好内幕信息的防控工作，按照内幕


                   信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内公

                   司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。同时，公司继续完善投资者关系

                   管理工作，并通过举办业绩说明会、媒体宣传等方式，加强与投资者交流，挖掘

                   和培育资本市场机构投资者，做好公司市值管理工作。报告期内，公司财务会计


                   报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。

                       4.积极回报广大投资者

                       公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。2015 年对《公司章程》中关于现金分红的条款进行了修订，明


                   确优先采取现金分红的利润分配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市

                   公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金










                   分红》等相关文件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《未来三年（2015-2017


                   年）股东回报规划》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。公司重组上市

                   以来，已连续两年实施现金分红，派发现金红利累计 15446 万元；2017 年度公

                   司拟派发现金红利 10531 万元，与投资者共享公司发展成果。

                       5. 维护公司股价稳定

                       2017 年 5 月公司发布了《关于董事、监事、高管等人员增持公司股份计划


                   的公告》。基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，公司部分董事、监

                   事、高级管理人员等核心管理团队以个人自有资金出资成立“中航信托?天启

                   [2017]323 号集合资金信托计划”，7 月 26 日通过该资金信托计划账户在二级市


                   场以集中竞价的方式合计增持公司股份 267 万股，占公司总股本的 0.38%，增持

                   金额约 2500 万元。增持人员承诺：在增持实施期间及增持完成后 12 个月内不减

                   持所持城市传媒股份。公司高管团队的增持行为向市场传递了积极信号。

                       此外，在公司的建议下，公司控股股东青岛出版集团，也多次增持公司股份


                   以稳定股价，并承诺在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持有的公司股

                   份。

                       6.严格遵守信用

                       公司始终秉承诚信理念，树立良好的商业信用和道德形象，在各家银行都有


                   良好的信用记录；严格遵守税收法律法规，按照税法规定及时足额缴纳各种税费；

                   严格合同管理，健全完善重大合同法律监控长效机制，规范合同的订立、履行、

                   变更和解除行为，既防范合同风险，又有效地履行合同规定的各项义务，受到公

                   司合作方的一致好评。


                       （三）保障员工权益，构建和谐企业

                       1.注重员工权益保护

                       公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》有关规定，与全体员工订立并严格

                   履行规范的劳动合同，建立健全劳动保障机制，按国家相关规定为员工缴纳养老、


                   医疗、失业、生育、工伤保险和住房公积金等基本社会保障，覆盖率达 100%；

                   严格遵循同工同酬、按劳分配的原则，定期为员工发放工资；不断完善薪酬体系










                   和激励机制，切实保障员工利益。2017 年，公司对所属 14 个子公司组织开展了


                   劳动用工和劳动法落实情况专项检查活动，探讨和解决劳动关系疑难问题，采取

                   积极有效的措施理顺劳动关系。公司及下属多家子公司被评为“青岛市劳动诚信

                   企业”称号。

                       2.加强员工培训

                       2017 年，公司进一步加大培训工作力度，推动员工综合素质提升，依托内


                   外部资源进一步加强培训系统化建设，继续做好人才培养。在纵向上，实施不同

                   群体分类培训，包括高层管理者、中层管理者、业务骨干精英、新入职人员等，

                   具体包括脱产培训班、行业专业培训等形式，实现培训范围全覆盖；在横向上，


                   实施不同岗位专业培训，加强政治理论学习，内容上强化党的重要政策、理论学

                   习，提高广大员工的专业技术水平和业务能力，指导员工掌握所在岗位的新知识

                   和新技术，增强基层员工的胜任能力，具体包括高校专题培训班、主题沙龙培训、

                   专题业务培训、选派外出培训、技能测试培训、职业资格晋升培训以及部门内部


                   等培训。全力打造立体化培训体系，全年组织各类培训 70 余批次，覆盖受训人

                   员近 1500 人次，为企业经营发展提供有力保障。

                       3.关注员工身心健康

                       公司十分重视员工的身心健康，报告期内，组织了沙滩趣味运动会、登山、


                   羽毛球、篮球、棋牌比赛和书画摄影展等丰富多彩的文体活动，有效缓解了员工

                   的工作压力；在“五四青年节”期间开展了“情系你我，以书为媒”单身联谊活

                   动；在母亲节期间开展了亲子教育讲座；在“六一儿童节”组织了观影活动；在

                   “七夕节”组织青年男女联谊活动，关心大龄青年婚姻问题。公司从细微处关爱


                   员工，为每一位员工准备生日蛋糕和贺卡，为生育员工送礼物；关怀女性员工，

                   公司制定了人性化的女性员工哺乳期休假制度，设有爱心妈妈小屋，为怀孕和哺

                   乳期女性员工提供便利；针对二胎政策变化情况，及时向职工传达新政策，为职

                   工生育做好服务工作；定期安排全体员工进行体检，对查出问题的职工进行跟踪


                   服务、督促治疗，解除了职工的后顾之忧，为职工的身心健康做好服务工作；鼓










                   励并积极推行员工带薪休假政策的落实，尽力促进员工在工作创造的同时保持心


                   身健康，有效提升了员工的幸福感和职业满意度。

                       4.拓展员工发展平台

                       公司制定了《青年英才选拔管理办法》《人才梯队培养管理办法》《图书总编

                   辑队伍建设的实施办法》以及《职业经理人管理办法》一系列有关人才激励、引

                   进和培养的办法，分别从中高端、内外结合的不同角度，比较全方位的涵盖了有


                   关人才的不同培养和保障机制。

                       报告期，公司进一步探索体制突破，进一步优化考核机制，激励青年干事创

                   业，创新机制体制，搭建新媒体发展平台，实行员工持股机制，利用公司制、项


                   目制，鼓励开展跨部门合作；进一步探索实行项目制、工作室制、内部采购制等

                   制度，创新薪酬管理模式，在重点的运营岗位，形成在国内具有吸引力的薪酬标

                   准，深化职业经理人制度探索；尝试模拟股权的分配机制，加大资本要素分配比

                   例，提高项目团队积极性，给员工更大、更广的施展平台。


                       5.重视安全生产

                       公司历来高度重视安全生产，本着对公司、对每一位员工高度负责的态度来

                   狠抓落实安全生产工作。针对旗下公司不同行业的实际情况，坚持实施分类管理，

                   建立了各具特色、符合实际的安全管理工作机制等措施，做到安全生产覆盖，提


                   升安全管理。报告期，公司加强安全体系建设和制度建设，通过签订《2017 年

                   安全生产目标责任书》，定期召开系统内的安全生产工作会，明确责任、传达要

                   求；定期开展对办公楼宇、书店卖场、物流仓库等场所进行安全检查，尤其是对

                   城市传媒广场开业前后的安全工作进行了多次检查，有效杜绝了各种安全隐患；


                   同时，坚持开展员工安全教育活动，通过创建和更新安保设施，组织开展相关安

                   全培训、安全演练等教育工作，树立、提升员工对安全生产工作的意识，为员工

                   创造安全、健康的工作环境。

                       （四）构建全民阅读体系，助推全民阅读战略


                       1. 全民阅读机构建设










                       为深入推进全民阅读活动开展，为全民阅读工作提供学术支持，确保全民阅


                   读工作科学有效推进，2017 年 5 月，公司与青岛市文化广电新闻出版局、青岛

                   大学共同发起成立了青岛全民阅读研究院。作为全国首家以城市命名的政、产、

                   学、研一体的阅读研究院，青岛全民阅读研究院的成立，将有效整合青岛市内的

                   全民阅读资源，对创新、持久、深入推动青岛全民阅读发展、把青岛打造成为北

                   方地区独具特色的阅读文化中心城市，起到积极的推动作用。


                       青岛全民阅读研究院成立后，启动了青岛全民阅读状况调查、青岛全民阅读

                   蓝皮书编写、青岛阅读推广人培训等工作，成效显著。9 月，研究院首次权威发

                   布了青岛市全民阅读调查数据，引发广泛关注；12 月，组织承办青岛市首届阅


                   读推广人培训；由其课题组承编的《青岛全民阅读发展报告（2017-2018）》即将

                   出版。

                       2.创建特色阅读品牌

                       为持久、深入地推动青岛市全民阅读发展，公司不断创新思路，积极组织实


                   施形式多样、丰富多彩的全民阅读推广活动。通过开展“文化名人会客厅”、“城

                   市文学课堂”、“城市教育课堂”、“名家进校园”、“汇泉课堂”、“2017 我爱悦读

                   ――阅读小明星系列活动”、“大讲堂系列活动”、“领读 100 天，改变人生路”等

                   全民阅读系列推广活动，培养和提升读者的阅读兴趣，让读者享受阅读并学会分


                   享，形成“人人爱读书、人人读好书”的良好氛围。2017 年在青共举办了 350

                   余场次，参与人数约 1 万人，已成为学校教育、家庭教育、社会教育的延伸和青

                   岛广大市民重要的阅读文化活动。

                       3.大力推进少儿阅读


                       在少儿图书出版方面，公司陆续推出曹文轩系列、常新港系列、图说儿童百

                   科全书系列、儿童心理成长励志系列以及《少年读史记》《有故事的汉字》等 100

                   多种优秀读物，市场占有率和读者认可度逐年攀升。去年，《少年读史记》获第

                   六届中华优秀出版物奖图书奖；《致未来的你――给男孩的十五封信》入选 2016


                   年度“大众喜爱的 50 种图书”；《青草湾》入选总局 2017 年向全国青少年推荐百










                   种优秀出版物；《小葵花》《环球少年地理》入选总局 2017 年度向全国少年儿童


                   推荐百种优秀报刊；《少年读西游记》等 6 种图书获冰心儿童图书奖。

                   在少儿读书推广方面，2017 年公司先后邀请著名儿童文学作家常新港、许友彬、

                   薛涛、徐鲁、林哲璋、张嘉骅、邓秀茵、谢智慧、张吉宙、吴刚共 10 位作家走

                   进校园，举行名家进校园活动，共计在 10 个省份，举行活动 250 余场，通过作

                   家的讲座，使得爱读书、读好书成为校园风景线，取得了良好的社会效益。


                       4.大力拓展新型业态

                       为更好地服务数字化阅读趋势和青岛居民数字化阅读需求，公司开发建设的

                   阅读服务平台――“青岛全民阅读”智能服务平台 2017 年 9 月正式上线。该平


                   台主要负责青岛市文化生活、阅读推广等活动的权威信息和政策发布，同时居民

                   可在该平台实现买书、借书、读书（电子书）、听书等多种阅读体验，也为青岛

                   从事阅读推广的机构和个人提供经验和信息交流的平台。

                       公司 2016 年在青岛市启动“共享智慧书亭”项目。截至目前，“共享智慧书


                   亭”已在青岛落地 30 台，重点摆放在地铁站点、办公楼宇、商场、居民小区、

                   部队营房，根据不同场景陈列相应图书，提供 15 天免费借阅、通借通还服务。

                   该项目被青岛市政府列为 2017 年 “ 市办实事”。“共享智慧书亭”投入使用以来，

                   已累计投放书籍超过 3 万册，日均提供借阅服务 300 余人次，并策划开展多个活


                   动，增强阅读吸引力，市民反馈良好，有望开创“全民阅读”全新模式。

                      （五）积极参加公益活动，全力回报社会

                       1.红领巾阅读推广计划

                       “红领巾阅读推广计划”是公司的公益阅读品牌活动，旨在贯彻全民阅读的


                   国家战略，凝聚各界力量，为改善少儿阅读现状、提供更好的少儿阅读服务共同

                   努力。“红读计划”第一阶段规划为 5 年，以建立 200 个联络处、评选 5000 所红

                   领巾阅读示范学校、惠及 1000 万少先队员为实施指标。自 2012 年 8 月启动以来，

                   先后在山西、甘肃、山东、河南、河北、安徽、陕西等 20 省 45 市落地，在全


                   国建立了 110 个阅读推广服务处，行程 26 万公里，累计捐赠 4 万个图书角及配

                   套书刊 60 万册，价值近 1000 万元，惠及 2500 余所学校、500 多万少年儿童。










                   2017 年，“红读计划”继续在河北邯郸、广西桂林、河南许昌等地启动，共计捐


                   赠图书角 3500 个，惠及 300 多所学校，所捐赠书刊 12 万册，价值 250 万元。

                       2.美好明天送书行动

                       美好明天送书行动是公司参与发起的大型系列公益赠书活动，连续七年向新

                   疆困难地区小学捐赠价值 70 多万元的书籍，旨在帮助贫困地区的孩子通过阅读

                   图书增长见识，让孩子对明天有美好的期待。2010 年至今，先后有春妮、成龙、


                   莫言等名人担任该活动的公益大使。2017 年美好明天送书行动继续向新疆喀什

                   地区的塔什库尔干县深塔中学、疏勒县实验学校、疏勒县巴仁乡小学等 11 所中

                   小学校捐赠价值约 10 万元的课外读物。


                       3.书暖人生活动

                       “书暖人生”是公司打造的爱心志愿服务品牌，包括图书捐赠、图书义卖、

                   阅读分享和公益讲座等活动。自2013 年初启动以来吸引了大量青年志愿者参与，

                   累计捐赠了近 50 万元的书刊，在社会上起到了显著的示范作用。2017 年“书暖


                   人生”活动走进青岛仁爱学校，为特殊学生赠送 300 余种、价值 4000 多元的爱

                   心图书，门类覆盖绘本、图卡、漫画等适宜种类，帮助学生们提升阅读兴趣、开

                   阔知识眼界。

                       4.青版图书角捐赠活动


                       为丰富农村地区学生的阅读文化生活，2017 年公司联合市教育局为 20 所中

                   小学校建立了“青版图书角”。在校园显著位置设置图书角，并为每所学校的图

                   书角配备了价值 5000 元的精品童书，让书香浸润童年。

                       2017 年公司还开展了北海舰队赠书活动、“青春扶贫 爱心暖冬”送温暖进


                   社区活动等公益活动，累计捐赠书刊价值约 280 万元。

                       （六）节能降耗，保护环境，实现可持续发展

                       公司及下属子公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业。报告期，公司在

                   日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》等环保方面的法律法规，


                   严格控制自身在运营与办公环节对环境的影响，并积极向员工及社会传播绿色文










                   明理念。报告期内，公司及下属子公司未发生任何影响环境及自然资源的重大事


                   故以及环境方面的处罚及诉讼。

                       2018 年，公司将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和

                   党的十九大精神，落实中央、省、市委关于加快供给侧结构性改革、加快新旧动

                   能转换的工作要求，坚定文化自信，突出思想内涵和价值导向，强化核心版权运

                   营；坚定责任担当，推进转型升级、流程再造，破解制约发展的深层次问题；坚


                   定改革创新，深化城市定位和融合发展，持续激发内在活力，力争各项事业取得

                   新突破新发展。公司将与利益相关方一道，着力提升合作伙伴、客户和员工的价

                   值，共赢未来，为经济社会的创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展和共享


                   发展贡献应有的力量。





                                                                         青岛城市传媒股份有限公司


                                                                              二○一八年四月二十日


