





                                                                                                                           份 股 力 有 司 公 限 西 广 桂 电 冠




























                                                                                                                           年度社会责任报告  2021














































                  地址:广西南宁市民族大道126         号                                                                                2021  SOCIAL RESPONSIBILITY  REPORT OF GGEP
                  邮 政编码:53002 9                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告
                  电话:0771-6118880      传真: 0771-6118999                                                                                                                                        广西桂冠电力股份有限公司














                                                                                                                                                            报告导读





                                                                                                                                                            报告时间范围
                                                                                                                                                            2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出上述范围。


                                                                                                                                                            报告发布周期
                                                                                                                                                            广西桂冠电力股份有限公司企业社会责任报告为年度报告。



                                                                                                                                                            报告组织范围
                                                                                                                                                            报告覆盖广西桂冠电力股份有限公司整体，为便于表达和阅读，“广西桂冠电力
                                                                                                                                                            股份有限公司”在报告的表述中分别使用“桂冠电力”“公司”或“我们”等表示。


                                                                                                                                                            报告参考标准
                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                 国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                                 国家标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015)
                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                 中国社科院《中国企业社会责住报售指南》（CASS-CSR4.01)
                                                                                                                                                                 全球报告倡议组织（GR）《可持续发展报告指南》（GRI40版，GR-standards)
                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                 国际标准化组织社会责任国际标准ISO26000
                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                 联合国可持续发展目标2030(SDG3)报告数据说明
                                                                                                                                                            6


                                                                                                                                                            本报告所引用的历年数据为最终统计数据，财务数据如与年报告有出入，以年报为准，报告中的财务
                                                                                                                                                            数据以人民币为单位，特别说明除外。



                                                                                                                                                            报告版本
                                                                                                                                                            公司企业社会责任报告以纸质版和网络版两种形式提供。



                                                                                                                                                            报告联系方式
                                                                                                                                                            地址：广西南宁市民族大道126号
                                                                                                                                                            电话：0771-6118880
                                                                                                                                                            传真：0771-6118999


                                                                                                                                                            报告可在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网

                                                                                                                                                            站（http://www.sse.com.cn）查阅。




                                                                                                                                                                      扫码查阅报告电子版。



                                                                                                                                                            本报告的版权归广西桂冠电力股份有限公司所有，盗用必究。




                                                                                                                                                                                                                2021 CSR  REPOPT
            01                                                                                                                                                                                                                   02
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告






            CONTENTS                                目录










               砥砺奋进的2021                               03                                                                                                                                   展望2022                               53



               关于桂冠电力                                  05                                                                                                                                   责任绩效                                 55
               主营业务                                    06                                                                                                                                   利益相关方沟通                              57
               主要电源分布                                  06                                                                                                                                   意见反馈                                 59

               治理架构                                    07
                                                                       电力报国   先锋桂冠                         21                         科技创新   智慧桂冠                          35
               管理团队                                    08

                                                                       能源保供                                 23                        青年创新创效                               37
                                                                       压咸补淡                                 27                        检修技术应用                               39

               三扶三真 五位一体                               09


               巩固拓展
                                                                       美丽中国   绿色桂冠                         29                         共建共享   幸福桂冠                          41
               脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接

               学党史 悟思想 办实事 开新局                         15              助力“双碳”目标                             31                        国际交流                                 43
                                                                       保护生物多样性                              33                        公益行动                                 45
               传承红色基因  赓续红色血脉                                                                                                         员工发展                                 49
               高质量开展党史学习教育                                                                                                            多彩活动                                 51




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            03                                                                                                                                                                                                                   04
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告






            砥砺奋进的2021










             持勤为笔，挥汗为墨                                    争当“乡村振兴”先锋                                                                 争当“科技创新”先锋                                          争当“战疫保安”先锋
             书写马踏飞燕间的芳年华月                                 我们切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效                                                    我们努力打造“智慧企业”，落实  “集团化管控、产业化                         我们从政治上看待战疫情、保安全，直面严峻的疫情形
             厚积“风”生“水”起                                   衔接各项工作，继续坚决扛起帮扶大化县推进乡村振                                                    经营、精益化管理”要求，实行“战略+运营”管控，实现                          势，始终把职工群众生命安全和身体健康放在首位，明

             追“光”砺“火”的昂扬之势                                兴的政治责任，围绕农业现代化、社会主义新农村建                                                    本部与基层高效协同，推进大数据、物联网、人工智能                            确“5个100%”要求，抓实抓细常态化防控和应急处置
             回顾桂冠电力2021年的高光时刻                             设、农民生活电气化，坚持扶持、扶志、扶智“三扶”并                                                  等信息新技术与核心业务深度融合，构建“智慧决策                             措施，确保了疫情防控“双零”目标。我们坚持“196”安
             桂冠电力争当七个先锋                                   重，坚持真心、真情、真金白银“三真”融合，统筹推进教                                                 层、智慧经营层、中台服务层、智慧电厂层”的智慧企业                           全工作方略，统筹抓好值班值守、安全生产等工作，全
                                                          育、民生、产业、就业、党建“五位一体”帮扶，以推动                                                  体系。在“绿色低碳、多能互补、高效协同、数字智慧”的                          体干部员工顾全大局，严肃纪律，坚守一线，无私奉献，

                                                         “335”特色帮扶体系有效落地，高质量促进农业高质高                                                  发展愿景中，“智慧企业”建设积极推进，全年获得专利                           安全生产持续稳定，为地方疫情防控和复工复产作出
                                                          效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，让脱贫基础更加稳                                                   授权61项，其中发明专利11项。                                   “桂电贡献”。
                                                          固、成效更可持续，为建设壮美广西贡献智慧和力量。
                                                                                                                                     争当“深化改革”先锋
                                                          争当“能源保供”先锋
                                                                                                                                     我们推进全面深化改革，重点改革任务有力落实。彻底                                                 广西桂冠电力股份有限公司
                                                          我们充分发挥能源央企“顶梁柱”和“主力军”作用，紧                                                  解决“两块牌子，一套人马”问题，顺利注销大唐广西分                                                 党委书记、董事长、总经理

                                                          盯重点时段、重点区域稳保供，圆满完成全国“两会”、                                                  公司，保证了公司资产和人员的独立性。坚持“改革为
                                                          建党100周年、迎峰度夏、迎峰度冬保电任务，以实际行                                                 了人人，人人拥护改革，让合适的人到合适岗位”的出                                                                李凯
                                                          动保障电力安全可靠供应，保障经济平稳运行。特别是                                                   发点和落脚点，完成了公司成立以来范围最广、交流最
                                                          当面对电力供应紧缺、冬季取暖用电快速增加等严峻                                                    大、效果最好的一次改革，实现人员能进能出、干部能
                                                          形势，我们坚守民生用电底线，把保障电力安全供应作                                                   上能下。坚持在完善公司治理中加强党的领导，调整12
                                                          为首要任务，紧抓有利气象条件，千方百计增发电量，                                                   家基层企业党政主要负责人，实现基层企业党委书记、
                                                          确保人民群众安全温暖过冬。                                                              董事长（执行董事）“一肩挑”全覆盖。全面推行任期制

                                                                                                                                     和契约化管理，公司系统经理层干部全部完成契约签
                                                          争当“助力‘双碳’”先锋                                                               订。
                                                          我们始终践行“绿水青山就是金山银山”的可持续发展
                                                                                                                                     争当“学史力行”先锋
                                                          理念，不断满足人民群众向往美好生活所需的绿色能
                                                          源电力需求。按照人民群众能源所需，重点推进农光互                                                   我们以党史学习教育为主线凝聚强大奋进力量，坚持
                                                          补、畜光互补、渔光互补等新模式，因地制宜发展一批                                                   高标准高质量组织开展党史学习教育，突出国有控股
                                                          高质量新能源产业，“新能源+”多能互补一体化生态项                                                  上市公司特色、学用结合、惠及群众、担当作为，做到有
                                                          目相继落地，排排光伏、座座风机沿着广西、贵州、云                                                   声有色、有魂有形。我们深入学习贯彻习近平总书记
                                                          南、四川、湖北、山东安家落户，群众共享了安全可靠的                                                 “七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，深刻领
                                                          绿色能源，获得感、幸福感、安全感不断增强。                                                      会“两个确立”的决定性意义，通过集中学习、专家辅
                                                                                                                                     导、领导干部基层宣讲等方式，迅速掀起学习宣贯热

                                                                                                                                     潮，红色动力愈加强劲，“先锋・桂冠”品牌持续擦亮。




                                                                                                                                                                                                                2021 CSR  REPOPT
            05                                                                                                                                                                                                                   06
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告






            关于桂冠电力                                                                                                                 主营业务






            公司简介


            广西桂冠电力股份有限公司（“桂冠电力”，股票代码600236）成立
                                                                                                                                                 水电                              火电
                                                                                                                                                                                                                 风电
            于1992年，是全国第一家以股份制形式筹集资金进行大中型水电
                                                                               在役装机容量
            站建设的企业。电源主要分布在以西南区域为主的广西、四川、云
            南、贵州、湖北、山东6个省区。截至2021年12月，在役装机容量                              1,237.36
            1,237.36万千瓦，其中，水电1,022.76万千瓦，火电133.00万千瓦，风
                                                                                  万千瓦
            电76.60万千瓦，光伏5.00万千瓦，清洁能源比重达89.25%，每年绿                                                                                                光伏                         电站检修、技术咨询                           技术培训
            色发电量相当于少消耗煤炭约3,000万吨。

            公司以水电、风电、光伏、火电的生产运营、投资建设等为核心业
                                                                                                                                   主要电源分布
            务，同时开展综合能源服务、电站检修、技术咨询等业务。面向未                            其中在役装机容量分别为：
            来，公司踏上新征程，聚焦服务国家能源战略，抓好区域规划布局，                                                    1，022.76
                                                                                                万千瓦
            推动高质量发展，把公司建设成为一流清洁能源上市公司。                                                 133.00
                                                                                        万千瓦
                                                                                76.60
                                                                                万千瓦
                                                                        5.00                                                           广西      1,085.24万千瓦
                                                                       万千瓦
            Established in 1992, Guangxi Guiguan Electric Power Co., Ltd.                                                                                                             四川
            (hereinafter  referred  to  as  "GGEP",  ticker  symbol  600236),
            established in 1992, is the first enterprise in China to raise funds
            in the form of a joint-stock system for the construction of large and                                                                                                                                             山东
            medium-sized hydropower stations. The power supply is mainly                                                               四川      43.60万千瓦
            distributed in the southwest region of China's mainland, including   光伏  风电  火电     水电                                                                                            贵州
            six  provinces  which  are  Guangxi,  Sichuan,  Yunnan,  Guizhou,
            Hubei and Shandong.  At the end of December 2021, the                                                                      云南      33.12万千瓦
            in-service installed capacity has reached to 12.37 million kW,
            including 10.23 million kW of hydropower, 1.33 million kW of                                                                                                                                     湖北
            thermal  power,  766,400    kW  of  wind  power  and  50,000  kW  of                                                                                        云南                         广西
            photovoltaics. Among them, clean energy accounts for 89.25%,                                                               贵州      46.80万千瓦
            and the annual green power generation is equivalent to reducing
            coal consumption by about 30 million tons.                            多能
                                                                                  互补                                                   山东      18.60万千瓦

            The corporation takes the production, operation, investment and              高效                                                                                                              区域       在役装机（万千瓦）
            construction of hydropower, wind power, photovoltaics and   绿色               协同
            thermal power as its core business. At the same time, it develops   低碳                                                                                                                       广西          1,085.24
            comprehensive energy services, power station maintenance,
            technical  consultation  and  other  business  areas.  Facing  the       数字                                                湖北      10.00万千瓦                                                  四川           43.60
                                                                                     智慧
            future,  GGEP  has  embarked  on  a  new  journey,  focusing  on                                                                                                                             云南           33.12
            serving the national energy strategy and regional planning and
            layout to promote high-quality development.GGEP is striving to                                                                                                                               贵州           46.80
            build the company into a first-class clean energy listed company.
                                                                                                                                                                                                         山东           18.60
                                                                                                                                                                                                         湖北           10.00




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            07                                                                                                                                                                                                                   08
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告






            治理架构                                                                                                                   管理团队






                                                          大唐桂冠晋中能源投资有限公司


                                                          广西大唐桂冠电力营销有限公司                       广西能源联合售电有限公司（49%）

                                                            兴义桂冠风力发电有限公司


                                                            遵义桂冠风力发电有限公司
                                                 资 全 子 司 公
                             投资发展部                        大唐桂冠招远电力投资有限公司

                             巡察办公室
                                                          大唐桂冠莱阳电力投资有限公司                                                                                                         李凯
                             燃料物资部                                                                                                                                         党委书记  董事长  总经理
                                                          四川川汇水电投资有限责任公司                       大唐四川能源营销有限公司（35%）
                          法务风控部（审计部)
               冠 电 力 广 西 桂 限 公 司 股 份 有
                             纪委办公室
                                                           广西大唐桂冠新能源有限公司
                                                                                              大唐桂冠合山新能源有限公司（100%）
                             工程建设部
                                                             龙滩水电开发有限公司
                                                                                              分支机构?龙滩水电开发有限公司合
                                                                                              山发电公司
                                                               象州分公司
                             市场营销部
                             生产运营部                             鹿寨分公司

                             安全监督部
                                                               昭平分公司
                                                                                                                                                      陈伟庆                       罗建军                       施健升
                             证券资本部
                                                                                                                                                   党委副书记、董事                  党委委员  总会计师                党委委员  副总经理
                                                               深圳分公司
                              财务部
                                                 ? 厂 电 分 构 机 支 属 直                              贵州兴义电力发展有限公司（11%）
                             党建工作部                           隆安金鸡滩发电厂
                                                                                      股 参 司 公
                             人力资源部                                                              国能永福发电有限公司（2.81%）
                                                               金秀分公司
                              办公室
                                                                                               中国大唐集团财务有限公司（3.05%）
                                                               广源分公司
                                                                                             广西电力交易中心有限责任公司（4.775%）
                                                               检修分公司
                                                                                             广西网欣物业服务有限责任公司（25.01%）
                                                              盘州市分公司
                                                                                              广西北部湾银行股份有限公司（4.125%）
                                                               山东分公司
                                                                                                                                         田晓东                        梁勇                       赵建军                       王鹏宇
                                                                                                                                      党委委员  副总经理                党委委员  副总经理            党委委员  纪委书记  工会主席                  党委委员
                                                               百龙滩电厂

                                                             大化水力发电总厂




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            09                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       10









                                                                                                                                                                                                           600         万元
                                                                                                                                                                                              设立专项基金
                                                           三扶三真、五位一体                                                                在教育帮扶中，桂冠电力实施“优师兴教?同心筑梦”教育帮扶行
                                                                                                                                    动，准确把握教育在乡村振兴战略中的重要地位，聚力发挥教育对
                                                                                                                                    乡村振兴的，独特优势和不可替代作用积极开展实地考察调研，科                             2021年拨付款     300         万元
                                                      巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接                                                           学分析大化县教育环境，努力接洽沟通，反复对接研究，制定出最贴
                                                                                                                                    合大化县实际的“桂冠电力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效

                                                      2021年，桂冠电力深入学习贯彻落实习近平总书记关于乡村振兴工作的重要论                                          衔接实施方案”，为桂冠电力“优师兴教?同心筑梦”教育帮扶再添
                                                      述，全面落实党中央、国务院和各级党委、政府决策部署，坚决扛起帮扶国家乡村                                          新动能。
                                                      振兴重点帮扶县?大化县推进乡村振兴的政治责任，在争做“三个排头兵”的具
                                                      体实践中，围绕农业现代化、社会主义新农村建设、农民生活电气化，聚焦教育、民                                         2021年，援建的板兰小学教学楼项目于6月份投入使用，帮扶成果
                                                      生、产业、就业、党建帮扶，与大化县政府通力合作，高质量促进了农业高质高效、                                         惠及1,000多名小学师生。落实中国大唐“三金”帮扶计划，设立“助
                                                      乡村宜居宜业、农民富裕富足，持续巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以推                                          学金”“奖学金”“奖教金”（简称“三金”）三项专项基金共600万元，
                                                      动“三扶三真，五位一体”（简称“335”）特色帮扶体系的有效落地，为建设壮美广西                                      2021年拨付300万元，完成了“三金”年度首次发放工作。                   桂冠电力捐赠助学金、奖学金、奖教金发放仪式

                                                      贡献“桂冠智慧”和“桂冠力量”。


                                                                                                                                               案例


                                                                                                                                       启航！“校企”联合办实事，“优师兴教?同心筑梦”教育帮扶再添新动能

                                                                                                                                       10月14日，由北京师范大学、中国大唐组成的调研组，深入大化               企”联合调研取得了“四个启航”成效，全面开启了打造“校企”联合，推
                                                                                                                                       县高级中学、大化二中、大化县职业技术学校实地调研。调研组                 动教育帮扶助力乡村振兴，推动共同富裕的帮扶“样板”。此次“校企”

                                                                                                                                       现场考察了解各学校的办学条件基础设施、师资力量、教研教                  合作是桂冠电力贯彻“加大普惠性人力资本投入，有效减轻困难家庭
                                                                                                                                       改以及学校近期建设规划等基本情况，详细了解当前大化县教                  教育负担，提高低收入群众子女受教育水平”的实践行动，是桂冠电力
                                                                                                                                       育发展存在的困难、问题以及帮扶需求。此次“校企”联合调研                 发挥央企帮扶优势，持续巩固拓展脱贫攻坚成果办实事的重要举措。































                                                                                                                                       北京师范大学、中国大唐集团有限公司合作推进大化县教育帮扶调研座谈会




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            11                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       12







                         案例                                                                                                                                                                                          案例


                桂冠电力聚焦“老有所养”办实事                                                                                                    桂冠电力开展“三清三拆”去旧，“三微+”产业建新

                6月至8月，桂冠电力针对广西大化县板兰村、安兰村残疾老人因                   残疾老人及其家人及时知晓养老保险认证时间及要求，力争养老                                       4月至9月，桂冠电力按照“一屯一清单、一屯一方案”合理规划，在广西
                不会使用智能手机、儿女不在身边无法办理城乡村民养老保险、                    认证工作不漏一户、不漏一人，累计惠及120余名群众。                                         大化县板兰村岩江屯、卡分屯和安兰村弄岜屯、长垌屯开展“三清三拆”
                高龄补贴等问题，组织开展养老认证“上门办”亲情化服务，同时                                                                                      环境整治行动，累计清理村庄生活垃圾10吨，清理乱堆乱放13处，发放                                     10
                采取张贴通知、村务公开栏、微信群、走访入户等多种形式进行宣                                        120                                           灭蚊驱蟑设备40余套次，清理村内沟渠200多米，拆除残垣断壁8处，清                              清理            吨村庄生活垃圾
                                                                             累计惠及                 余名群众
                传，不断提高群众知晓率，做到符合条件的人员应知尽知，使残疾                                                                                      理乱搭乱建14处，广告招牌15处，拆除危旧房9间，新增绿化300多米，将                                 13

                                                                                                                                   农村被浪费的空间腾让出来。                                                   清理            处乱堆乱放
                         案例
                                                                                                                                   桂冠电力在当地喀斯特地貌环境中，创新开辟有限的可利用空间，实施
                                                                                                                                  “三微+”产业项目建设，种植农作物，在4月至9月期间，对农户各家庭
                积极探索新能源示范村镇建设                                                                                                                                                                            8
                                                                                                                                   院、菜园、集体用地等砌砖搭墙，修建起“微菜园”“微花园”“微果园”，种                             拆除         处残垣断壁
                桂冠电力将新能源项目建设与推动乡村振兴有机结合，激活乡村                     2021年，桂冠电力开展广西大化县板兰村委、小学屋顶光伏项目
                                                                                                                                   植蔬菜、果树、花草共40余处，在解决了农村人口种植玉米、火麻等农作
               “造血”功能。特别是在可再生能源使用，通过统筹水、火、风、光电                   期工作，通过“自发自用、余电上网”模式，可实现板兰村委及板兰                                                                                                         9
                                                                                                                                   物带来的长期无新鲜蔬菜、新鲜水果问题的同时，优化村庄规划，美化                                 拆除         间危旧房
                源结构实现多能互补，最大限度替代化石能源，科学合理的减少碳                    小学日常用电自给自足，预计每年节约用电资金6万余元，其发电
                                                                                                                                   乡村环境，为破解农村家庭创收渠道单一、村庄治理水平低、环境脏乱
                排放，成就了低碳发展之路,为改善区域能源结构、促进地方经济                    产生的经济收益将分配至板兰村、安兰村村集体和板兰村小学。
                                                                                                                                   差、文明风气低等提供了新的模式和思路。
                发展、铺就群众的绿色幸福之路作出了贡献。













































                广西大化县板兰村委、小学屋顶光伏项目                                                                                                通往板兰村美丽宜人的乡村道路




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            13                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       14







                         案例
                                                                                                                                   桂冠电力采取多形式、多途径、多举措，在系统企业推广各类农副                                             398.9
                                                                                                                                   产品，拓展销售渠道，增加脱贫群众收入，推动消费帮扶，助力乡村                                完成消费帮扶                        万元
               “桂冠电力乡村振兴产业帮扶培训基地”                                                                                                  振兴。桂冠电力积极购买大化县农产品，截至2021年11月底，完成
                在广西大化县板兰村、安兰村正式挂牌                                                                                                  消费帮扶398.9万元（含桂冠电力系统定点帮扶两家后盾单位外的                               其他单位消费帮扶        80.9          万元

                                                                                                                                   其它单位消费帮扶80.9万元）。
                桂冠电力厚植乡村振兴产业专业人才“土壤”，坚持在定点帮扶                                                 30
                村开展技术带头人和专业技术人才培训。2021年11月，“桂冠电                                         养殖场        个
                                                                 巩固强化
                力乡村振兴产业帮扶培训基地”在广西大化县板兰村、安兰村正                                                  27
                                                                                        种植基地
                式挂牌，标志着桂冠电力乡村振兴产业帮扶培训迈向常态化、标                                                        个
                准化水平。



                 桂冠电力持续提升产业帮扶质量，巩固强化七百弄鸡、肉鸽、肉
                                                                                         培训覆盖
                 牛、山羊等30个帮扶养殖场和安兰李、毛葡萄等27个种植基地的                                                                                    大化板升小米                                              大化原生态大米
                 运营管理，提升乡村振兴产业帮扶培训水平，促进产销对接，帮                                            基层干部107       人次
                 助群众实现产业帮扶获益。全年组织完成8期技术培训，覆盖基                    全年完成技术培训                                                          助力“振兴”超市，这就“购”了！                                                                  案例
                                                                       期 8                      84
                 层干部107人次、致富带头人84人次、养殖能人以及有意愿学习                                          致富带头人         人次                          “迪庆?香格里拉特色产品展销中心?振兴乡村超市”集中展销

                 种养殖技术管理知识村民130人次。实现产业分红近20万元，惠                                                                                    云南迪庆州优质农特产品，为州内产品寻求商机，也为更多居民、
                                                                                            130
                 及农户108户610多人，户均增收1，000多元。                                               村民          人次                            游客提供更加方便、快捷、满意的一站式购物体验。2021年11月，桂
                                                                                                                                   冠电力所属香电公司积极响应“动员全州广大职工会员积极消费

                                                                                                                                   帮扶产品扩大内需”的决策部署，组织该公司全体工会会员自行前
                                                                                                                                   往振兴乡村超市选购定额产品，以消费帮扶的方式助力企业发展
                                                                                                                                   和全州乡村振兴，帮助高原地区群众增收。
                                                                                                                                                                                      职工在乡村振兴战略超市
                                                                                                                                   一波波身着“中国大唐”工装的职工，走进香格拉里市振兴乡村超
                                                                                                                                   市，他们看到货架上展销的产品后，纷纷忍不住一一拿起产品观看
                                                                                                                                   规格参数，感受产品触感，均被产品的实惠和高原属性所吸引。现
                                                                                                                                   场呈现一片“买买买”的景象，有的挑选藏香、卡卓刀（菜刀、水果

                                                                                                                                   刀）、藏式木碗等实用产品，有的用手指轻弹茶壶、水罐、火锅等尼
                                                                                                                                   西土陶制品听回声，还有挑选藏香猪肉香肠、梅里山珍球盖菇二合
                                                                                                                                   一、青稞花等心仪产品放入购物车内。
                                                                                                                                                                                      职工在挑选产品















                桂冠电力帮扶村（板兰村）乡村振兴产业帮扶培训基地揭牌
                                                                                                                                   桂冠电力香电公司职工在乡村振兴超市定额选购产品助力乡村振兴




                                                                                                                                                                                                                2021 CSR  REPOPT
            15                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       16







                                                                                                                                               案例


                                      学党史、悟思想、办实事、开新局                                                                                  大力开展“缅怀革命英烈、

                                                                                                                                       赓续红色精神”主题党日活动
                                                                                                                                                                                                              7
                                         传承红色基因，赓续红色血脉，高质量开展党史学习教育                                                                     4月2日，桂冠电力组织46名党员和入党积极分子到位于广西                         “结构式分享”云直播             场
                                                                                                                                       桂林市全州县的红军长征湘江战役纪念园开展“缅怀革命英

                                                   桂冠电力聚焦党史学习教育“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求及“学党                                             烈  赓续红色精神”主题党日活动。活动中，全体人员向纪念碑                                               18
                                                                                                                                                                                            “湘江战役纪念园”党日活动                   场
                                                   史、悟思想、办实事、开新局”目的，高质量开展党史学习教育，通过组织党员干部职工                                             敬献花篮并默哀，缅怀不畏牺牲的革命先烈们。在大坪渡口，
                                                   参观红军长征湘江战役纪念园、开展百名党员向党说句心里话等活动，教育引导全体                                               讲解员详细向大家讲述了红军长征湘江战役的相关史实。在
                                                   职工传承红色基因，赓续精神血脉，实现党史学习教育有形、有魂、有声、有色。                                                红军长征湘江战役纪念馆，大家通过讲解员的讲解和馆藏的
                                                                                                                                       影像、文字资料，详细了解红军长征湘江战役的历史背景、战
                                                   桂冠电力扎实推进“我为群众办实事”实践活动，以三个层级网格化管理落实“我为群                                              役历程、英勇事迹和重要意义。3月到6月期间，桂冠电力系统
                                                   众办实事”项目1，598项。开展公司本部“明职责、强基础、转作风、促提升”主题活动及                                          各单位累计进行“结构式分享”云直播7场，举行“湘江战役纪
                                                   基层企业“学史明责守纪力行”主题活动，把党史学习成效转化为推动全公司高质量发                                              念园”党日活动18场，覆盖全体党员。

                                                   展的动力和成效。                                                                                                                         桂冠电力开展”缅怀革命英烈 赓续红色精神“主题党日活动















































                                                                                                                                       桂冠电力党员在湘江纪念馆聆听湘江战役的感人故事




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            17                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       18







                                                案例                                                                                                                                                        案例

                                        桂冠电力龙滩水电站入选首批中央企业爱国主义教育基地                                                                  桂冠电力组织开展“民族同心?同歌共舞”活动，沉浸式开展党史宣讲
              首批100个中央企业爱国主义教育基地名单
                                        在庆祝中国共产党成立100周年之际，国资委命              业爱国主义教育基地中，桂冠电力龙滩水电站                                    桂冠电力注重把握少数民族党员占比的实际，结合党史                   在系统各单位、帮扶县、帮扶村，分别以一首《唱支山歌给
                                        名首批100个中央企业爱国主义教育基地，突出              光荣上榜。同年，国务院国资委宣传局开展了                                    学习教育，在农历三月初三，开展“民族同心?同歌共舞”                 党听》来歌颂党，通过直播，手语舞、对山歌、跳竹竿舞等
                                        展示中央企业红色基因、红色血脉，深挖红色资              “百年峥嵘 初心见证”中央企业红色资源网络展                                   活动庆祝建党百年，以壮族“三月三”唱山歌、学党史、颂                 方式，展示了脱贫后乡亲们幸福美满的生活，表达对党的
                                        源的思想内涵和时代价值，突出展现在中国共                览活动，首批推出50个中央企业红色展馆。桂冠                                  党恩形式沉浸式开展党史宣讲，形成央企职工合唱、融入                  感恩之情，坚定永远跟党走的信念，歌颂在中国共产党的

                                        产党领导下中央企业百年发展中涌现的先进精                电力所属龙滩水电站入选首批中央企业红色资                                    当地与群众联唱等“沉浸式”党史学习教育特色。活动中，                 领导下，少数民族健康幸福安康的生活面貌。
                                        神、先进典型和铸就的大国重器。在百家中央企               源网络展览。
























                                        龙滩水电站入选国资委命名的首批100个中央企业爱国主义教育基地                                                            桂冠电力组织“民族同心?同歌共舞”活动现场





































            桂开公司“云”游红色教育遗址 开展“党史抢答”掀起党史学习热潮




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            19                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       20







                                                                    2021年桂冠电力获得中国大唐党建考核A级。                                                     案例
            桂冠电力党委深入领悟习近平总书记关于国企改革发展和党的建
                                                                    龙滩水电站被评为中央企业先进基层党组织。
            设的重要论述，坚持把政治建设摆在首位，深入贯彻新时代党的建
                                                                    原时任大化总厂党委书记、厂长徐维友荣获中央宣传部                                           让党旗在“郁江第一关”高高飘扬
            设总要求和党的组织路线，落实中国大唐党的建设提升工程“两年
                                                                    理论宣讲先进个人。
            强基、三年提升”计划，坚持问题导向，编制桂冠电力加强党的建设                                                                                             西津电厂船闸位于西江“黄金水道”南宁至贵港段的第一关，作
           “十四五”规划，提出并推进“1841”党建工作方略，落实“四必须四                        桂冠电力《龙滩筑梦 无问西东》荣获第四届中央企业优秀                                         为社会公益性设施，承担着船只通航、水位控制库区安全等主要
            融合”党建与中心工作融合专项抓手。在党建引领保障作用下，全体                          故事图文二等奖。                                                           功能，船闸建设之初，年设计最大通过货运量仅为600万吨。而如
                                                                                                                                                                                                            600
            党员担当央企责任使命，持续擦亮了“先锋?桂冠”党建品牌。                            《加强党的建设 展现新的作为》报道了桂冠电力五年来的                                         今随着广西经济的发展，内河航运船只的通过量和载货量在不                                 年设计货运量           万吨
                                                                    党建工作成效并受到央广网等多家主流媒体关注。                                             断增加，运行了50多年的西津船闸，2020年货运量高达2，298万

                                                                                                                                       吨，为保证西江黄金水道的正常通航，桂冠广源分公司所属江南
              “1”：实施党的建设“十四五”三步走规划。
                                                                                                                                       公司运行维护党支部充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，组建
              “8”：制定“四个体系”工作、党组织规范化标准化、党员发展等                                                                                                                                                               2,298
              “八项标准化手册”。                                         “四必须”：每名党员必须背指标、每支突击队必须能攻坚、每个                                         “运维提质增效党员服务队”和“安全生产保障党员突击队”，调                          2022年货运量                      万吨

              “4”：健全完善智库、能力、平台、机制等“四大保障”。                         支部必须达目标、每个党委必须扛任务。                                                   动部门所有资源，克服困难，解决西津船闸当前的通航问题，让
              “1”：“四必须四融合”党建与中心工作融合专项抓手。                         “四融合”：理念融合、组织融合、载体融合、机制融合。                                            通航重任大于年设计货运量3倍之多的船闸，实现“零事故、零积
                                                                                                                                       压、零投诉”，确保了过往船只、人民群众“行无碍”。


                        案例



                 防洪度汛当堡垒，迎峰度夏争先锋
                2021年第三季度，桂冠电力沿渡河公司所属电站持续受到高温酷                   公司党员带头穿行于各技术供水设备之间，彻夜不间断清污排
                暑与强降雨的双重考验。该公司电站属地巴东地区和神农架林区                     淤，对厂房沟渠进行疏通，对站内排水系统等进行检修、维护，确

                在入夏以来连续发布暴雨红色预警信号，受强降雨影响，沿渡河                     保排水顺畅。8月28日，冒着随时可能出现山体滑坡的危险，党员
                流域多处发生山体滑坡险情，导致道路中断，车辆无法通行，给防                    突击队冲锋在前、主动出击，带着沉重的生活物资和检修工具徒
                洪度汛和安全生产工作带来挑战。7月6日，暴雨携带大量泥沙，渣                   步山路前往现场处理进水口清污、设备消缺等工作，确保了发电
                滓造成石柱河电站、四方寨电站四台机组技术供水连续堵塞，该                     机组安全稳定运行。




























                桂冠电力沿渡河公司党员先锋清理水导渣滓，全力保障能源可靠供应                                                                                          桂冠电力西津电厂船闸党员突击队合影













                                                                                                                                                                                 电力报国  先锋桂冠


                                                                                                                                                                                          ELECTRIC POWER

                                                                       桂冠电力提供清洁电量
                                                                       305.37                    亿千瓦时                                                                          SERVES THE COUNTRY
                                                                                                                                                                                                    PINEER GGEP
















                                                                                                                                                   相当于减少二氧化碳排放约
                                                                                                                                                   3,044                万吨





















                                                                                                                                                                                       可供广西南宁全市清洁能源用电
                                                                                                                                                                                       14         个月（按2021 年前11个月估算）




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            23                                                                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告






                  能源保供





             面对2021年能源供应趋紧形势，桂冠电力充分发

             挥电力供应稳定器和压舱石作用，以能源保供
            “国家队”和“主力军”的担当，采取扎实举措保障
             电力安全可靠供应，统筹抓好水、火、风、光发电
             工作，累计完成发电量348.07亿千瓦时。其中，风
             电电量增长显著，同比增发电量12.46亿千瓦时、
             增幅159.04%。







                                                   桂冠电力香电公司运维人员在冰雪天气中开展常规巡检





                                                      案例                                                                                                                                案例


                                             筑牢国庆保电安全屏障                                                                             竭尽全力保障能源供应                                                            单日发电量历史新高

                                             2021年国庆节期间，桂冠电力结合保电专项工作部署、秋季安全大检查，深入开展问题隐患集                                            桂冠电力坚守民生用电底线，把保障电力安全稳定供应作为首要任务，确保机组安全稳定高
                                             中排查专项整治，加大设备巡检力度，加强检修机组现场安全管理，强化过程管控，确保机组稳                                             效运行。桂冠电力所属水电厂利用龙滩电厂、岩滩电厂等年调节水库对下游水库实施补偿调
                                             定运行；结合机组运行方式、天气变化等因素，进一步优化调度，精心监盘，合理安排发电负荷                                             度，增加梯级水库总发电量能力，并密切关注天气变化，充分利用台风“狮子山”“圆规”带来短                                    000 万 1， 千 瓦
                                             和系统运行方式，确保了节日期间保电和增发电量“两不误”。                                                           时降雨有利时机，统筹安排系统各单位做好水库蓄水工作。特别是在10月8日，桂冠电力所属
                                                                                                                                                                                                          单日发电量
                                                                                                                                    新能源公司单日发电量突破1，000万千瓦时，创单日发电量历史新高。






























                                             桂冠电力职工在国庆期间坚守保电一线                                                                      桂冠电力龙滩电厂值守人员在对设备进行常规巡检




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            25                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       26





                                                案例                                                                                                                                        案例


                                       阶梯水库群 各显神通                                                                                  加强集控调度运行，全力以赴保障电力供应

               龙滩水电站                   在龙滩水电站地下厂房，7台70万千瓦级的水轮发电机组一字排开，轰鸣不绝。完成巨大能量转换的发                                              2021年下半年以来，受气候异常和经济形势影响，电力供需矛盾日益突出，电网出现了多年未有的                             蓄水量
               自2007年正式蓄水发电以来
                                                                                                                                   错峰用电现象，能源保供形势严峻。面对汛末流域蓄水和电力保供矛盾地进一步加剧，桂冠电力                                7.5
                                       电耗水，平稳通过机组尾水渠道，浩浩荡荡向下游奔流而去。气势磅礴的背后，是龙滩超级水库的111.5                                                                                                                              亿立方米
                                                                                                                                  （红水河）集控中心通过加强流域梯级联合调度，滚动调整调度策略，全力做好能源保供工作。10月
                                       亿立方米“肚量”和65亿立方米的可调节“余粮”。当它增加出库的那一刻，其“龙头”效应就已凸显：最高
               累计为
               下游珠江流域补水超过              每天为下游补水3,100万立方米，为沿河生态发展和电力供应注入新活力。                                                         中下旬，利用“狮子山”“圆规”双台风带来的强降雨过程，抓机遇，抢发电，在满足保供的同时抢蓄
               670                                                                                                                 水量7.5亿立方米。下旬，针对来水消退导致发电能力下降，集控中心及时与电网协调，充分利用龙                                   抓机遇，增发电
                        亿立方米
                                                                                                                                   滩电厂对下游梯级库实施补偿调度，日发电量供应增加1,000万千瓦时。
                                        顺着奔流的河水往下167公里，是广西电力系统重要的调峰调频电站?岩滩水电站。它抓住龙滩水电
                                        站增加出库机遇，从容地顶峰发电。站在它的坝顶，一边是下游随着机组负荷增大而奔流的河水，一边
               单日最高补水量
               3,100        万立方米        是上游平静水面下的超级库容，正源源不断为下游流域补水，向社会输送更均衡、稳定的电力。












             珠江防汛抗旱总指挥部办公室


                     感谢信
              广西桂冠电力股份有限公司：
                      2021年，珠江流域洪涝干旱灾
              害频繁、交织发生，给流域防洪安
                                        龙滩水电站                                                                                      桂冠电力（红水河）集控中心运行人员在集控中心专注监盘
              全和供水安全带来严峻挑战。面对
              复杂的防汛抗旱形势，贵公司讲政
              治、顾大局，勇于担当社会责任，全
              力配合实施流域防洪调度和水量
              调度，充分发挥流域水库群的综合
              效益，有力保障人民群众生命财产
              安全，最大程度满足用水需求，为
              珠江流域经济社会高质量发展提
              供了坚实的水安全保障。
                     在此，特向贵公司表示诚挚的
              感谢！希望贵公司一如既往关心和
              支持珠江流域防汛抗旱减灾工作，
              共同推动流域高质量发展。

                     珠江防汛抗旱总指挥部
                        办公室














                                    龙滩水电站风光




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            27                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       28








                   压咸补淡





             作为珠江流域红水河干流梯级开发的龙头骨干控
             制性电站，桂冠电力所属龙滩水电站在每年枯水
             季都承担着珠江流域调水压咸的重任，坚持向下
             游补充淡水资源，有效抑制珠江口海水咸潮回溯，
             有力保障流域防洪安全和供水安全。











                                                   龙滩电厂鸟瞰





                                                      案例                                                                                                                                案例

                                             勇于担当社会责任，充分发挥水库的综合效益                                                                   调度智能化，实现源源不断的生态补水

                总库容                                                                                                                 在桂冠电力公司红水河流域集控中心，调度员用鼠标点击一个代表水情的蓝色模块，中央大屏                               累计补水
                242.3         亿立方米           2021年，红水河来水较往年偏枯三成。为全力保障民生用水、用电，桂冠电力全力应对复杂的                                            幕上立即弹出多组实时监控数据，从上至下5级水库的库容、水位、流量、流速等信息一目了然。                             36,800
                                             防汛抗旱形势，在珠江水利委员会的统一调度下，发挥龙滩工程龙头水库作用，全力保证下泄
                                                                                                                                    这些信息均来自分布在各水电站的庞大触感器群，它们像“神经末梢”一样，可即时感知水情变                                               万立方米
                                             流量满足河道生态流量需求。作为国家“西部大开发”的十大标志性工程和“西电东送”的战略
                                                                                                                                    化，实时传递至集控中心，以数值、图表乃至模型的形式呈现。通过数字化分析和模型化应用，
                总调节库容                        性项目之一，桂冠电力所属龙滩电厂自2007年正式蓄水发电以来，已累计为下游珠江流域补                                                                                                                     增发电量
                123.5                        水超670亿立方米，单日最高补水量曾达3,100万立方米。庞大的补水量在解除“咸潮”威胁中发                                         仅2021年11月集控中心已精准开展“反调节”调度3次，“抓住”龙滩水电站增加发电出库的流                           3.83
                              亿立方米
                                                                                                                                    量，将超过下游补水、发电需求的水资源蓄于岩滩水库，在关键时刻再进行“二次分配”，既实现                                        亿千瓦时
                                             挥着巨大作用，龙滩水库的综合效益持续惠及着千家万户，正为珠江流域经济社会高质量发
                                                                                                                                    源源不断的生态补水，还增发岩滩下游电站电量4,000多万千瓦时。
                                             展，源源不断地注入“大唐力量”。
                汛末蓄水合计                                                                                                                                                                                      单日最高增发电量
                73.6                                                                                                                运用集控中心“感知、分析，判断、控制”优势，通过逐级“反向调节”，逐级“精准调度”，桂冠电力                          3,500
                           亿立方米
                                                                                                                                    公司已然形成以龙滩为核心，岩滩、大化、百龙滩、乐滩多座水库密切配合、集群作战的抗旱补                                            万千瓦时
                                                                                                                                    供格局。


                                                                                                                                    截至12月15日，桂冠电力已累计补水36,800万立方米，增发电量3.83亿千瓦时，单日最高增发
                                                                                                                                    电量达3,500万千瓦时，创造了良好的生态、社会和发电效益。












                                             龙滩水电站远景                                                                               集控中心运行人员在集控中心专注监盘,为调度补水提供坚实保障













                    美丽中国  绿色桂冠



                    BEAUTIFUL CHINA

                    GREEN GGEP                                                                                                                                                             珍稀特有鱼类“安家”红水河
                                                                                                                                                                                          132            万尾
















                                                                           实现全国碳市场百个履约周期内
                                                                          100%                 履约






               绿色电力交易
               500            万千瓦时




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            31                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       32







                   助力“双碳”目标





            桂冠电力贯彻落实党中央国务院关于“碳达峰”“碳中
            和”的重大决策部署，积极推进绿色转型，主动对接国
            家、区域能源发展规划，积极参与国家大型风电光伏基

            地项目申报和目标省区组织的新能源竞争性配置工
            作。2021年，签署绿色电力交易框架协议500万千瓦时。












                                                         风机全景




                                                      案例                                                                                                                                案例


                 提供绿色                         为用户提供绿色电能助力能源清洁低碳转型                                                                  岩滩水光互补光伏发电项目正式并网发电
                 电能消费证书
                5,000                         桂冠电力坚决贯彻落实党中央、国务院关于“碳达峰”、“碳中和”的战略部署，积极参与绿色电                                          广西桂冠岩滩水光互补光伏发电项目是桂冠电力第一个光伏发电项目，装机容量为5万千瓦。
                             个
                                              力交易，在2021年开展的全国首次绿色电力交易中，桂冠电力成功签约500万千瓦时光伏电量                                         本项目利用岩滩镇常吉沟的闲置水面资源和陆上渣场建设光伏电站，不占用主航道，同时可利
                                              交易框架协议，将为用户提供绿色电能消费证书5,000个，将节约标煤约2,000吨，将减少二氧                                       用光伏组件下方的水域进行渔业养殖。充分利用大化县的气候与水面条件，实现阳光、水面资
                节约标煤约                         化碳排放约3,500吨，助力加快推动区域实现绿色低碳的高质量发展。                                                    源的立体高效利用，提高单位水面面积综合效益。本项目的开发，不仅是广西壮族自治区的能
                2,000        吨                                                                                                     源供应的补充，而且作为绿色电能，有利于缓解广西电力工业的环境保护压力，促进地区经济


                                                                                                                                   的持续快速发展和低碳经济的发展。

                 减少二氧
                 化碳排放约
                3,500        吨






















                                             南方区域绿色电力交易签约仪式                                                                        广西桂冠岩滩水光互补光伏发电项目




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            33                                                                                                                                                                                                                   34
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告






                   保护生物多样性





             一直以来，桂冠电力坚持贯彻落实习近平生态文明
                                     ,
             思想，践行“绿水青山就是金山银山”“守护红水河流
             域生物多样性”理念，推进红水河中游水电梯级（岩
             滩―乐滩）珍稀特有鱼类增殖放流中心站建设，并加

             大资金和科技投入，在珍稀特有鱼类规模化繁育、苗
             种培育和珍稀水生野生动物科普教育等方面取得较
             大突破。







                                                     桂冠电力大化总厂红水河珍稀特有鱼类增殖放流中心站





                                                     案例                                                                                                                                 案例


                全国碳市场                        桂冠电力合山公司实现全国                                                                          百万尾珍稀特有鱼苗“安家”红水河                                                                 红水河投放
                首个履约期                                                                                                                                                                                               珍稀特有鱼类
                100%           履约目标          碳市场首个履约周期内的100%履约                                                                     11月5日至12日,桂冠电力2021年红水河中游水电梯级（岩滩―乐滩）珍稀特有鱼类增殖放流活                                   132

                                             合山公司就是落实国家碳排放交易政策，根据生态环境部门各发电企业于12月15日完成碳履                                            动在岩滩、大化、乐滩等多个电站陆续举行，132万尾珍稀特有鱼类投入到位于珠江水系干流西                                               万尾
                                             约的要求，合山公司于12月3日提交了履约申请，上缴碳排放量548.36万吨，并于15日前通过了                                       江上游的红水河中。此次放流品种包括长臀d、三角鲤、乌原鲤等均为珍稀特有鱼类。其中，三
                上缴碳排放量                                                                                                                                                                                              三角鲤投放
                548                          环保部门的审批，顺利完成全国碳排放权交易市场履约清缴工作，实现合山公司在全国碳市场                                             角鲤放流数量为124万尾，助力红水河流域生态建设。                                                        124
                          吨
                                             首个履约期内100％履约的目标。                                                                                                                                                                万尾




























                                             合山火电厂全景                                                                               桂冠电力大化总厂开展鱼类增殖放流活动 用实际行动践行央企责任担当












                    科技创新  智慧桂冠



                     TECHNICAL INNOVATION

                     WISDOM GGEP

















                                                                                                                                                                                                       获得专利授权
                                                                                                                                                                                                      61           项





































                                                                                                                                                                                    参加技术沙龙的青年技术职工
                                                                                                                                                                                    400



                      勇夺第三十六届全国电力行业“哈电杯”                                                                                                                                                               名
                                                           ,
                      全国大型水电机组检修职业技能竞赛团队和个人
                      “双桂冠”




                                                                                                                                                                                                                2021 CSR  REPOPT
            37                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       38







                   青年创新创效






            桂冠电力始终注重创新和科技在高质量发展中的
            引领作用，汇聚劳模工匠、技术精英，聚焦关键核
            心技术和创新技术改造，取得了突出的业绩和显
            著经济效益。桂冠电力龙滩电厂张波涛劳模创新
            工作室、平班公司杨光安劳模创新工作室、合山公
            司莫全红巾帼标兵创新工作室等“创新之火”如雨
            后春笋般绽放于红水河畔。2021年，桂冠电力获得
            专利授权61项，其中发明专利11项，创新的春风激
            活高质量发展活力，为更好保障民生用电需求插

            上了动力“翅膀”。

                                                    桂冠电力参加“哈电杯”集训的队员们正在专注练习




                                                     案例                                                                                                                                 案例


                                             勇夺第三十六届全国电力行业“哈电杯”                                                                     青年技术沙龙赋能创新创效成果转化
                                             全国大型水电机组检修职业技能竞赛团队和个人“双桂冠”
                                                                                                                                   10月18日，桂冠电力第一期青年职工先进技术沙龙活动在南宁举办。活动邀请了第三十六届全

                                             7月21日至24日，由桂冠电力公司选派的15名队员，组成5支队伍代表集团公司参加了第三十                                          国电力行业“哈电杯”大型水电机组检修职业技能竞赛个人一等奖、团体一等奖获得者马国旗、
                                             六届全国电力行业“哈电杯”全国大型水电机组检修职业技能竞赛，勇夺团队和个人“双桂                                              韦成戊作主讲人，从聚焦电力行业发展前沿技术入手，详细的介绍了各自领域的最新技术成
                                             冠”。经过4天激烈的角逐，由马国旗、韦成戊、韦茂持组成的团队获得竞赛团队一等奖，马国                                            果，并通过现场问答、线上交流等方式为公司青年才俊答疑解惑、分享交流，加紧岗位练兵，加
                                             旗、韦成戊分别获得个人一等奖。参赛队伍荣获团队和个人多个奖项，所获得奖牌总数量位列                                             速青年成长。桂冠电力近400名青年技术职工通过线上线下方式参加此次技术沙龙活动，有效
                                             10家电力集团第二名。此次竞赛，有效提升了集团公司水电检修队伍素质，锤炼了集团公司水                                            启发了公司青年创新创效思路，激发公司青年职工创新创效热情，促进青年将技术创新成果转
                                             电人才队伍。                                                                                化为生产力。

























                                            桂冠电力检修公司队员勇夺团队和个人“双桂冠”                                                                 桂冠电力举办青年技术沙龙活动现场




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            39                                                                                                                                                                                                                   40
                                                                                                                                                                                                                    社会责任报告





                   检修技术应用



                 近日，桂冠电力所属检修公司被广西壮族自治区直属企事业工会委员会行文命名“韦成戊劳模和工匠人才创新工作室”；所属广源江南                                                       广源江南公司劳动模范・技术标兵创新工作室成立于2014年，该工作室发挥职工创新                                           案例
                 公司被广西南宁市创建劳动模范・技术标兵创新工作室工作领导小组评为“2021年度劳动模范・技术标兵二级创新工作室”。                                                         主体作用，推动攻关项目与现场生产一线紧密结合，先后完成了发电机组调速器技改
                                                                                                                                   更换、主变大修、油压及自动补气装置安装等工作。                                             无人值班，少人值守

                        案例                                                                                                                                                                                  工作模式
                                                                                                                                   2021年，该创新工作室围绕创建“无人值班，少人值守”工作模式，开展技术攻关、技术
                                                                                                                                   改造、技术创新等项目，实现了动态汛限水位由61.0米提升至61.5米的目标，有效增加
                 创新之火，真燃！                                                                                                          了水库蓄能。                                                                项 目 技 术 攻 关  造 项 术 改 技 目  创 术 技 项 目 新

                 作为“广西工匠”和第36届“哈电杯”大型水电机组检修职业技能竞赛个                                解决   8     项技术难题
                 人一等奖的获得者，韦成戊所在工作室成立于2020年8月，致力于解决发
                 电机组检修中的疑难杂症，围绕检修中心工作，开展技术创新、发明创造，                                完成   6    项技术革新
                 推广先进技术，培养创新人才。


                 在检修公司负责中山包电厂检修时，该公司以创新工作室为载体，经过工
                 作室技术人员数次的现场测量、数据分析以及反复计算，最终成功解决了                              节约检修成本
                                                                               100
                 三部轴承摆度缓慢攀升、机组轴线摆度大、机组振动大等8项技术难题。期                                       万元
                 间，还完成了转子配重块更换、上导轴领修磨攻关、转轮叶片三角块加装

                 等6项技术革新。                                                                                                          创新工作室成员在进行转子磁极连接方式改造工作
                                                                               增加经济效益
                                                                               150
                 自成立以来，该创新工作室已累计突破了近百项检修技术难题，获得3项
                 国家级技术创新成果，节约检修成本100万元，增加经济效益150万元。                                      万元                                                                                                                          案例


                                                                                                                                    在水电机组检修中首创转轮翻转固定装置

                                                                                                                                   大型水电机组的转轮部件包括轮毂和操作架等合并形成的中通环形结构，是机组运行核心部件，也是机组检修重中之重。在转轮部件的拆
                                                                                                                                   装时，需要使用桥机对转轮部件进行翻身工作，由于转轮内部的结构均是重大物件，无法采用人力固定，且没有专用的辅助固定装置，轮毂

                                                                                                                                   和操作架等会发生位移等安全风险。为破解这一技术难题，桂冠检修分公司成立技术创新专家攻坚组，扎根一线，以创新思维、创新技术首
                                                                                                                                   创一种转轮翻转固定装置，经实践验证后广泛运用于机组A修，防范了重大风险隐患，提高设备零部件拆装效率，为机组精品检修提供安
                                                                                                                                   全保障。2021年11月，该技术获得国家知识产权局认证。










                                                                                                                                                                                                         技术突破






                                                                                                                                                                                                         专利证明



                “广西工匠”韦成戊 正在向队友们传授专业技术技巧                                                                                           转轮翻转固定装置专利证书












                    共建共享  幸福桂冠



                    CO CONSTRUCTION AND SHARING

                    HAPPINESS GGEP

















                         落实“我为群众办实事”
                        1,392                                                                                                                                                                   连续举办企业开放日

                                                                                                                                                                                               22        余次
                                            项







                                                              连续参展中国-东盟博览会
                                                             18        年




                                                                                                                                                                                                                2021 CSR  REPOPT
            43                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       44







                   国际交流





             东博会是桂冠电力加强品牌建设、获得竞争优势
             的重要来源。经过18载的携手共建、砥砺奋进，东
             博会已发展成为中国与东盟高层对话、经贸合作
             和专业交流的全方位开放平台。自成立伊始，桂

             冠电力充分利用连续18届参展东博会积累的丰
             富信息资源和良好情感纽带，用实际行动书写
            “立足西南，融入东盟”的光辉历程。







                                                   社会各界观众走进桂冠电力展厅





                                                                                                                                                                                        案例
                                              2021年是中国―东盟建立对话关系30周年，也是中国―东盟可持续发展合作年，第18届中
              推动中国―东盟合作迈上新台阶
                                              国―东盟博览会、中国―东盟商务与投资峰会于2021年9月10日在广西南宁开幕。第18届东博
                                                                                                                                  “活力满满”的唐优优、唐强强“亮相”东博会
                                              会以“共享陆海新通道新机遇        共建中国―东盟命运共同体”为主题，采用“实体展+云上东博
              提升战略互信
                                              会”模式，全面贯彻落实“提升战略互信、提升经贸合作、提升科技创新、提升抗疫合作”要求，                                           9月10日-13日，第18届中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会在广西南宁举办。本届东博
               提升经贸合作
                                                                                                                                                                                “
                                              推动中国―东盟合作迈上新台阶。                                                                       会的主题为“共享陆海新通道新机遇  共建中国-东盟命运共同体”。活力四射”的唐优优和唐强
               提升科技创新
                                                                                                                                    强来“打卡”，他们来到桂冠电力定点帮扶大化县的扶贫产品展台，展台有七百弄鸡、旱藕粉、玉
               提升抗疫合作
                                                     案例
                                                                                                                                    米酥、山茶油、火麻油等扶贫产品，唐优优和唐强强来为这些扶贫代言。桂冠电力在东博会的智
                                                                                                                                    慧能源及电力展馆设置专门展厅，展示桂冠电力在新能源建设、国际合作方面的发展成果，唐
                                              桂冠电力参加第18届
                                                                                                                                    优优和唐强强在展厅前台吸引一大波游客前来围观。
                                              中国-东盟博览会展现共建“一带一路”闪亮形象
                                              9月10日上午，第18届中国-东盟博览会、中国-东盟商务与投资峰会在广西南宁开幕。桂冠电

                                              力以打造“绿色低碳、多能互补、高效协同、数字智慧”的世界一流能源供应商为主题，从“价
                                              值、安全、绿色、创新、开放、共享”六个方面，全面展示桂冠电力作为国有控股上市公司，在积
                                              极参与东盟国家“一带一路”建设、服务“四个革命,一个合作”能源安全新战略、助力“双碳”目
                                              标、构建新型电力系统等工作中取得的成效，向参观者传递桂冠电力在建设新能源方面取得
                                              的成果和“最强音浪”，进一步拓展在东盟地区的市场空间和合作领域。













                                              参观桂冠电力展厅                                                                              “活力满满”的唐优优、唐强强“亮相”东博会




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            45                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       46







                  公益行动





            “企业开放日”是桂冠电力让社会各界人士“零距
             离”感受现代能源企业，了解桂冠电力责任与担

             当，是企业与社会之间的“连心桥”。桂冠电力坚持
             与社会公众开放互动，开放企业已累计达22余家
            （次），有近万余名社会各界人士、近十余家媒体走
             进系统各发电企业，充分感受到国有控股上市公
             司筑牢“根”与“魂”，传承红色基因，践行初心使
             命，始终在党的领导下发展壮大，始终与祖国同呼
             吸、共命运。



                                                   “奋斗百年路，启航新征程”桂冠电力第15届企业开放日合影





                                                     案例                                                                                                                                案例

                                            “零距离”感受大唐龙滩的红色基因

                                             为庆祝建党100周年，持续提升桂冠电力“绿色低碳，多能互补，高效协同，数字智慧”一流清洁
                                             能源上市公司良好形象，6月17日，桂冠电力龙滩电厂举办“奋斗百年路  大唐新征程”桂冠电力
                                             企业开放日活动，全面展示中国大唐的历史成就、发展成果和奋斗故事。社会各界人士、库区
                                             移民、少数民族代表、学生代表共100余人受邀参加了开放日活动。6月18日上午，以“奋斗百年
                                             路   启航新征程”为主题的西津电厂2021年企业开放日正式拉开序幕，200百余名当地学校师

                                             生、社会各界人士走进桂冠电力西津电厂，聆听红色故事，感受红色基因，追寻红色印记，传承
                                             红色精神，感悟初心使命，汲取奋进力量。
                                              案例

                                                                                                                                   职工正在为学生们讲述西津电厂的发展历史





















                                             龙滩电厂职工正在为学生们讲解龙滩的红色故事                                                                 桂冠电力在西津电厂举办以“奋斗百年路，启航新征程”为主题的企业开放日




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            47                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       48














             桂冠电力开展“启明星课堂”文化公益品牌活动，
             普及电力生产知识及安全用电常识，将关心关爱

             送进校园，点亮智慧之星；开展控辍保学行动，实
             现适龄儿童零辍学；在“六一”儿童节开展送温暖
             活动，关心关爱贫困留守学生；为患有先天性疾病
             无法正常到校读书的学生联系学校，帮助重返校
             园。







                                                    志愿者们开展“启明星课堂”并拍集体照





                                                      案例                                                                                                                                                             案例

                                              开学季，桂冠电力情暖童心                                                                         大化总厂组织开展“启明星课堂”活动

                                             9月，广西大化县北景镇安兰村小学也准时开学，作为安兰村定点帮扶单位，桂冠电力的“红马                                            7月7日，大化总厂组织开展“大唐启明星课堂”活动，来自大化县                  着实地参观了大坝、荣誉室、中控室、安装间等地点，一路介绍了水
                                             甲”们奔赴安兰小学。从岩滩镇到安兰小学大概两个小时的山路，一下车，“讲师团”负责开展                                            民族新城初级中学的150余名师生身临“企”境，零距离感受桂冠                  力发电原理、安全注意事项等专业知识，师生们仿佛进入了奇幻世
                                            “大唐启明星课堂”，给孩子们普及电力生产和安全用电知识。教室里，“讲师团”热情洋溢地讲                                            电力企业当但作为，领略大唐职工风采。                              界，水电站模型，大型桥式起重机、自动化机械设备……都让他们
                                             授，孩子们专注认真地听课。教室外，党员服务队发挥电力专业特长，开展“我为群众办实事”实                                                                                           惊奇不已，他们一边参观一边提问，团员们都耐心地一一解答。

                                             践活动，为学校维修设施，增设路灯。党员在炎炎烈日下，钻孔、敷电缆、接线，为学校增设两盏                                           活动通过观看红色微电影、安全用电PPT课件、企业宣传展板、心
                                             路灯，维修了部分电教设备和老旧电路。“红马甲”给孩子和老师们送上了课外读物、文体用品                                            肺复苏急救技术操练、党史知识抢答等，用最直观的方式向师生                    此次活动，通过企、校牵手的方式，结合党史学习教育和大唐启明
                                             和生活用品。至今，桂冠电力“大唐启明星课堂”文化公益品牌活动已惠及瑶乡千名学子。                                              们展示了桂冠公司和所属企业自成立以来在社会责任、精准扶                     星课堂，不仅为“祖国花朵”们开启了认识电力世界的大门、普及了
                                              案例
                                                                                                                                   贫、安全环保、抗疫保电等方面取得的辉煌成就和宝贵经验，不断                   清洁能源生产和相关安全知识，还培养了青少年爱党、爱国情怀，
                                                                                                                                   拉近了企业与师生的距离。读万卷书不如行万里路，师生们还没                    更为在当地树立桂冠电力良好的品牌形象增添了亮丽的色彩。
                                                                                                                                   有从干货满满的课堂里回过神来，便被讲师团团员们分批次带领














                         公益暖心


                         知识普及
                                             志愿者给孩子和老师们送上了他们亟需的课外读物、文体用品和生活用品                                                      同学们参与“启明星课堂”                                    同学们参与心肺复苏急救技术操练




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            49                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       50








                  员工发展




             桂冠电力在“以赛促训、以赛促培”方面，对竞赛

             过程的领导、选拔、组织、培训等环节不断完善，
             已建立较为成熟的备赛机制。这批员工经过大赛
             洗礼，客观上已成为公司水电运行专业的业务骨
             干，成为公司高技能人才梯队的后备力量；注意
             在备赛过程中，模拟竞赛环境，以“高强度、高难
             度”为原则，由专家组对学员进行多次阶段测试
             和选拔测试，使学员有序的过渡到良好的参赛状
             态。



                                                   桂冠电力本部机构改革一般管理岗位公开竞聘笔试现场





                                                                                                                                                                                        案例
                 经理级干部                        加强干部人才队伍建设，调整、交流经理级、副经理级干部46人次，其中提拔经理级、副经理级
                 平均年龄同比下降
                2.3                           干部24人次，经理级干部平均年龄同比下降2.3岁。                                                             桂冠电力举行经理层成员任期制和契约化管理签约仪式
                        岁
                                              完成了桂冠电力成立以来范围最广、交流最大、效果最好的一次改革，原本部6名中层干部、19
                                                                                                                                    12月28日，桂冠电力举行经理层成员任期制和契约化管理签约仪式，对做好实施企业经理层成
                                              名一般管理人员退出本部；3名基层企业负责人、13名一般管理人员获聘进入本部。
                                                                                                                                    员任期制和契约化管理后续工作再部署。签约仪式现场，李凯董事长与公司班子成员和基层企
                 获聘进入本部
                3                                                                                                                   业代表签订《岗位聘任协议书》和《任期经营业绩考核责任书》。与本部部门代表签订《岗位聘任
                    名基层企业负责人
                                                     案例                                                                             合同》。签约仪式在主会场举行，各分会场以视频形式参加。公司本部部门副主任及以上干部和
                13                                                                                                                  部分基层企业负责人在主会场参加会议，基层企业其他领导班子在各分会场参加会议。
                       名一般管理人员
                                              桂冠电力本部机构编制改革圆满完成

                                              9月，桂冠电力完成本部机构编制改革。此次机构改革坚持“改革为了人人，人人拥护改革，让
                                              合适的人到合适岗位”的出发点和落脚点，完成了桂冠电力成立以来范围最广、交流最大、效
                                              果最好的一次改革，原本部6名中层干部、19名一般管理人员退出本部；3名基层企业负责人、

                                              13名一般管理人员获聘进入本部，实现人员能进能出、干部能上能下，使公司本部员工队伍建
                                              设走出新路子、迈开新步伐、带出新活力，为全面提升公司盈利能力、竞争能力和可持续发展
                                              能力提供强大牵引力。














                                             桂冠电力本部中层管理岗位公开竞聘                                                                      桂冠电力举行经理层成员任期制和契约化管理签约仪式现场




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            51                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       52






                   多彩活动




                        案例                                                                                                                     案例


                                                                                                                                        桂冠电力开展“青年品阅节”活动
                宣讲劳模事迹 凝聚奋进力量
                                                                                                                                        7月2日，桂冠公司团委开展“学党史 强信念 跟党走”主题
                5月，桂冠电力举办“弘扬劳模精神，争当时代先锋”劳模事迹宣讲报告会。全国劳
                                                                                                                                       “青年品阅节”活动，回顾中国共产党百年光辉历程，分享
                动模范张波涛、中国大唐集团劳动模范韦庆纠、“大国工匠”称号获得者蓝仁峰、
                                                                                                                                        品阅红色经典书籍的感悟，为青年团员推荐红色书籍，引
                                                                                  共5                                                    导公司青年读原著、学原文、悟原理，学习好党史知识，传
               “广西工匠”称号获得者韦成戊等5位劳动模范代表登上讲台，讲述他们坚守生产
                一线，干一行、爱一行、专一行的工匠精神和刻苦钻研、无私奉献的感人经历。5月                                   位劳动模范代表讲述先进事迹
                以来，桂冠电力精心策划开展“崇尚劳模、学习劳模”系列主题活动，通过各级主                                                                                    播好桂冠“声音”，营造浓厚的读红色经典书籍的良好氛
                                                                                                                                        围。来自桂冠公司所属基层各企业的17名青年选手同台
                流媒体、公司“线上+线下”宣传阵地集中报道和展映劳模先进事迹，营造“学模
                                                                                                                                        竞演。他们用富有感染力的语言向全体职工深情地讲述
                范、做模范”的浓厚氛围。
                                                                                                                                        了百年党史中红船精神、长征精神、延安精神中的感人故
                                                                                                                                        事，生动诠释了百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。
                                                                                                                                                                                   青年品阅节






                                                                                                                                               案例

                                                                                                                                        桂冠电力开展“庆元旦 迎新年”活动

                                                                                                                                        内容活动以趣味比赛项目为主，设有集体赛、双人赛和个

                                                                                                                                        人赛三部分，涵盖拔河、“两人三足”和五子棋等活动。在
                                                                                                                                        集体赛中，各队伍的成员们团结协作，凝心聚力，朝着同
                                                                                                                                        一目标奋勇拼搏，极大增强了职工们的集体荣誉感，同
                                                                                                                                        时，强化了大家的集体意识、增强了企业凝聚力；在双人
                                                                                                                                        赛和个人赛中，通过趣味游戏，为职工们搭建了交流平台
                                                                                                                                        和机会，加深了职工们的友谊。本次活动气氛热烈融洽，
                                                                                                                                        展现了职工们昂扬向上的精神风貌，助力了企业文化建
                                                                                                                                        设，激发了企业活力。                                 桂冠电力开展庆元旦 迎新春活动之“拔河”
















                桂冠电力2021年劳模事迹宣讲报告会                                                                                                      桂冠电力开展庆元旦 迎新春活动现场




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            53                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       54








            展望2022年


            LOOKING FORWARD


            TO 2022














               站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，我们将以
               习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶
               段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持党的领导，加强党
               的建设，深入贯彻能源安全战略，以实现“双碳”目标为引领，
               加快能源结构调整，坚持统筹推进深化改革、创新驱动，推进

               管理体系和管理能力现代化，坚持系统观念，有效防范化解各
               类风险，抢抓发展机遇，推进精益管理，构建提质增效长效机
               制，实现规模、效益、质量全面提升，建设一流清洁能源上市公
               司。






































            龙滩水面光伏




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            55                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       56







            责任绩效



            RESPONSIBILITY


            PERFORMANCE






                                                                                                                                      业绩指标
            截至12月31日，广西桂冠电力股份有限公司直属及控股公司电厂2021年
            年度累计完成发电量348.07亿千瓦时，同比减少14.95%。其中：水电
            292.81亿千瓦时，同比减少20.35%；火电42.71亿千瓦时，同比增长
                                                                                                                                                                   单位                 2019              2020              2021
            16.06%；风电12.46亿千瓦时，同比增长159.04%；光伏0.09亿千瓦时。
                                                                                                                                                装机容量               万千瓦                 1,183.91         1,187.91          1,237.36

                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                发电量                亿千瓦时                393 60            409 23           348.07
                                                  在役装机          持股      2021 年年度    2020年年度    同比增减
             序号             电厂名称                                                                                                                资产总额               亿元                  439.57            447.80           444.47
                                                 （万千瓦）         比例(%  )  发电量(亿千瓦时) 发电量(亿千瓦时)     （%）                                     经济
                                                                                                                                                营业总收入              亿元                  90.43             89.74            84.14
              1          龙滩公司水电厂                   490.00       100       102.97     141.22     -27.09
                                                                                                                                                经济合同履约率            %                  100               100               100
              2          岩滩公司水电厂                   181.00        70       55.17       73.33     -24.76
                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                        .
              3            大化水电厂                    56.60       ?         22.71       27.11     -16.23                                          清洁能源比重             %                   88 77             88 80            89.25
                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                           .
              4           百龙滩水电厂                    19.20       ?         8.28        8.83       -6.23                                          供电煤耗               克标准煤 /千瓦时           309 70            306 60           313.98
                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                       .
              5          桂开公司水电厂                    60.00        52       25.17       30.42     -17.26                                          NOx排放率             克 / 千瓦时             0 46              0 17             0 12
                                                                                                                                        环境
              6          平班公司水电厂                    40.50        63       9.94        9.90       0.40                                           SO 2 排放率           克 / 千瓦时             0 70              0 33             0 07
                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                          .
              7          川汇公司水电厂                    43.60       100       24.25       22.14      9.53                                           烟尘排放率              克 / 千瓦时             0 04              0 02             0 02
                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                         .
              8         沿渡河公司水电厂                    10.00        65       3.37        3.62       -6.91
                                                                                                                                                废水排放率              克 / 千瓦时             0                 0                0
              9          得荣公司水电厂                    24.60        51       7.70        9.59      -19.71
                                                                                                                                                较大以上人身事故           次                   0                 0                0
              10        深圳分公司水电厂                    18.00       ?         5.93        8.77      -32.38
                                                                                                                                                较大以上设备事故           次                   0                 0                0
              11        广源分公司水电厂                    70.74       ?         24.75       29.95     -17.36
                                                                                                                                                一般人身事故             次                   0                 0                0
              12         香电公司水电厂                    8.52       73.932     2.57        2.74       -6.20
                                                                                                                                                一般设备事故             次                   0                 0                0
              13         合山公司火电厂                   133.00       100       42.71       36.80      16.06
                                                                                                                                        社会      在岗员工人数             人                   3,492             3,626            3,775
              14        山东分公司风电场                    18.60       ?         3.69        2.47       49.39
                                                                                                                                                员工入会率              %                  100               100              100
              15         新能源公司风电场                   29.20       100       4.04         0         ?
                                                                                                                                                集体合同覆盖率            %                  100               100              100
              16        盘州市分公司风电场                   28.80       ?         4.73        2.34      102.14
              17            岩滩光伏                    5.00         70       0.09         0         ?                                              女性员工人数             人                   888               882              856
              18             合  计                  1,237.36     ?         348.07     409.23     -14.95                                          少数民族人数             人                  1,338             1,373            1,389




                                                                                                                                                                                                               2021 CSR  REPOPT
            57                                                                                                                                                                                                      社会责任报告       58







            利益相关方沟通








              利益相关方                   关注点                        沟通方式                  行动绩效指标                                        利益相关方                   关注点                        沟通方式                  行动绩效指标




                                   ?  国家政策及能源安全                 ?  法规政策                ?  发电量
                                   ?  电力供应                      ?  相关会议                ?  利润总额
                                   ?  遵章守法                      ?  工作汇报                ?  EVA                                                             ?  电力安全稳定供应                  ? 合同、协议                ? 客户满意度
                                   ?  税收                        ?  统计报表                ?  清洁能源装机占比                                                        ?  技术服务质量                    ? 相关技术服务
                                   ?  优化能源结构                    ?  信息报送                ?  就业岗位                                                            ?  价格
                  政府               ?  扩大就业                      ?  高层会晤                ?  创新成果                                           客户
                                   ?  管理和科技创新




                                   ?  盈利水平                      ?  股东会议                ?  销售收入                                                            ?  社区建设                      ?  公益活动                ?  社区建设投入
                                   ?  规范运作                      ?  公司公告                ?  市场占有率                                                           ?  公益事业                      ?  公众开放日               ?  社会公益投入
                                                                ?  定期报告                ?  公司利润                                                            ?  公共安全                                             ?  公共安全投诉事件

                   股东                                                                  ?  投资收益                                           社区               ?  生态环保                                             ?  污染投诉事件



                                   ?  合规经营                      ?  行业交流                ?  诚信度                                                             ?  气候变化                      ?  环境影响评估              ?  清洁能源装机占比
                                   ?  长期合作                      ?  战略合作                ?  合同履约率                                                           ?  节能减排                      ?  公众开放日               ?  节能指标
                                   ?  市场公平                      ?  合同、协议               ?  合作期限                                                            ?  生物多样性保护                   ?  增殖放流活动              ?  减排指标
                                   ?  诚信管理                      ?  产品服务                ?  责任采购
                  伙伴                                                                   ?  利润                                             环境




                                   ?  民主权利                      ?  合同、协议               ?  劳动作业环境
                                   ?  健康安全                      ?  职工代表大会              ?  事故率                                                             ?  良性互动                      ?  会议、活动               ?  参与活动频度及深度
                                   ?  薪酬福利                      ?  信访                  ?  员工入会率                                                           ?  贡献协会、学会                   ?  建议                  ?  会费金额
                                   ?  个人发展                      ?  劳动合同                ?  劳动合同覆盖率                                                         ?  对可持续发展的影响
                                   ?  教育培训                      ?  集体合同                ?  薪酬水平
                  员工                                                                                                                   非政府组织
                                                                ?  厂务公开                ?  员工培训投入
                                                                                       ?  员工流失率





             59







             意见反馈




             非常感谢您关注《广西桂冠电力股份有限公司2021年度社会责任报告》。
             请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们以便我们对报告进行持续改进。



            您对本报告是否满意？
            是       否  □       一般 □
              □
            您认为报告是否反映了广西桂冠电力股份有限公司履行社会责任的各个方面？
            是        否  □       一般 □
              □
            您在报告中是否能方便地找到您所关注的信息？
              □
            是        否  □       一般 □
            您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？
            是        否  □       一般 □
              □


            您的身份是
            政府及监管部门       投资者  □        社区居民  □       客户  □     金融机构  □
                        □

             科研院校        供应商  □       媒体  □       社会团体  □        其他 □
                    □


            请您提出对本报告的建议：

            1、您最满意本报告的哪一个方面？




            2、您还需要进一步了解哪些信息 ?




            3、您对我们今后社会责任管理工作以及社会责任报告有何改进建议？



