
















                        贵州圣济堂医药产业股份有限公司





                                    2021 年度社会责任报告











































                                                二二二年四月
















                                                      前  言






                      报告本着真实、客观、透明的原则，收集了公司在履行用户、员工、社会责任

                 方面的重要信息。报告时间范围为 2021 年。本公司及下属机构为便于表达，在报

                 告的表述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。

                      此社会责任报告为年度报告。本报告所引用的 2021 年数据为最终统计数，如
                 与年报有出入，以年报为准。本报告是根据《公司法》、《上海证券交易所上市公


                 司自律监管指引第 1 号――规范运作》进行编制。






















                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。









                                                            2








                      一、企业简介

                      贵州圣济堂医药产业股份有限公司（原贵州赤天化股份有限公司）成立于 1998

                 年 8 月 28 日，是经贵州省人民政府“黔府函[1998]208 号”文批准，由贵州赤天化

                 集团有限责任公司作为主要发起人联合集团公司工会、贵州大隆电子有限公司、贵

                 州新锦竹木制品有限公司和泸州天山实业有限公司，以发起方式设立的股份有限公

                 司。经中国证券监督管理委员会“证监发行字(1999)152 号”文批准，公司于 1999

                 年 12 月 13 日成功地在上海证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股 7,000 万

                 股，并于 2000 年 2 月 21 日上市交易。

                      2016 年，公司通过重大资产重组收购盈利能力良好、具有良好市场前景的医

                 药类业务，同时募集配套资金发展肿瘤医院及糖尿病医院等医疗服务业务，成为了

                 医药大健康+化工双主业，双轮驱动的上市公司。于 2018 年 3 月 9 日，公司名称由
                 “贵州赤天化股份有限公司”变更为“贵州圣济堂医药产业股份有限公司”，公司

                 证券简称于 2018 年 6 月 25 日起由“赤天化”变更为“圣济堂”。

                      公司现有业务主要由化肥化工业务和医药业务构成。公司是贵州省最大的氮肥

                 生产企业，公司化肥化工生产基地是以煤为生产原料的公司全资子公司桐梓化工，

                 主要产品为尿素及甲醇。同时，公司是贵州省重要的医药制造企业，公司医药制造

                 企业是以生产治疗糖尿病药为主的公司全资子公司圣济堂制药，主要从事药品、医

                 疗器械和保健品的生产与销售。
                      二、关键绩效表

                     一级指标                      三级指标                    单位               2021 年
                     市场绩效                       总资产                    亿元                46.02
                     市场绩效                      销售收入                    亿元                21.81
                     市场绩效                       净利润                    万元              -5,664.38
                     市场绩效                     资产负债率                    ％                 31.12
                     市场绩效                     产品合格率                    ％                  100
                     市场绩效                     客户满意度                    ％                 90.05
                     市场绩效                     新增专利数                    个                  11
                     社会绩效                      员工人数                    人                 1227
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时                14.98
                     社会绩效                    安全培训人数                    ％                  100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰                  4.01


                                                            3









                      三、股东和债权人权益保护

                      1、股东权益保护机制

                      公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、

                 《上市公司章程指引》等法律法规以及《国务院关于进一步提高上市公司质量的意
                 见》等文件，公司建立了以《公司章程》为核心，各种议事规则和工作制度为主要

                 架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构和执行机构之间

                 的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了

                 完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息

                 披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。

                      2、保护公司债权人的合法权益

                      公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风

                 险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司充分考虑到债权人利

                 益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。公司资信状况一直非常良好，并

                 与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额

                 度。

                      3、认真履行信息披露义务

                      根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上市

                 规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制度的适用范围、信息
                 披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进


                 行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2021 年，公司严格履行
                 信息披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发

                 生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财

                 务信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。

                      4、加强投资者关系管理

                      公司严格履行上市公司有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完整、及

                 时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同时，公司尊重和维护

                 利益相关者的合法权益，专门设有投资者关系管理岗位向投资者提供所需的资料和

                 服务，通过网站、邮箱、电话、上证 E 互动等方式，强化与投资者的沟通交流，为



                                                            4









                 他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进展的机会。

                      四、员工权益保护

                      1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系

                      公司劳动合同、社会保障和福利体系均严格按照国家有关法律法规实施，新员
                 工办理入职手续当天即签订劳动合同归档，在职员工劳动合同到期由双方协商续订

                 或终止，新员工入职当月即依法办理社保。福利方面根据实际需要给予员工车补、

                 餐补、通讯补助及节日福利，工会对困难员工给予慰问和补助，每月月底给当月过

                 生日员工一起过生日，并发放生日红包，定期分批次对员工进行职业病健康体检，

                 体现了对员工的关怀。

                      2、重视员工培训工作

                      公司在新员工入职培训、特种作业职业技能培训、安全培训方面常态化，在生

                 产一线广泛开展师带徒传、帮、带机制，为公司的发展奠定了坚实的基础。赤水化

                 工分公司因停产，员工培训暂未开展。桐梓化工大力开展安全教育和培训，提高全

                 员安全意识。组织全员安全教育培训，PPT 重点解读《新安全生产法》及相关危化

                 品、作业安全管理知识，并进行全员考试，逐步增强全员安全管理意识。桐梓化工

                 开展师带徒工作，完成高压焊工、高低压电工、有毒有害气体测量、焊接与热切割

                 作业、化工自动控制仪表作业等培训取证工作，目前已有 1041 人次持证。圣济堂

                 制药全年组织培训 78 次，全体职工总体大培训 3 次，公司规章制度，安全环保教

                 育，安全生产 3 门课程覆盖率为 100%。生产专业培训占比 91%，除保障生产需要的
                 专业技能培训外，多次组织相关法律法规学习。


                      3、完善薪酬考核体系
                      对薪酬考核体系进行评估和完善，引入激励机制，实施全员绩效考核，指标到

                 人，考核到人，促进公司经营目标的实施。每月定期召开针对各分子公司、营销中

                 心经济考评会议，对每月的薪酬进行总体评价和考核。公司建立完善高管年度考核

                 办法、员工年度考核办法，公司中高管年薪预留一定比例用于年终考核，年度根据

                 考核结果发放；公司员工年终奖发放根据各单位经营指标完成情况确定年终奖总

                 额，各单位逐层分解考核指标到员工，最终根据每个员工年度的考核结果发放年度

                 绩效。

                       4、丰富员工业余文化生活



                                                            5









                       为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司举办了丰

                 富多彩的活动促进员工的身心健康，年度中旬在桐梓开展了第一次公司运动会，各

                 分子公司在篮球、乒乓球、羽毛球、拔河等方面进行竞技。桐梓化工在安全生产月

                 期间组织了知识竞赛等一系列活动。通过举办运动会、劳动竞赛、开展业余活动、
                 引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努力为员工营造轻松和谐的生产生活环

                 境，促进员工的身心健康协调发展。

                       5、重视员工权利的保护

                      公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了员工监事选任制度，保障员

                 工民主决策、民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。公司依法维护员工合法

                 权益，与员工签订劳动合同，按合同明确并落实双方的权利和义务，入职当月即缴

                 纳社保和住房公积金，进行职业健康体检，完善劳动保护设施，发放并监督使用劳

                 保用品，重视安全教育培训及安全设施建设。在员工再就业、困难员工帮扶、特殊

                 工种办理、畅通员工退出通道、员工经济补偿等方面做了大量卓有成效的工作。始

                 终坚持公平、公正、公开的用工政策，充分保障员工年休假、保障女职工依法享有

                 生育保险及生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管理，有效维护了员工的合法权

                 益。公司十分注重员工身心健康，在管理制度上和工作实践中处处体现对员工的关

                 爱，为员工打造舒适、优美的办公环境。

                      五、供应商、客户和消费者权益保护

                      1、与供应商诚信合作互利共赢
                      公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互


                 利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应
                 商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。公司注重供

                 应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情

                 权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良

                 现象。2021 年，与主要原料供应商及铁路运输部门签订三方长期战略协议，做到

                 物美价廉、确保供应、保证生产。

                      2、和紧密客户结成战略伙伴，服务基层经销商和消费者

                      公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，诚实守信经营、

                 与紧密客户建立长期的战略合作伙伴关系；服务不断向纵深发展，到田间地头开展



                                                            6









                 形式多样、内容丰富的宣传和农化服务活动，注重与基层经销商和农户（消费者）

                 互动与交流。深得客户和农户的支持和信赖。

                      六、环境保护与可持续发展

                      1、推崇环境保护、节能减排的理念
                      公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议事日

                 程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环保与实际工作相结合，

                 通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理念。

                      2、完善环境管理，实现绿色经营

                      公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和谐文明企业；

                 治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真抓好“安全标准化建设和

                 安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、安全环保隐患排查、安全环保治理、

                 安全环境事故的应急救援预案及演练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水

                 稳定达标排放的规定”和“贵州圣济堂医药产业股份公司安全环保考核方案”，认

                 真执行“贵州圣济堂医药产业股份公司安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化

                 对各环保治理设施、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监控

                 力度。

                      3、加强安全管理，强化安全生产

                      公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生产活动。2021

                 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织开展以环保、安全为目的的宣传活
                 动；由公司牵头与各个部门签署安全、环保责任书；上到公司，下到各个生产、后


                 勤部门，均举办内部安全、环保知识学习班等；公司进一步完善了《安全生产事故
                 应急预案》，强化了应急监测分析能力。同时采取多种方式相结合的培训方式，通

                 过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重要的理念植入每位员工

                 的思想、工作中。

                      4、继续推进技术创新，加大知识产权申报

                      技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥有可持续发

                 展的动力。2021 年桐梓化工已经完成和正在进行的技改技措共有 55 项。其中，重

                 大技改 8 项，较大技改 11 项，一般技改 36 项。新增 982 到卸煤沟新皮带系统、锅

                 炉脱硝喷氨均匀改造、风机永磁节能改造以及高压煤浆泵扩容改造等重大技改项目



                                                            7









                 为公司降本增效作出了积极贡献。圣济堂制药盐酸右美托咪定及注射液、盐酸帕洛

                 诺司琼及注射液、他达拉非及片、阿齐沙坦原料药及片、罗格列酮原料药、琥珀酸

                 曲格列汀及片、苯磺顺阿曲库铵注射液以及托匹司他及片仿制药研发在有条不紊中

                 进行。2021 年桐梓化工申请新型实用专利 25 件，1 件发明专利，获得实用新型专
                 利 2 件，外观专利 9 件；圣济堂制药共申报专利 13 件，其中发明专利 3 件，实用

                 新型专利 10 件。

                      七、公共关系和社会公益事业

                       1、积极投身公益事业

                       公司积极投身社会公益慈善事业，参与国家扶贫攻坚战略，在力所能及的范

                 围内，回馈广大社会。2021 年贵州圣济堂医药产业股份有限公司在教育、敬老爱

                 老、农业产业扶贫等方面积极开展捐助活动。

                      （1）2021 年 2 月向贵阳清镇市梁家寨村对 60 岁以上的老人进行慰问捐赠 1

                 万元；

                      （2）2021 年 3 月向贵州省红十字会敬老助老健康扶助项目捐款 10 万元；

                      （3）2021 年 8 月向贵州省红十字基金会“乡村振兴.福童计划”人道公益活

                 动捐赠“安全黔行爱心包”100 套，价值 3.5 万元。

                      （4）2021 年 10 月向桐梓县民政局捐资助学 20 万元。

                      （5）2021 年 11 月向桐梓县虎峰小学捐赠 3 万元用于安装红绿灯。

                      （6）农业产业扶贫投入：公司积极组织向遵义桐梓高桥镇、燎原镇、遵义余
                 庆大乌江镇、毕节赫章铁匠乡等地农民捐赠尿素助力农业生产活动，共捐赠尿素


                 80 吨。
                      2、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                 司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、

                 足额缴纳国家税款。

                       3、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                 业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对

                 公司的监督评论。



                                                            8









                      2021 年公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权益保

                 护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩，公司将把承

                 担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职责，主动接受监管部门、社会各界的

                 监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，
                 扶助弱势群体，促进公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。






                                                             贵州圣济堂医药产业股份有限公司

                                                                           董事会

                                                               二二二年四月

























































                                                            9


