






                                      广西梧州中恒集团股份有限公司

                                            2011 年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈

                 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                      一、公司概况

                      广西梧州中恒集团股份有限公司 （以下简称“本公司”或“中恒集

                 团”） 原名广西梧州中恒股份有限公司，位于广西梧州市工业园区工业

                 大道 1 号，成立于 1993 年。2000 年 10 月 23 日，经中国证券监督管理

                 委员会核准，本公司于 10 月 27 日成功向社会发行人民币普通股股票(A


                 股)4，500 万股，并于 11 月 30 日，在上海证券交易所上市流通。目前，

                 本公司股本总额为 1,091,747,528 股，注册资本为 1,091,747,528 元。

                 营业执照注册号为 450400000010031。


                      本公司主要经营范围：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、

                 酒店旅游业、物流业的投资与管理；房地产开发与经营(凭有效资质证书

                 开展经营活动)、投资；自有资产经营与管理；国内商业贸易（国家有专

                 项规定的除外）。

                      公司自 2006 年变更了大股东后，通过以许淑清董事长为首的经营


                 团队的整合改造，公司凸显高科技、高效率、高成长的产业结构，构筑

                 了以中药制造业为主导产业，房地产开发为基础产业，保健食品业比翼

                 齐飞的经营架构。


                      中药制造业是中恒集团的核心主导产业。经过近五十年的发展历程，

                 公司控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称“梧州

                 制药”）已发展成现代化综合型高新技术制药企业。企业产品资源丰富，

                 技术力量雄厚，在运用中医药理论研究开发的跌打、心脑血管、妇科等




                                                            1









                 领域的用药上具有独特的优势，掌握了具有自主知识产权的制药技术和

                 一整套成熟的产品生产工艺，特别是在中药单体有效成分的提取技术方

                 面的成果更是居于国内领先地位。注射用血栓通、中华跌打丸、妇炎净


                 胶囊等主导产品获得国家发明专利，结石通片等多个产品被评为高新技

                 术产品，梧州制药被认定为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新

                 技术企业。近几年，梧州制药实现了快速发展，注射用血栓通等主导产


                 品产销两旺，销售不断创历史新高，利税保持连续大幅度增长。



                      二、经营业绩与社会贡献

                      2011 年，在公司管理层和全体员工的共同努力下，以科学发展观

                 为指导，坚持和谐发展，调动各方面的积极性，坚持外抓市场，内抓管


                 理的工作思路，积极采取措施，使各项工作进展顺利。企业稳定和谐的

                 良好局面。

                      截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 38.94 亿元人民币，净资产


                 19.97 亿元人民币；2011 年，公司累计实现营业收入 11.51 亿元人民币，

                 公司累计实现归属于母公司净利润 3.75 亿元人民币，公司继续保持着良

                 好的发展态势。

                      2011 年，公司通过创新发展，不断扩大公司产业规模，在为股东创

                 造财富的同时，保持了对社会回报、国民收入贡献率的稳定增长。公司


                 实现基本每股收益 0.343 元，上缴国家各项税款 4.37 亿元，按时向员工

                 支付工资，及时提供相应的福利，合理提增员工的薪酬，公司按时缴纳

                 五险一金，提供工会与教育经费。


                      三、公司 2011 年度社会责任履行情况

                      （一）公司的社会责任观

                      “企业发展不忘回报社会”这是公司一直坚持的理念。公司认为，

                 上市公司应当积极承担社会责任，这也是科学发展、构建和谐社会的重




                                                            2









                 要内容。公司在追求经济利益、股东利益最大化的同时，应积极保护公

                 司员工、企业债权人的合法权益，保护公司客户的合法权益，积极从事

                 公益事业，促进公司和社会协调和谐发展。




                      （二）建立完善的公司治理结构

                      1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                 律、法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，

                 结合公司的实际情况，不断推进公司治理活动，接受监管部门的审核和

                 投资者、社会公众的评议，全面查找公司治理中存在的问题，深入分析

                 原因，积极落实整改措施，规范和完善企业治理和管理模式。

                      2、严格遵守公司制定的相关制度、切实履行，使公司的风险防范能


                 力得到相应提高。

                      3、规范经营，努力提高公司经营管理水平，不断提高赢利水平和公

                 司核心竞争力，不断提高公司的市值，确保公司的可持续发展。


                      4、建立完善的财务、资产管理体系。公司根据会计法、企业会计准

                 则、税法等有关法律法规的规定和公司的实际情况，建立了较为完善的

                 财务管理制度，并采取有效措施保证公司整体及各独立核算主体，严格

                 按照有关规定及公司会计政策、会计核算制度进行会计核算和编制财务

                 会计报表。


                      5、公司按照上市公司有关法规进行信息披露、形成决策。公司严格

                 按照有关要求，不断完善信息披露制度，准确及时披露有关信息，采取

                 多种途径加强与投资者的沟通。




                      （三）重视和维护股东权益

                      股东是公司的投资者，“持续为股东创造财富、实现股东利益最大

                 化”是公司的目标。公平、公正、公开是我们对待所有投资者的原则。




                                                            3









                 为了继续做好公司维护股东权益，发挥好上市公司窗口的形象作用，提

                 升公司的价值，为此，我们一直做到耐心接待投资者的来电询问，主动

                 听取投资者的意见和建议，关注投资者对公司的认识，做好与投资者之


                 间的相互沟通与交流。为了让投资者及时了解公司的动态，及时对公司

                 网站关于信息披露内容进行更新，经上交所核准上网的信息披露材料及

                 时地放置公司网站，同时，公司还通过专门电话、邮件等建立了沟通平


                 台与投资者沟通。

                      为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》

                 和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。



                      （四）重视与消费者的关系


                      1、不断加强公司产品售后服务。

                      为了维护公司品牌，凸显产品优势，公司开通了 800 全国免费咨询

                 服务电话，以服务客户为终极目的，加强售后服务的延续性，建立客户


                 档案，处理客户投诉，提升客户对公司产品的满意度，有效地促进了公

                 司与客户的和谐关系。

                      2、为消费者提供放心产品

                      公司坚持“质量是生命”的经营理念，持之以恒地强化质量监督，

                 规范质量管理，按照质量现场管理标准，严格把好产品质量关，重点抓


                 好主导产品注射用血栓通、中华跌打丸等的质量监控工作。在公司主导

                 产品产能加大的同时确保产品品质，2011 年公司产品检验合格率达到

                 100%。公司还不断进行产品创新和新产品开发，满足不同消费者的需求。




                      （五）环境、安全生产方面

                      公司高度重视节能降耗和环保工作，在企业发展的同时不忘对社会

                 环境的保护。随着公司业务的不断发展，在产能、产量大幅提升的同时，




                                                            4









                 公司生产耗用的煤、水、电等也有较大幅度增长。报告期内，公司各板

                 块积极开展节能降耗，控制成本工作，采取各种措施，使公司的成本得

                 到了较好的控制。各个管理、后勤部门通过节约每一度电、每一度水、


                 每一度蒸气来降低公司能耗，2011 年能耗指标下降 17%。同时，制药公

                 司、双钱公司在原材料采购、技术创新、工艺改进等方面不断提高生产

                 效率，有效地节约了能耗，降低了成本，为公司创造了经济效益。


                      公司坚持每个月进行一次全公司安全检查，总结安全生产经验，对

                 存在的问题进行研究分析，有针对性地采取措施解决存在的问题，同时

                 根据各时段安全生产形势，对安全生产工作提出具体的要求，布置落实

                 安全隐患的整改措施。通过举办班组长安全生产教育培训班、员工观看

                 《违章事故案例警示录》安全教育宣教片、开展安全生产优秀班级活动、


                 各生产车间开展应急疏散预案的演练活动、开展隐患大排查整治活动、

                 出版安全月活动宣传墙报等手段，增强员工的安全防范意识。




                      （六）积极参与社会公益慈善事业

                      1、捐资助学，关爱下一代

                      2000 年，公司出资援建了中恒希望小学，并设立了中恒集团奖学金，

                 用于奖励学习成绩优秀的学生。十一年来，公司始终如一地履行着企业

                 的社会责任，共计发放奖学金二百人次，并资助十多名特困学生相继完


                 成初中、高中学业，考上大学，使他们的人生实现了飞跃。

                      2、扶贫济困，博爱慈善

                      “企业的财源是来之于民、来之于社会和国家的，当然最终是要用


                 之于民、用之于社会和国家。一个责任企业首先要成为良好的企业公民。”

                 这是公司董事长许淑清女士常挂在嘴边的一句话。在她的影响和带领下，

                 公司已经将企业社会责任和公益事业上升到了战略高度，使公益成为有

                 计划、可持续的企业行为。




                                                            5









                      （七）对政府、社会的回报

                      公司严格遵循国家有关法律法规、遵循商业道德，依法诚信经营，

                 依法缴纳税款，为梧州地方经济发展做出了较大的贡献。2011 年上交税


                 收 4.37 亿元，比去年同期增长了 121.22%，为梧州地方经济发展做出了

                 较大的贡献。公司继续向社会招聘新员工，其中有相当部分为管理技术

                 和营销人员，为社会创造更多的就业机会、带动地方经济的繁荣和发展。




                      （八）关爱员工，重视人才

                      中恒集团牢固树立科学发展观和人才观，从公司长远发展战略出发，

                 营造吸引人才、培养人才、用好人才的良好环境。

                      1、在提高工作效率与质量、提高整体素质方面入手，进一步完善了


                 考核与培训等方面的管理制度，加大绩效考核和培训教育的力度，组织

                 多层次的管理知识、专业技术知识、岗位操作技能的培训，取得了良好

                 的效果。2011 全年组织培训近 500 场，培训总人次达 2 万多人次。


                      2、与广西中医学院沟通开办“中恒研究生班”，首批 33 人于 2011

                 年 11 月入学。推荐 6 名高工申报广西中医学院校外硕士研究生导师。

                      3、重视员工培训、提供职业成长规划和培训。公司为员工提供全面

                 持续的工作培训，同时，针对不同岗位要求不定期开展培训。2011 年，

                 公司还引入校企合作，与广西中医学院签订合作协议，设立了自治区和


                 梧州市的大学生实习基地。

                      4、不断完善员工社会保障体系、将企业发展的成果惠及员工，保持

                 与当地有竞争力的员工待遇，构建和谐的劳动关系。严格按照有关规定，


                 与所有在职员工签订了劳动合同，为员工及时、足额缴纳各种社会保险，

                 还为员工办理了大额救助保险，参加了广西区总工会实施的“职工人身

                 意外伤害综合互助保障计划”等，多层次、多渠道地构建职工保障体系，

                 从根本上解决了员工的后顾之忧。根据企业经营发展情况，公司还适当




                                                            6









                 提高了员工的工资收入。



                      四、可持续发展――展望未来


                      回顾 2011 年，中恒集团心系社会，在追求自身不断发展的同时始终

                 坚持以奉献社会、回报社会为己任，在经济贡献、社会和谐、环境保护

                 以及社会公益等方面履行了企业公民的社会职责，取得了一定的成绩。


                 公司将在今后的经营管理中，遵守社会道德、商业道德、接受政府和社

                 会公众的监督，在进一步追求经济利益、保护股东权益的同时，加强对

                 员工社会责任的培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保

                 护等公益事业。公司履行社会责任、构建和谐社会的使命任重而道远。






                                                        广西梧州中恒集团股份有限公司董事会

                                                                     2012 年 4 月 23 日











































                                                            7


