























                                                                                                                                                            创      美 好 出 行                      生
                                                                                                                                                      共                                                活





































                                                                                                                                                                                                        2020





                                                                                                                                                                       年度社会责任报告




               上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦
                                                                                                                                                               广汇汽车服务集团股份公司
               投资者热线: 86-21-24032833
               电子邮箱: pr@chinagrandauto.com

               网址: www.chinagrandauto.com
















                                                                                                                                                                      报告编制规范











                                                                                                                                          报告时间范围                                          报告获取渠道
                                         创      美 好 出 行                     生
                                  共                                                活                                                      本报告是广汇汽车服务集团股份公司(以下                             本报告以PDF电子文件形式发布，可在广汇汽

                                                                                                                                          简称“广汇汽车”、“公司”或“我们”）发布的企                         车公司官方网站(www.chinagrandauto.com)、
                                                                                                                                          业社会责任报告，报告时间范围为2020年1月                          上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)下载
                                                                                                                                          1日至2020年12月31日，部分内容数据或超                         阅读。
                                                                                                                                          出上述范围。


                                                                                                                                          报告数据说明                                          报告组织范围

                                                                                                                                          本报告中财务数据摘自《广汇汽车服务集团                             本报告系统披露了广汇汽车及下属公司在经
                                                                                                                                          股份公司2020年年度报告》，该财务报告经                           济、社会和环境等方面的工作绩效。
                                                                                                                                          普华永道中天会计师事务所（特殊普通合
                                                                                                                                          伙）独立审计(普华永道中天审字(2021)第
                                                                                                                                          10058号)。其它数据来自公司内部系统或人                          报告发布周期
                                                                                                                                          工整理。
                                                                                                                                                                                          本报告为年度报告。

                                                                                                                                          报告参考标准


                                                                                                                                          全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指
                                                                                                                                          南》（G4）；中国社科院《中国企业社会责任
                                                                                                                                          报告编制指南》；上海证券交易所《关于加强
                                                                                                                                          上市公司社会责任承担工作暨发布<上海
                                                                                                                                          证券交易所上市公司环境信息披露指引>
                                                                                                                                          的通知》。
















                                                                                                                                                                                                              广汇汽车服务集团股份公司 01














                    目 录                                                                                                                                     共创美好出行生活










                    董事长致辞                           04



                    公司简介                            06           责任管理                            14                                         公司治理                           30            社会责任                            44


                    企业介绍                             06          责任管理体系                           14                                        治理结构                            30           员工责任                            44
                    发展历程                             08          实质性议题分析                          15                                        规范运作                            33           客户责任                            50
                    2020年大事记                         10          社会责任模型                           16                                        信息披露                            33           精准扶贫成效                          54
                    企业文化                             12          利益相关方沟通                          17                                        资本市场                            34           捐资助学                            56

                    2020年公司荣誉                        13                                                                                     反腐倡廉                            34
                                                                                                                                            风险管控                            35


                    经济绩效                                                                         18                                         党组织建设                          36            全力支持疫情防控                        60


                    2020年业绩概览                                                                     18                                        基本情况                            36           报告后记                            64
                    品牌与网络优势                                                                       22                                        2020年工作情况                       36
                    覆盖汽车生命全周期的一站式综合服务                                                             24
                                                                                                                                            环境保护                           40
                    中国汽车经销商集团中最大的乘用车融资租赁提供商                                                       25
                    中国汽车经销商集团中最大的二手车实体交易服务集团                                                      26
                                                                                                                                            新能源出行服务                         40
                    创新的业务模式                                                                       27
                                                                                                                                            节能减排                            42
                    数字化转型                                                                         28
                                                                                                                                            加强危废物管理                         42
                                                                                                                                            环保主题活动                          43























            02  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 03















            董事长致辞















                     2020年，是极不平凡、极具挑战的一年。新冠肺                       随着公司的发展壮大，广汇汽车的使命已经不                                                安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据国
                  炎疫情对全球经济造成了巨大冲击，世界经济陷入                       仅仅局限于创造利润，更在勇于担当和履行更大的                                              家安全生产法律法规和政策要求，认真贯彻“安全第
                  二战后最严重的衰退。严峻复杂的宏观形势，充满不                      社会责任。这一年，我们不忘初心使命，真情回馈社                                             一、预防为主”的方针，通过健全安全管理体系、落实
                  确定性的外部环境，使我国经济遇到的困难前所未                       会。捐资助学、帮困济贫、抗震救灾、社会公益已经成                                            安全生产责任制度最大程度保障了广大员工生命和
                  有、远超预期。2020年，国内汽车行业承受了巨大压                    为广汇汽车企业文化的基因，镌刻在每一个广汇汽                                              公司财产安全，确保了年度安全生产零事故的目标
                  力，乘用车销量连续三年负增长，经销商亏损面进一                      车人的血液。                                                              达成。同时公司持续加强规范化、透明化企业制度建
                  步扩大。受疫情影响，广汇汽车首次出现季度亏损。                                                                                          设，用清晰的条例保障员工正常福利待遇，增强员工
                                                                   面对疫情，全体员工捐款780万元，彰显广汇汽
                                                                                                                                   归属感。定期举办各种文体娱乐活动，满足员工精神
                     面对极端困难的形势，广汇汽车总裁班子团结                      车责任担当。通过产业带动、爱心帮扶，助力困难群
                                                                                                                                   层面的种种需求。广汇汽车是快乐工作、快乐生活的
                  带领5万员工，全力防控疫情、狠抓经营，保证了企业                     众就业增收，为决战脱贫攻坚注入广汇力量。抗洪救
                                                                                                                                   家，同时也为才华横溢的员工提供了展示自己、放飞
                  平稳运行。在艰难的市场环境下，凭借广泛的规模及                      灾、助残扶残、爱心捐赠、义务献血、车辆救援，充分
                                                                                                                                   梦想的平台。
                  品牌性优势，利用先进的管理工具，依靠出色的管理                      展现广汇汽车人的爱心与奉献。汇爱互助基金向患
                  经验和与时俱进的经营理念，依托所有员工的努力                       病、困难员工捐助117万余元，送去了企业大家庭的                                                2021年正逢广汇汽车成立15周年，也是广汇汽
                  奋斗，广汇汽车砥砺前行、稳中求进。                            关怀和温暖。在“热心公益、博施济众”的博爱精神指                                            车数字化转型战略的起步之年，是公司的创新发展
                                                               引下，我们既利用体系优势不断传播爱心和正能量，                                             年、质量提升年。在行业资源汇聚和规模性优势日益
                     2020年，广汇汽车连续六年稳居“中国汽车经销
                                                               又以此加强企业品牌的宣传，提高品牌认知，增强品                                             彰显的高质量发展新阶段，广汇汽车即将开启全新
                  商集团百强排行榜”第一名，霸主地位不可撼动；位
                                                               牌价值，推动公司企业文化建设持续健康发展。                                               征程。秉承着“认真、用心、激情、信念、决心”的广汇
                  列《财富》中国500强第65名，公司价值持续领先；在
                                                                                                                                   坐标，全体广汇汽车人将再一次鼓起创业的激情和
                  上交所近1900家上市公司中获评信息披露A级公司，                        广汇汽车党委充分发挥核心引领、服务经营的
                                                                                                                                   昂扬的斗志，扎扎实实抓好主营业务，坚定坚决推进
                  合规经营诚信至上。广汇汽车还荣获中国汽车流通                       作用，深入落实“大党建”“大文化”“大宣传”工作理
                                                                                                                                   数字化转型战略，持续全面推进社会履责不断完善，
                  行业社会公益榜样、汽车品牌力“金盾奖”，汇通信诚                     念，持续构建“党建+”工作格局，加强党建、纪检监
                                                                                                                                   为实现广汇汽车事业发展的新跨越，为推动中国汽
                  多次荣获中国公益节“年度责任品牌奖”，彰显了全                      察、文化宣传等方面工作，做到有声音、有样子、有作
                                                                                                                                   车服务产业持续蓬勃发展而不懈奋斗！
                  社会对于广汇汽车充分履责的认可和褒扬。今天的                       用、有温度，展现党建工作的生产力，对内凝心聚力、
                  广汇汽车不仅是汽车行业的标杆，更是中华大地上                       鼓舞士气，对外展示企业形象，为生产经营提供有力
                  规模巨大、发展领先、值得尊敬的企业！                           保障，助推广汇汽车高质量发展。
                                                                                                                                                广汇汽车董事长：













            04  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 05

























                   公司简介





















            企业介绍




            广汇汽车服务集团股份公司是全球最大的乘用车经销与服务集团、中国最大的豪华乘用车经销与服务集团、中国最大的乘用                                                                 广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力发展二手                           依托广大的业务规模及广泛的销售网络和不断创新的经
            车融资租赁提供商及中国汽车经销商中最大的二手车实体交易代理商。公司拥有行业领先的业务规模、突出的创新能力，是中                                                                车交易代理服务业务。同时公司推出了“广汇认证二手车”                          营模式，广汇汽车有实力为客户提供覆盖汽车生命全周期
            国乘用车经销与服务行业中的领先企业。2015年6月，广汇汽车成功登陆A股市场，证券代码600297.SH。2016年6月，成功要约                                                      品牌服务及“广汇二手车线上交易平台”等多项创新业务。                          的，包括整车销售、汽车租赁及融资租赁、二手车、维修养

            收购了香港上市公司宝信（现更名广汇宝信）汽车集团有限公司，证券代码01293.HK。                                                                             标准化多功能专业二手车交易服务中心为客户带来以4S                           护、佣金代理等在内的一站式全方位综合服务。通过综合
                                                                                                                                   店为基础的技术、服务、诚信保障以及跨地域流通、交验车                          业务组合，公司的业务及经营业绩得到稳步增长，进一步
            在2011-2020年中国汽车流通协会十年间颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车9次登顶，在最近的6年间榜首
                                                                                                                                   和物流等支持能力；超过千人的专业评估师的队伍尽最大                           加强了公司于中国乘用车经销及服务市场的领先地位，持
            的地位更是无人撼动。在2016年广汇汽车成为了中国首家资产规模和营收规模都突破千亿的汽车经销商集团。广汇汽车连续
                                                                                                                                   努力为广大客户提供标准化、流程化、精细化的服务，不断                          续引领行业发展。
            多年被评为中国百强企业，在2020年《财富》中国500强排行榜中，广汇汽车位列第65位。
                                                                                                                                   提升服务品质、完善服务内容。广汇二手车多次位列中国
                                                                                                                                                                                       自成立以来，广汇汽车始终不忘使命，致力为客户、伙伴、
                                                                                                                                   汽车流通行业二手车排行榜榜首。
            公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆盖，与全球主要汽车制造商建立了长期稳固的合作关系，并与部分汽车制造商签订了战
                                                                                                                                                                                       行业创造价值，建立管理和服务标准，成为行业标杆。同时
            略合作协议，为公司进一步扩大经营规模提供了保障。同时多年来杰出的业绩正在不断促成公司与主机厂之间更加深入的信
                                                                                                                                   2020年，为贯彻执行国家“新基建”战略，推动新能源基础                        不断履行自身企业社会责任，持续推进公司自身在政府责
            任和合作。
                                                                                                                                   设施的建设，广汇汽车与国家电网电动汽车服务有限公司                           任、环境保护、社会认可、员工关爱等方面的工作，争取不
                                                                                                                                   设立合资公司国网广汇（上海）电动汽车服务有限公司，旨                          断开创科学发展，和谐共赢的新局面。

            广汇汽车在快速发展的乘用车融资租赁行业率先布局，业务快速发展，具备较高的盈利能力。依托乘用车经销和售后服务平
                                                                                                                                   在积极拓展新能源汽车充换电服务及其他新能源汽车后
            台，乘用车融资租赁业务亦能进一步促进各业务间的协同效应。目前业务覆盖全国30个省、自治区、直辖市，展业城市超200
                                                                                                                                                                                       展望未来，广汇汽车将继续巩固在中国领先的市场地位，
                                                                                                                                   服务市场，打造新能源汽车充电、出行、能源一体化服务链
            个，合作经销商近800家，合作商超200家，大型二手车商超300家。公司多次荣获中国汽车流通协会“汽车金融服务创新奖”，连
                                                                                                                                                                                       把握商机，用心服务，以心联结，致力成为全球最优秀的乘
                                                                                                                                   条。广汇汽车凭借强大、完善的经销服务体系，兼具渠道、
            续多年荣获中国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”、“最佳汽车融资租赁产品”等奖项。
                                                                                                                                                                                       用车经销服务集团。
                                                                                                                                   规模、客户、服务等四大优势，未来有望开启“经销商+充电
                                                                                                                                   桩”新的商业模式。国网电动汽车公司与广汇汽车的强强
                                                                                                                                   联合，将打通电动汽车销售服务与使用服务体系，更好满
                                                                                                                                   足电动汽车用户购车、充电、出行、车网互动等多元化、多
                                                                                                                                   层次需求。
            06  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 07





            公司简介





            发展历程                                                                                                                                                                                2018
                                                                                                                                                                                 5月，广汇汽车荣膺民营上市公司社会责任
                                                                                                                                                        2016                     30强
                                                                                                                                           5月，广汇汽车召开498家4S店服务标
                                                                                                                                                                                 5月，广汇汽车完成2018年年度限制性股权
                                                                                                                                           准声明公开现场会，郑重承诺一次修
                                                                                                                                                                                 激励计划
                                                                                                                                           复等三项内容
                                                                                                                                                                                 7月，广汇汽车位列《财富》中国500强第50位
                                                                                                 2014                                      6月，广汇汽车完成要约收购宝信汽车
                                                                                          3月，与SAP签订信息化                                                                           7月，广汇汽车实施公司股权回购
                                                                                                                                           7月，汇通信诚租赁有限公司接入中国
                                                                                          建设战略合作协议：广
                                                                                                                                           人民银行金融信用信息基础数据库。                      11月，广汇汽车新零售双十一期间总成交量
                                                                          2012            汇租赁成功发行“ 汇                                                                             30773台，表现一鸣惊人
                                                                                                                                           7月，广汇汽车党委正式成立
                                                                                          信―期”信托计划
                                                                  5月，公司首度荣登中国
                                                                                                                                           12月，广汇汽车先进企业管理系统ERP
                                                                  汽车流通协会颁发的               8月，与阿里巴巴集团签
                                                                                                                                           全国上线完成
                                                                  “2011年度中国汽车流            署战略合作协议，共同打
                                                                  通行业经销商集团百强              造二手车020交易平台
                                                     2009
                                                                  榜”第一名
                                                 3月，上海广汇
                                    2006                                                                                                                                                                        2019
                                                 德太保险经纪
                                                 有限公司成立
                                6月，广汇汽车                                                                                                                                                            3月，汇通信诚租赁客户数突破100万。
                  2002
                                服务股份公司
                                                                                                                                                                                                   5月，广汇汽车与腾讯、长安汽车、中国
               母公司新疆广汇          正式成立                                                                                                                                          2017
                                                                                                                                                                                                   汽车流通协会共同签署了《四方战略
               实业投资（集团）                                                                                                                                          3月，2017中国上市公司品牌价值榜发

                                                                                                                                                                                                   合作协议》
               有限责任公司进                                                                                                                                           布，广汇汽车凭借优秀的品牌价值和
               入汽车经销服务                                                                                                                                           良好的资本市场口碑荣登总榜                     5月，广汇国际汽车贸易有限责任公司
               行业                                                                                                                                                                                  注册成立
                                                                                                                                                                 Top100，同时在民营榜Top50中名列
                                                                                                                                              2015
                                                                                                                                                                 第23位                              6月，中国汽车流通行业经销商集团百
                                                                                                                                     2月．ERP系统正式上线，打造                                               强排名发布，广汇汽车连续五年蝉联
                                                                                                                                                                 4月，广汇汽车汇爱互助会正式启动
                                                                                   2013                                              汽车经销行业首个管理“灯                                                  榜首
                                                                                                                                                                 5月，广汇汽车蝉联中国汽车流通行业
                                                                                                                                     塔”项目
                                                                               1月，推出“广汇                                                                          经销商集团百强排行榜榜首，并成为                  11月，国网电动汽车服务有限公司与
                                                             2011
                                                                               认证二手车”品                                               6月 ，成功登陆A股市场 ，                                                广汇汽车服务集团股份公司合资成立
                                                                                                                                                                 中国首家营收突破千亿的汽车经销商
                                        2007~2011        2月，新疆广汇               牌服务                                                   6000297.SH证券简称更名为           集团                                的“国网广汇（上海）电动汽车服务有
                                       公司相继完成            租赁服务有限                2月，广汇二手                                              “广汇汽车”，所募集配套资                                                  限公司”在上海市黄浦区正式揭牌
                                                                                                                                                                 7月，《财富》（中文版）发布2017年中国
                     2003~2006         了对安徽 、重           公司正式成立                                                                      金60亿元全部到位
                                                                               车融资租赁业
                                                                                                                                                                 企业500强排行榜，广汇汽车首次登                 12月，广汇汽车与邮储银行签署战略
                    广汇汽车相继             庆、甘肃、河北、                                务上线                                                                                                                 合作协议
                                                                                                                                                                 榜，排名52位
                    收购整合了在             宁夏、山东等地
                                                                                                                                                                                                   12月，广汇汽车连续3年荣获中国百强
                    新 疆、广 西、河          汽车经销公司                                                                                                                    12月，广汇汽车80亿定增成功发行
                                                                                                                                                                                                   企业奖
                    南较具规模和             的收购
                    影响力的汽车
                    经销公司







            08  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 09





            公司简介





            2020年大事记





                    中国汽车经销商集团百强排行榜六连霸                                                                                                       国网广汇首个充光储一体化综合智能能源站投入运营

                    5月28日，2020年中国汽车经销商大会以线上的形式召开，中国汽车经销商集团百强排行榜正式发布，广汇汽车以                                                                   8月31日，国网广汇为宝马中国建设的首个工商业侧充光储一体化综合能源站在北京骏宝行4S店顺利投入运营。
                    1,704.56亿元的年度营业总收入，年销售总量（含二手车）1,225,060台的成绩再次登顶榜首。在2010-2020年中国汽车流通                                                     作为广汇汽车和国家电网的合资公司，国网广汇精准把握用户需求：一方面，通过引导用户使用智能充电桩，接入
                    协会十一年间颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车9次登顶，在最近的6年间榜首的地位更是无人撼动。                                                                  智慧车联网平台，实现桩的互联互通，帮助用户实现私桩共享，获取收益；另一方面，通过有序充电系统“e充电”
                                                                                                                                            APP，引导用户参与电网互动，帮助用户获取峰谷电价差，实现有序充电桩的互联互通，动态调节电网负荷，保证电
                    广汇汽车包揽第11届中国上市公司天马奖四项大奖                                                                                                 网安全，兼顾百姓的生活需求和用车需求。国网广汇致力于打造全国最大的电动汽车销售及充电服务一体化生态
                    5月13日，由证券时报社主办，中证中小投资者服务中心担任指导单位的“第11届中国上市公司投资者关系天马奖”                                                                   圈，构建新能源汽车全价值链服务体系，为国家新能源汽车产业发展和能源战略转型服务。
                    获奖榜单出炉。广汇汽车凭借过去一年在资本市场上不断进取，持续创新的优秀表现囊括最佳投资者关系公司奖、
                    最佳投资者关系董事会奖、最佳投资者关系董秘奖、最佳新媒体运营奖四大奖项。广汇汽车包揽本次评选全部大奖，
                                                                                                                                            广汇汽车与兴业银行达成战略合作 共推产融模式创新发展
                    证明了组委会对于公司在资本市场表现的认可，也进一步说明了，在经济形势和市场环境不断变化的新时代，头部
                                                                                                                                            9月11日，兴业银行股份有限公司与广汇汽车服务集团股份公司总对总框架合作协议签约仪式在上海浦东丽晶酒
                    企业的优势效应正在集聚，高质量发展成效逐渐彰显。
                                                                                                                                            店隆重举行。此次战略合作的达成，广汇汽车和兴业银行将充分发挥各自在渠道、场景、客户、资金、数据等方面的
                                                                                                                                            优势，共同寻求互惠互利的创新合作模式；同时，兴业银行将针对广汇汽车庞大的购车客户群提供信用卡汽车分期
                    北汽集团、广汇汽车签署战略合作协议
                                                                                                                                            业务、个人消费贷款业务、客户联营、财富定制业务等方面多样化的金融服务支持，将为广汇汽车的发展提供极大
                    6月1日，北汽集团、广汇汽车 “汇聚鑫能，合力同辉”交流活动，暨广汇汽车、北汽财务合作签约仪式在上海广汇汽车
                                                                                                                                            的帮助。在当前的市场环境下，广汇汽车与兴业银行必将开创出一系列产融发展新模式与新路径，共同谱写出新时
                    总部广汇宝信大厦进行，北汽财务公司与广汇汽车服务集团股份公司达成汽车金融业务意向合作，从库存车融资业
                                                                                                                                            代银企合作的新篇章。
                    务和消费信贷业务入手，未来北汽财务将会向广汇汽车提供优质、多样化的金融产品和服务，以支持广汇汽车旗下
                    北汽品牌4S店的全面发展。9月18日，广汇汽车拟出资1.5亿元与北汽产投及深圳安鹏共同投资深圳市安鹏道远投资
                    合伙企业（有限合伙）（简称“安鹏投资”），进一步完善公司产业链上下游及汽车后市场的产业布局，优化投资结构，                                                                   广汇汽车荣获2020中国汽车流通行业社会公益榜样称号
                    提高公司综合竞争力，发现和培育产业链上下游优质企业，为公司整体发展战略提供强力保障，与现有业务形成协                                                                      11月18日，中国汽车流通协会在中国汽车流通行业发展论坛上授予广汇汽车2020中国汽车流通行业社会公益榜样称
                    同效应。同时，公司通过对具有成长潜力的企业进行股权投资，可享有企业发展及增值红利。北汽集团秉承“行有道                                                                     号。广汇汽车作为经销商集团代表之一，在协会的倡导下代表汽车流通行业发表自律宣言，宣誓更好地树立汽车流通
                    ?达天下”的品牌理念和广汇汽车“共创美好出行生活”的企业愿景不谋而合。通过双方在各自领域拥有的资源、业                                                                     企业的良好形象，不断提升服务品质和消费体验，更好地维护消费者合法权益、降低企业经营风险。随着公司的发展壮
                    务和服务优势，彼此都能够更好地实现新时代对企业的使命要求，推动企业的可持续健康发展。                                                                              大，广汇汽车的使命已经不仅仅局限于创造利润，更在勇于担当和履行更大的社会责任。广汇汽车高速发展阶段，积极
                                                                                                                                            带动地方就业超过2万人，累计纳税超过200亿元。作为国内最大的汽车经销商集团，广汇汽车造就了中国汽车行业内
                    33.7亿可转债发行成功，信息披露再获A级企业，助力广汇汽车高质量发展
                                                                                                                                            响亮的雇主品牌，社会影响力不断攀升。校企合作，人才优先，将企业的需求和人才的培养紧密相连，将人才优先发展
                    7月6日，广汇汽车公开发行33.7亿可转债项目顺利通过中国证监会第十八届发行审核委员会2020年第100次发审委
                                                                                                                                            战略前置到校园。政企合作，优势互补，不断提升服务品质，便民利民合作共赢，不断开创社会履责的新局面。
                    会议审核， 7月21日获得正式批复，8月24日完成发行，9月15日上市。本次可转债募集资金将主要用于门店升级改造

                    项目、信息化建设升级、二手车网点建设及偿还有息负债等项目，公司将在稳步促进新车销售的同时，注重业务转型
                    升级，强化资本运作，打通投融资对接渠道，为广汇汽车高质量发展和战略转型注入活力。同年8月，广汇汽车获得上                                                                     申能入股广汇汽车，汽车板块迎全新战略赋能
                    海证券交易所评定的“信息披露A级公司”（信息披露质量排名前10%的公司），这是自2015年上市以来，公司第3次获                                                                 11月1日，恒大集团有限公司与申能（集团）有限公司以及实际控制人孙广信先生签署关于目标公司新疆广汇实业
                    得该荣誉，有助于公司在资本市场树立良好的形象，有利于为公司未来融资开辟绿色审批通道。                                                                               投资（集团）有限责任公司之股权转让协议书，据此转让方（恒大集团）将其持有的广汇汽车40.964%股权转让予受
                                                                                                                                             让方（申能集团），转让总金额为人民币148.5亿元。本次股权转让协议签署生效后，申能集团将成为广汇汽车的第
                    广汇汽车位列《财富》中国500强第65位                                                                                                     二大股东。申能入股广汇汽车，其电力能源业务作为“新基建”发展基础，顺应新能源汽车发展趋势，有助于公司充

                    7月27日，《财富》中国500强排行榜揭晓，榜单考量了全球范围内最大的中国上市企业在过去一年的业绩和成就。作                                                                   电桩及新能源相关业务的未来发展；另外在金融、保险业务方面也能与广汇汽车的后市场业务形成有效的协同效
                    为全国最大的汽车经销和服务集团，广汇汽车凭借2019年营业收入1704.6亿元，同比增长2.6%的成绩位列整个榜                                                                 应。国有企业的加入，将为公司融资渠道的拓宽、融资成本的降低形成有利条件，进一步促进公司各项业务的健康、
                    单第65位。在中国乘用车市场连续两年下滑的情况下，广汇汽车积极探索创新，新零售模式全面进阶，高水准服务不                                                                     平稳发展，为公司新时代高质量发展赋能。
                    断升级，经营质量持续提升，实现了逆势上涨。



            10  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 11





            公司简介





            企业文化                                                                                                                   2020年公司荣誉







                                                                                                                                                  2020年5月
                                                                                                                                                  第11届中国上市公司投资者关系天马奖最佳投资者关系公司奖
                                                                                                                                                  第11届中国上市公司投资者关系天马奖最佳投资者关系董事会奖
                                                        企业使命                                                                                      第11届中国上市公司投资者关系天马奖最佳投资者关系董秘奖

                                引领行业管理和服务标准，推动行业变革，勇于承担更大的社会责任                                                                                    第11届中国上市公司投资者关系天马奖最佳新媒体运营奖
                                                                                                                                                  中国上市公司品牌价值榜Top100
                                                        经营理念                                                                                      中国汽车经销商百强榜首
                                                    以人为本、客户至上
                                                                                                                                                  2020年7月
                                                                                                                                                  财富中国500强榜单第65位
                                                        经营目标
                                                     提供员工发展平台
                                                                                                                                                  2020年11月
                                                      提升客户满意度
                                                                                                                                                  2020年度汽车品牌力金盾奖
                                                    建立良好的厂商关系
                                                                                                                                                  中国百强企业奖
                                                    创造长期的股东价值
                                                                                                                                                  中国汽车流通行业知名品牌企业
                                                                                                                                                  中国汽车流通行业社会公益榜样
                                                         价值观

                                          客户信赖 拥抱时代 和衷共济 开放共享                                                                                     2020年12月
                                                                                                                                                  2020年度最具投资价值汽车品牌
                                                        工作作风                                                                                      2020年度汽车行业创新典范

                                         求真务实 严谨高效 开放包容 精益求精


                                                        企业愿景
                                           成为最优秀的世界级汽车服务经销商集团























            12  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 13

























                   责任管理





















            责任管理体系                                                                                                                 实质性议题分析





                                                                                                                                      主要利益相关方                   关注重点议题                  公司沟通渠道                  主要沟通方式


                                                                                                                                                                   职业发展                  员工绩效面谈
                                                                                                                                                                   薪酬福利                    专题会议                    技能培训
                                                                                                                                             员工
                                                                                                                                                                   培训教育                  员工代表大会                    安全检查
                    公司定期发布社会责任报告，报告期
                                                                                                                                                                  健康与安全                   家属联谊会                    投诉信箱
                    内，公司及时跟踪MSCIESG评级、润林
                    ESG评级、富时罗素ESG评级，以及华
                                                                                                                                                                   经营业绩                   新闻稿/公告                   股东大会
                    证指数、嘉实、商道融绿等ESG评级情                                                                                                  股东/投资者                      反腐败                    现场调研                    信息披露
                                                                                   ESG
                    况，主动对标国内相关车企社会责任相                                                                                                                                党建                    日常咨询                    廉洁活动
                    关信息披露做法，并积极沟通学习，旨
                                                                                                                                                                 合法合规经营
                    在提升公司ESG实践的管理水平，改善                                                                                                                                                     专题汇报                  遵守法律法规
                                                                                                                                                                   经营业绩
                                                                                                                                      政府及监管机构                                              会议通报                    定期汇报
                    公司信息披露质量。                                                                                                                                      安全环保
                                                                                                                                                                                           参观检查                  开展社区项目
                                                                                                                                                                   社区扶持
                                                                                                                                                                   客户服务                    行业组织
                                                                                                                                                                                                                  满意度调查
                                                                                                                                            供应商                    产品质量                     座谈会
                                                                                                                                                                                                                  负责任供应
                                                                                                                                                                  供应链管理                    日常沟通




            14  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 15





            责任管理





            社会责任模型                                                                                                                 利益相关方沟通




            社会责任工作机制                                                                                                               企业的发展离不开利益相关方的参与和支持，深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的沟通，将相关诉求转
                                                                                                                                   化为公司可持续发展的行动目标和方案，切实加强自身能力建设，并通过各种渠道和途径，向利益相关方传播公司责任理念及
                                                                                                                                   具体行动，努力满足各方合理期望与诉求。
            广汇汽车秉承社会责任理念，公司各部门、各单位、各岗位的日常管理均全面落实履行社会责任的要求，在制度、资源和人员上
            保障企业运营满足安全、高效、绿色、和谐的要求，确保企业全面、全员、全过程履行社会责任，将公司利益相关方的期望和需求
            的满足融入到企业的日常管理和运营工作中，持续完善社会责任管理体系，并统筹公司及下属子公司的可持续发展工作。
                                                                                                                                                     守法合规、推动发展
                                                                                                                                        政 府          [合法经营、诚信经营、经济促进]


                                                                                                                                                     持续回报、信息透明

                                                                                                                                        投资者          [业绩增长、公司治理、股东权益保护]
                                               政府
                                                                                                                                                     服务优质、产品保障
                                                                           投资者                                                          客 户          [客户满意、客户权益、品质保障、创新发展]



                                                                                                                                                     快乐工作、快乐生活
                              社区                                                                                                        员 工          [员工权益保护、员工关爱、员工成长]



                                                                                                                                                     互利共赢、共同发展
                                                                                                                                        伙 伴          [战略合作、公平竞争、阳光采购、供应链管理]

                                                                               员工

                                                                                                                                                     遵守法律法规、依法纳税、带动就业、推动行业发展

                                             客户                                                                                                      投身公益活动、安全生产制度建设与管理、节能环保、绿色办公
                                                                                                                                         回应
                                                                                                                                          与          稳健经营、完善治理、内审内控加强、定期汇报
                                                                    伙伴                                                                   沟通
                                                                                                                                         渠道          以客户需求为导向、对于产品质量及服务品质进行保证、客户权益保护、创造价值

                                                                                                                                                     合理的薪酬福利体系、员工沟通渠道、员工关爱与帮扶、员工培训与提升

                                                                                                                                                     公开透明的商业原则和流程、规范管理、履行合同及协议














            16  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 17

























                   经济绩效




















            2020年业绩概览




                     营业收入稳健提升，毛利结构不断改善                                                                                                      新车销量逐渐好转，收入环比节节攀升




                  营业收入                                                                                                                   新车销量





                                      256.0 亿元          404.7 亿元        421.5 亿元        502.2 亿元
                                                                                                                                                                   12.5   万台      18.9  万台    19.6   万台     24.1  万台
                                         Q1                Q2             Q3               Q4
                                                                                                                                                                     Q1             Q2           Q3            Q4
                  毛利结构
                                       2019年                          2020年
                                                                                                                                         新车收入
                                                      新车33.5%                         新车 22.8%

                                                      售后31.6%                         售后 38.8%

                                                      佣金25.0%                         佣金 27.9%
                                                                                                                                                                  215.2   亿元     344.0   亿元     367.0   亿元   441.3   亿元
                                                                                                                                                                     Q1              Q2           Q3             Q4
                                                      租赁8.5%                          租赁 7.2%

                                     强化公司服务属性，后市场业务毛利贡献持续提升                                                                                                    全年累计调整门店43家，但季度销量环比仍稳步提升





            18  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 19





            经济绩效







                      售后业务趋势向好，基盘客户稳定增长                                                                                                    双保无忧高速发展，金融渗透率稳步提升






                                                                                                                                          双保渗透率                            无忧卡渗透率                            汽车金融渗透率
                   售后收入

                                                                                                                                                    57.1  %                            73.9  %                           58.4  %
                                                                                                                                                                                                                  54.4  %
                                                                                                                                   90.0%                              90.0%                             90.0%
                                                                                                                                                                                 30.0  %
                                                                                                                                   60.0%                              60.0%                             60.0%
                                                                                                                                               0.8  %
                                             24.3 亿元 38.3 亿元              41.1 亿元       40.8 亿元                                    30.0%                              30.0%                             30.0%
                                                                                                                                    0.0%                              0.0%                               0.0%
                                               Q1           Q2             Q3             Q4                                                 2019年  2020年                       2019年  2020年                      2019年  2020年



                   进场台次


                                                                                                                                           运营管理质量提升，债务结构持续优化




                                            128.2 万台 199.9 万台 191.8 万台 201.6 万台
                                                                                                                                        新车库存深度                                              销管费用率
                                              Q1            Q2             Q3             Q4
                                                                                                                                      2020年底
                                                                                                                                                                                               4.71  %    4.66   %
                                                                                                                                                                                       5.0
                 售后毛利率
                                                                                                                                                                                       2.5                              下降
                                                                                                                                       公司               行业                             0.0                              0.06
                                                                           同比增长                                                             1.3 月             1.8 月
                                                                                                                                                                                               2019年      2020年          个百分点
                                                         35.0  %           1.0  个百分点


                                                                                                                                         财务费用率                                              资产负债率
                   基盘客户
                                                                                                                                           1.87 %    1.83    %                                 68.5 %    67.9   %
                                                                                                                                   2.0
                                                                           同比增长                                                                                                       70.0
                                                                                                                                                                    下降                                                 下降
                                                        1382 万             5.8  %                                                  1.0                                                35.0
                                                                                                                                                                    0.04              0.0                              0.6
                                                                                                                                   0.0
                                                                                                                                            2019年      2020年         个百分点                      2019年      2020年         个百分点













            20  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 21





            经济绩效




            品牌与网络优势                                                                                                                销量及营收




            品 牌                                                                                                                    公司历年整车销量及营收情况
                                                                                                                                           销售（万辆）
                                                                                                                                    100                                                       88.1      88.2      89.67
            公司专注于打造超豪华、豪华及中高端的品牌布局结构，目前形成了以法拉利、玛莎拉蒂、保时捷、劳斯莱斯等超豪华品牌的覆                                                                                                                82.5
                                                                                                                                                                                                                            75.11
            盖，同时布局了50多个不同档次的乘用车品牌。公司与多家汽车制造商包括一汽奥迪、东风本田、东风日产、上海大众等建立                                                                 80
                                                                                                                                                                          63.3
            了长期稳固的合作关系，并与部分汽车制造商包括一汽奥迪、一汽丰田及沃尔沃等签订了战略合作协议。多年来杰出的服务能                                                                                   54.6      57.2
                                                                                                                                     60     48.4
            力和业绩表现正在不断促成公司与主机厂之间更加深入的信任和合作。
                                                                                                                                     40

                                                                                                                                     20
                   超豪华品牌                            豪华品牌                              中高端品牌
                                                                                                                                      0

                                                                                                                                            2012      2013      2014      2015      2016      2017      2018      2019      2020


                                                                                                                                           收入（亿元人民币）
                                                                                                                                   2000                                                                           1705
                                                                                                                                                                                                        1661
                                                                                                                                                                                              1607                          1584
                                                                                                                                   1600
                                                                                                                                                                                    1354
            网 络                                                                                                                    1200               841       864       937
                                                                                                                                            725
                                                                                                                                    800
            截至2019年12月31日，公司建立了覆盖28个省、自治区及直辖市的全国性汽车经销网络，共运营809个营业网点，其中包括
                                                                                                                                    400
            760家4S店。
                                                                                                                                      0
            2020年公司营业网点分布情况
                                                                                                                                            2012      2013      2014      2015      2016      2017      2018      2019      2020




                                                                                                                                   行业龙头优势明显，整合巩固领先地位


                                                                                                                                   在2011-2020年中国汽车流通协会颁布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中广汇汽车长期位居榜首。



                                                                                                                                        冠军集团           2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

                                                                                                                                      广汇汽车服务
                                                                                                                                      集团股份公司


                                                                                                                                        国机汽车
                                                                                                                                      股份有限公司











            22  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 23





            经济绩效





            覆盖汽车生命全周期的一站式综合服务                                                                                                      中国汽车经销商集团中最大的


                                                                                                                                   乘用车融资租赁提供商
                                           售前服务                             二手车







                                                                                                                                          汇通信诚租赁有限公司（原广汇租赁）是广汇汽车服务集团
                                                                                                                                          股份公司（股票代码600297）的全资子公司，注册资金35.6亿
                                                                                                                                          元，资产证券化产品累计发行金额超268亿元。自2011年成立
                                                                                                                                          以来，已为超过118万客户提供了近780亿元的购车融资租赁
                                                                                                                                          服务，并为超过21万客户提供了二手车融资租赁服务。目前                                      最佳汽车融资租赁产品     中国最佳汽车融资租赁公司 
                                                                                                                                                                                                        等奖项       中国汽车金融年会  连续4年荣获  中国汽车流通协会   汽车金融服务创新奖  多次荣获
                                                                                                                                          业务覆盖全国30个省、市、自治区，展业城市超200个，合作经
                                                                                                                                          销商近800家，合作商近200家，大型二手车商超300家。多次
                  新车销售                                                                             维修
                                                                                                                                          荣获中国汽车流通协会“汽车金融服务创新奖”，连续4年荣
                                                                                                                                          获中国汽车金融年会“中国最佳汽车融资租赁公司”、“最佳
                                                                                                                                          汽车融资租赁产品”等奖项。2019年12月，汇通信诚租赁电
                                                                                                                                          商、新零售合同量突破34000台，融资额超10亿元。


                                                                                                                                          自2014年以来，汇通信诚租赁有限公司开始布局汽车金融
                                                                                                                                          线上、线下全服务流程，陆续与阿里巴巴、易车网、汽车之家、
                                                                                                                                          爱卡汽车、搜狐汽车进行强强战略联合。同时与大搜车及天
                         融资租赁                                                               养护                                            猫商户等新兴互联网电商平台开展多放合作，打造全线上汽

                                                                                                                                          车金融交易闭环，为消费者提供从选车、融资租赁、车辆保
                                                                                                                                          险、车辆交付、车辆保养、二手车置换、二手车融资租赁等客
                                                                                                                                          户用车生命周期内的线上线下一体化服务。

                                                                                                                                          2020年，公司在融资租赁业务方面，秉承“稳健经营，创新发
                                     融资及保险代理                                延保                                                            展”的理念，通过升级风险管理体系和创新产品组合，提升了

                                                                                                                                          综合竞争力。公司继续坚持在传统融资租赁产品矩阵之外，
                                                                                                                                          与其他金融机构合作定制开发产品，以满足客户多元化、个
                                                                                                                                          性化的需求。截至2020年12月底，公司累计完成租赁台次
                     面对着全球乘用车市场电动化、智能化的浪潮，广汇汽车积极探索前路，拥抱未来。广汇汽车作为业内最                                                                       18.97万台，新增融资租赁额104.47亿元，生息资产规模为
                     资深的汽车经销商服务集团，不仅拥有遍布全国的网络布局优势，同时还有经验丰富的售后维修服务团                                                                        163亿，4S店车贷和融资租赁渗透率达58.38%，通过各项措
                     队以及成熟、优质的售后服务体系，这些优质的线下场景资源为公司实现业务多元化和创新业务快速落                                                                        施的实施落地，30+逾期率由3月历史高点2.93%管控至年末
                     地提供了强有力的支持。                                                                                                          1.51%，同比优化0.08个百分点。
                                                                                                                                                                                                             欲了解更多详情
                                                                                                                                                                                                           请登录汇通信诚官网









            24  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 25





            经济绩效





            中国汽车经销商集团中最大的                                                                                                          创新的业务模式


            二手车实体交易服务集团                                                                                                            坚持创新服务方式，巩固传统主营业务发展






                                                                                          技术
                                                                                                                                          2020年，公司在强调高品质服务的同时，不断巩固和夯实主
                                                                                 物流                服务                                     营业务发展，通过积极倡导探索创新服务，拓展新媒体渠道
                   广汇二手车作为目前中国汽车经销商集团中最大的二手车
                   实体代理交易服务商，拥有覆盖全国网点的标准化多功能专                                             全面                                              和互联网销售等方式，弥补疫情造成的影响；公司通过利用
                                                                                          服务                                              大数据分析手段，提高门店销售人员与客户之间的沟通效
                   业二手车交易服务中心，为客户带来以4S店为基础的技术、
                                                                                交验车               诚信                                      率，促进新车成交率。2020年，公司实现新车销售75.11万
                   服务、诚信保障以及跨地域流通、交验车和物流等全面服务。
                                                                                                  保障                                      台。2020年，公司维修业务在现有规模基础上稳健发展，为                                                2020年
                                                                                        跨地域
                   自2012年着力发展二手车业务以来，广汇二手车代理交易                                                                                            更大程度地贴近客户需求，公司主动倾听客户的诉求，用优                                          公司实现维修台次
                                                                                         流通
                   台数稳步上升，年复合增长率超过40%。2020年，广汇二手                                                                                          质的增值服务提高客户粘性；同时，通过组织开展各类营销                                           721.50万台
                   车业务继续保持稳定增长，车源上进一步夯实店面相关岗位                                                                                             活动，例如“进厂车辆享免费消毒杀菌，维修保养上门取送
                   的全员收车制度及线索跟进转化监督管理体系，确保了4S                                                                                             车”等主题活动，吸引客户入厂。2020年，公司实现维修台次
                   店车源数量和质量；在厂商品牌二手车方面，充分发挥厂商                                                                                             721.50万台。
                   政策支持优势和品牌认证二手车标准体系优势，进一步扩大
                   行业领先；销售服务方面，立足广汇汽车全国性渠道网络的
                   丰富车源、成熟的拍卖系统以及多年打造出的线下专业连锁
                   化二手车交易服务中心，实现了全国性拍卖业务的商业化平
                                                                                                                                   强强联合发挥资源优势，构建新能源汽车服务生态圈
                   台服务。2020年，公司累计实现二手车交易服务26.77万台。

                   公司在原有二手车中心布局的基础上，迅速在全国设立分、                                                  2020年
                                                                               公司累计实现二手车交易服务
                   子机构整合二手车业务及团队，完成各地网点的经销资质和
                                                                                         26.77万台                                          2020年，公司与国网电动汽车服务有限公司合资设立的国
                   业务模式的全国性建构，着手布局对原有各地二手车交易服
                                                                                                                                          网广汇公司，全年建设充电桩5,600个，为国网电动汽车公司
                   务中心的升级改造，依托既有4S店规模及专业二手车服务
                                                                                                                                          外拓充电桩6,800个。该合资公司从设立以来，致力于拓展新
                   优势，持续优化业务流程，提升服务水准。通过改造部分4S
                                                                                                                                          能源汽车充换电服务及其他新能源汽车后服务市场，同时打
                   店面，打造基于经销模式的大型全功能优质认证二手车销售
                                                                                                                                          造新能源汽车充电、出行、能源一体化服务链条。2020年，国
                   服务中心，从而实现二手车销售服务中心的全国性渠道覆盖
                                                                                                                                          网广汇公司在业务创新研发方面，结合汽车经销行业特点和
                   。同时，公司通过全面提升线下实体店的经营类业务和线上
                                                                                                                                          国网电动汽车公司技术优势，加大专利和技术研发投入，探                                    全年建设充电桩5,600个
                   拍卖服务类经纪业务，主要包括置换和收购、拍卖经纪和精
                                                                                                                                          索“4S店充光储检一体化能源解决方案”，赋能合作主机厂
                   品零售，减少低效益、低附加值的零售经纪服务业务，加速提                                                                                                                                                                为国网电动汽车公司
                                                                                                                                          和汽车经销商，为公司构建新能源汽车充电服务体系提供强
                   升经营质量和服务能力。                                                                                                                                                                             外拓充电桩6,800个
                                                                                                                                          劲支撑力量。此外，公司也在探索建设新能源汽车后服务体
                                                                                                                                          系，以覆盖全国28个省（自治区、直辖市）的经销服务网络和
                                                                                                                                          标准化、高品质维修服务队伍，打造新能源售后服务网络，构
                                                                                      广汇二手车
                                                                                                                                          建形成全新的新能源服务生态圈。








            26  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 27





            经济绩效





            数字化转型



            广汇汽车不仅具备丰富的线下资源、高含金量的供应链及海量客户基盘，还有多样化数据信息采集渠道。广汇汽车将充分应用
            先进的科技技术，布局大数据分析、AI智能、物联网等方向，以数据运营为载体，以满足客户需求为目标，“数字化”引领企业完
            成传统汽车服务商向数据运营科技公司的全面转型，将公司打造成为“为车主提供全方位高品质生活的服务商”。为了顺利实
                                                                                                                                   围绕客户需求中心，打造客户池、产品池、服务池
            现上述战略目标，广汇汽车将重点围绕如下任务开展工作。

                                                                                                                                   随着公司客户规模的持续增长，盘活客户资源是公司战略转型的核心目标。广汇汽车将通过有效收集客户信息和偏好数据、调
                                                                                                                                   整营销组合，通过反转企业经营管理思路，为客户柔性化定制产品和服务。同时，加强与客户的互动频次，进行客户的精准化管
                                                                                                                                   理，实现客户粘性的有效提升。公司始终积极拥抱数字化技术（如大数据、云计算、智能化等）升级客户服务水平、开展产品创

                                                                                                                                   新、打造新的服务场景，潜心于“广汇汽车服务”品牌建设，致力于提升自身服务能力，为客户提供安心优质的服务，依靠自身的
                                                                                                                                   精细化管理、敏锐的行业触觉、领先的服务创新能力，成功打造高品质的客户池、产品池、服务池。





                                                                                                                                   建立产业投资平台，搭建多业态发展模式


                                        为车主提供全方位高品质生活的服务商                                                                          大数据、区块链、人工智能、物联网等颠覆式技术的进步和发展，为公司未来打造产业生态圈带来了宝贵的机遇。为了围绕主业

                                                                                                                                   搭建多业态发展模式，顺利实现升级转型，公司将建立产业投资平台，为实现公司的协同化、多元化的生态发展目标打下基础。
                                                                                                                                   公司将秉持汽车行业的前瞻发展战略，紧跟行业新变化持续聚焦于汽车后服务、围绕汽车新概念，关注汽车产业链变革所带来
                                                                                                                                   的投资机会。通过成立产业投资平台，以资本为纽带，支持产业技术升级发展，持续为公司补充优质供应链资源；通过“投资赋
            建立数据运营科技平台，打造产业互联网                                                                                                     能服务”推动产业融合、转变经销商产业格局，引领未来智慧生活发展趋势。产投平台将通过资金杠杆撬动更多社会资源共同
                                                                                                                                   打造汽车产业生态圈，陪伴被投企业共同成长；在未来3-5年内将重点通过“数字定义汽车服务”路线来重塑与产业上下游的关
            为了更好的推动升级转型，公司拟充分利用自身的产业龙头优势，融合包括云计算、大数据、人工智能等高科技术，深入产业链
                                                                                                                                   系，为用户持续创造更好体验，也成为公司业务及利润的放大器。
            改造，不断提升行业效率和用户体验，打造平台级产业互联网。基于以上目标，公司已设立数据运营科技平台，一方面，其作为
            公司传统业务实现数据化战略转型的驱动力，实现信息融通，为“数字化运营”打下坚实的基础；另一方面，其将承接公司实现
            多元化业态布局的科技转型战略，成为全面启动数据化转型的引擎之一。公司的数据科技平台将充分利用公司现有的客户资
            源，布局大数据分析、AI智能、物联网等方向，助力公司实现内部创业孵化、挖掘公司新利润增长点，提高客户保有量，实现为海
                                                                                                                                   建立“内部创业”机制，焕发员工激情与活力
            量基盘客户提供全方位的服务的目标。


                                                                                                                                   为了使得公司从传统型企业向科技型企业转型，公司将以更开放的管理思维，打造更具优秀的企业文化和有效的人才激励机
            巩固实业经营的战略根基，赋能企业价值重塑                                                                                                   制，以点燃员工的激情和活力，更好地服务于 “数字化转型战略”的落地实施。公司计划探索适应发展的内部创业机制，以现有

                                                                                                                                   主营业务为基础，依托丰富的资源优势及领先的人才战略，培养优秀的人才队伍，打造具有活力的组织平台。利用多层次、多元
            主营业务的稳步发展是赋能企业价值重塑的关键基础。广汇汽车现有主营业务包括新车销售、售后服务、二手车、融资租赁、双
                                                                                                                                   化的薪酬工具，实现现有薪酬体系的重塑，满足和引导不同层次的人才激励需求，激活全部人才。通过外部引入和内部培养相
            保无忧等衍生业务，未来仍将是巩固实业经营的战略根基，公司需在数字化转型的战略思维下立足根本，坚持产融结合的发展
                                                                                                                                   结合的方式努力选拔和储备精英人才，进一步完善人才的选拔、培养、晋升、奖励机制，为实现“数字化转型战略”保驾护航。
            理念，努力夯实主营业务。通过围绕4S店为轴心，建立及时有效的激励机制，有效赋能一线，创造优良的经营环境，进一步提升
            服务质量；通过扩大新车销售领先优势，大力拓展维修及装饰、汽车金融、保险、融资租赁、二手车、双保无忧、无忧卡等业务，进
            一步提升公司的核心竞争力和行业领导者地位；基于客户需求，升级服务水平，打造新的服务场景，定制更贴合的优质服务。通
            过灵活多样的服务形式，保障客户保有率和粘性的稳步提升。






            28  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 29

























                   公司治理





















            治理结构




            广汇汽车严格按照《公司法》、《证券法》等国家法律、法规，结合公司实际情况，制定和完善了《公司章程》等一系列治理文件，建
                                                                                                                                                                              经营管理层
            立了健全公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职，内部组织架构科学
            规范，推动公司的持续健康发展，保障投资者的合法权益。                                                                                                 总 裁：王新明先生                                          财务总 监： 卢 翱先生


                                                                                                                                       副总裁： 卢 翱先生、许 星女士、马赴江先生、                            董事会秘书：许 星女士
            广汇汽车第七届董事会目前由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪
                                                                                                                                             姚 键先生、丁 瑜先生
            酬与考核委员会共四个专门委员会，董事会专门委员会在公司战略目标制定、内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善等
            重要经营管理决策过程中，认真履行职责、科学决策，发挥了十分重要的作用。

                                                                                                                                                 战略与投资委员会                                               审计委员会
            公司第七届监事会由3名监事组成，其中职工监事1人。监事会根据有关法律法规、《公司章程》的规定行使监督权，对公司董事
            及经营管理层执行公司职务的行为实行监督，保障股东利益、公司利益和员工的利益不受侵犯。
                                                                                                                                       主 席：陆 伟先生                                          主 席：梁永明先生




                                                                                                                                       委 员：王新明先生、卢 O先生                                    委 员：张 健先生、程晓鸣先生
                               董事会                                                监事会
               董事 长： 陆 伟先生
                                                                   监事会主席：周亚丽女士                                                                      提名委员会                                           薪酬与考核委员会


               独立董事：沈进军先生、程晓鸣先生、梁永明先生
                                                                   监   事：张家玮先生


                                                                                                                                       主 席：沈进军先生                                          主 席：程晓鸣先生


               董  事：王新明先生、卢 翱先生、许 星女士、
                                                                   职工监 事： 陆 捷先生

                                                                                                                                       委 员：陆 伟先生、程晓鸣先生                                    委 员：王新明先生、梁永明先生

                      张 健先生、王 g先生
            30  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 31





            公司治理








            广汇汽车服务集团股份公司组织架构图                                                                                                      规范运作



                                                                                                                                   报告期内，公司共召开了12次董事会会议，审议通过47项议案。公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责，关注公司经营管理信息、
                                                                                                                                   财务状况、重大事项等，对提交董事会审议的各项议案，深入讨论，为公司的经营发展建言献策，做出决策时充分考虑股东的

                                                    股东大会
                                                                                                                                   利益和诉求，切实增强董事会决策的科学性，推动公司生产经营各项工作持续、稳定、健康发展。
                                                                        监事会                                                        2020年度，董事会各专门委员会积极履行职责，为董事会决策提供了良好支持。董事会战略与投资委员会共召开2次会议，对

                                                                                                                                   调整公司组织架构、全资子公司购买资产的关联交易、与北汽产投共同投资产业基金事项进行研究并提出建议。董事会审计
                                                     董事会
                            战略与投资委员会                                                                                               委员会共召开会议3次，认真审阅定期报告相关资料，密切关注审计工作安排和进展情况，并与会计师事务所进行有效沟通，
                                                                                                                                   确保审计报告全面真实地反映公司的客观情况。薪酬与考核委员会共召开1次，会议对公司董事、监事、高级管理人员2019年
                               审计委员会                                  董事会秘书            董事会办公室                                      薪酬情况及2020年度薪酬方案进行了审议。提名委员会共召开1次，会议上认真履行职责，对股东提名的董事候选人及董事

                                                                                                                                   会拟聘任的高级管理人员进行审查并提出建议。
                               提名委员会
                                                                                                                                   公司监事会共召开7次会议，并列席了历次董事会会议和股东大会，参与公司重大决策、决定的研究，对董事会、股东大会的
                                                     董事长

                            薪酬与考核委员会
                                                                                                                                   召集、召开、表决程序及决议执行情况进行了监督。


                                                     总 裁
                                                                                                                                   信息披露



                                                                                                                                    2020年，公司始终严格按照《股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》、香港交易所
                    副总裁                  副总裁             副总裁                        副总裁兼财务总监            党委书记                        和香港证监会信息披露的相关要求，履行信息披露以及信息保密相关工作，确保两
                                                                                                                                    地市场信息披露合法合规，及时、公平、真实、准确、完整地披露定期报告、临时公告
                                                                                                                                    及各项交易所规定的文件资料。主动响应交易所的号召，积极参与交易所的分行业
                                                                                 总裁助理
                                                                                                                                    信息披露指引的制定，临时公告、定期公告的披露质量已成为行业内的标杆，广汇汽
              风险控制与审计部
                    投资公司  科技公司  新能源公司  金融与租赁公司  二手车公司  运营管理部  品牌管理部  西北大区  华北大区     资金管理部  资金管理及  投资发展部  财务管理部  人力资源部  综合管理部        车在上海证券交易所被评为信息披露A级公司（上交所近1900家上市公司中前200
                                                                                                                                    名获得A级）。
                                                              广西大区     安徽地区


                                                              四川地区     陕西大区
                                                                                                          法务部
                                                              北方大区     华东大区                                                               截至目前，广汇汽车2020年累计在上海证券交易所网站及法定披露媒体上发
                                                                                                                                          布共计109项临时公告、4期定期报告；广汇宝信发布临时公告31项。

















            32  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 33





            公司治理




            资本市场                                                                                                                    风险管控



                                                                                                                                   广汇汽车风险控制与审计工作在董事会和审计委员会的领导下开展，已建立由集团总部到区域及门店的覆盖销售、服务备件、
            2020年，公司针对国内外宏观环境、资本市场、汽车行业、同业竞争者的动态变化进行分析，从横向及纵向的角度，总结公司的
                                                                                                                                   二手车、财务、资金、人力、信息技术等全业务流程的风险控制体系，通过风控环境营造、流程内控评测、流程合规审计、纪检监
            优势劣势，挖掘公司的潜力，形成合理的口径，有效应对不断变化的资本市场，管理市场预期，在几个关键时点助力公司股价上
                                                                                                                                   察反腐等举措，从事前预防、事中管控、事后稽核与整改闭环等多维度推进公司合规风险管控和管理效率提升。内部审计按照
            涨及维稳。
                                                                                                                                   三年审计工作规划覆盖公司所有核心业务流程，对已发现待优化及待改进的业务流程提出管理建议，促进公司经营效率和效
                                                                                                                                   果的提升。内部控制实现涵盖三层级全核心流程的复核测试、建立区域内控合规工作质量检查督导机制，促进各区域流程遵从
                                                                                                                                   效率，提升全员风险管控意识。


                 截止2020年12月31日，公司全年完成21场机构调研，68
                                                                               21场               68场                                风险管控组织架构
                 场电话会议，41场策略会，16场路演，交流投资者达2700
                                                                               机构调研              电话会议
                 人次，完成广汇汽车IR群内约100次的交流工作，回答了
                                                                                                                                       督导
                 约300个上证e互动的投资者问题；每日针对IR邮箱进行
                                                                                                                                                                   董事会和审计委员会
                 维护管理，针对重要邮件给予有效回复。2020年，市场上
                 有20家中资、外资券商覆盖广汇汽车，其中，新增了光大                                    41场               16场
                                                                               策略会               路演                                                                                                                    支持协同
                 证券、天风证券、华创证券、国盛证券、国海证券5家券商                                                                                          设计执行
                 的研究报告覆盖，各券商发布了共计52篇研究报告，例                                                                                                                             总裁班子

                 如，美银美林通过持续与公司沟通，深入了解并肯定了公
                 司战略转型及业务拓展思路，提升了对于公司未来发展                                                                                                                                                                               各级财
                                                                               交流投资              回答300个
                 的预期水平，将公司评级从卖出上调至买入。                                          2700人次            投资者问题                                                                     区域总经理/管店总                                    务负责
                                                                                                                                                                                                                          人
                                                                                                                                            总部
                                                                                                                                            条线
                                                                                                                                            负责                                                                           内控
                                                                                                                                                                               店面总经理
                                                                                                                                            人和       区域                                                                  条线
                                                                                                                                            控制       条线
            反腐倡廉                                                                                                                            执行       负责
                                                                                                                                             人       人和                     店面条线负责人                                     区域内
                                                                                                                                                     控制                                                                  控部
            纪检监察采取案件查办、建章立制及廉政宣传等方式建立点、线、面立体防腐反腐体系。通过对腐败、商业贿赂等违背诚信正直                                                                                 执行
                                                                                                                                                      人
            的企业文化案件零容忍查办，坚决守住商业道德底线；通过建立“信访举报”“移送司法”等工作流程的完善，明确了各级职责，
                                                                                                                                                                            店面控制执行人
            使监督执纪问责有规可循；通过警示教育系列视频的拍摄和全员宣传、《廉洁自律承诺书》的签署等廉政宣传活动，促进公司全
            员的拒腐防变，确保诚信于股东、诚信于社会。


            结合查处的有关案件，印发《关于重申严格执行六项制度的通知》，要求严格执行财务及资金管理、资产管理、费用管理及报销、
            采购招标制度、项目投资建设和内控管理六项制度，凡有违反严肃查处。                                                                                           监督
                                                                                                                                                                     审计条线







            34  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 35





















                       党组织







                       建 设
















                                                                                                                                    扎实开展党建工作，全力服务生产经营
            基本情况

                                                                                                                                   持续抓好理论学习
            广汇汽车党委目前下设12个党委、77个党支部，729个党建工作站，党员人数2179人，形成了“总部党委―区域党委―店面党支
                                                                                                                                   充分发挥党委核心引领作用，组织各级经营管理者认真学习
            部（党建工作站）”三级组织体系，实现了党的组织覆盖所有店面、党建工作覆盖所有员工，夯实了企业党建工作的组织基础、
                                                                                                                                   全国“两会”、十九届五中全会等重要会议精神，深化“不忘初
            群众基础。
                                                                                                                                   心、牢记使命”主题教育，强化党员干部党性修养和政治素
                                                                                                                                   质，始终与党同心、同向、同行。

            2020年工作情况                                                                                                              认真贯彻集团重要部署

                                                                                                                                   深入贯彻孙董事长调研讲话精神、集团经营通报会议精神，
                                                                                                                                   认真落实集团党委安排部署，教育引导全体党员员工不断增
                                                                                                                                   强经营意识，牢固树立“一盘棋”思想，把思想和行动统一到
                                                                                                                                   贯彻落实集团决策部署、全力抓好生产经营上来，攻坚克难、

                                                                                                                                   扎实工作、加压奋进，努力完成经营任务。
                 汽车党委认真贯彻落实集团党委工作要
                 求，树牢“大党建”理念，落实“党建+”机制，
                                                                                                                                   积极开展教育学习
                 全力围绕生产经营抓好党建工作。
                                                                                                                                   各级党组织在“七一”“八一”“十一”等重要节庆期间，广泛开
                                                                                                                                   展主题“党日”、党课学习、座谈交流、红色教育等系列活动，
                                                                                                                                   教育党员干部坚定理想信念，提升党性修养，当好标杆表率。







            36  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 37





          党组织建设











            加强组织机制建设                                                                                                               狠抓企业文化建设，凝聚人心助力经营



            调整完善组织架构
                                                                                                                                   汽车党委围绕“大文化”工作思路，将文化建设作为党建工作落地基层、服务经营的重要抓手，大力弘扬广汇文化、广汇精神，特
            根据经营需要，10月重新调整了汽车党委班子，制定下发了广汇汽车党建、纪检监察、文化宣传工作组织架构及思路。各区域
                                                                                                                                   别是“认真、用心、激情、信念、决心”的“广汇坐标”，以企业文化的感染力、凝聚力，为生产经营加油鼓劲
            迅速落实，及时调整组织架构和班子成员，明确责任分工，落实专兼职工作人员，确保从总部到店面都有人管事、有人干事、有
            人落实。

            抓好党员发展与管理                                                                                                              积极宣贯企业文化
            注重在经营管理层和生产经营一线发展党员，今年共发展党员23人，预备党员转正16人。严格按要求做好党费收缴及管理工                                                               将广汇发展史、广汇文化纳入各级后备干部培训“必修课”，持续深化
            作，共收缴党费10.42万元。按照集团党委部署，做好“口袋党员”清理工作，共清理109人。                                                                          学习、加强宣贯。通过各类工作例会、主题活动，面向各级员工开展文
                                                                                                                                   化宣导近1000场次。在总部、区域微信公众号、OA平台编发企业文化
            强化基层组织建设
                                                                                                                                   类信息300余篇，宣传力度明显增强，确保企业文化理念在一线落地
            以实现“两个覆盖”为抓手，在各区域打造党建工作示范站、标杆店，积极推进党建工作上水平，实现基层党组织标准化、规范
                                                                                                                                   生根、深入人心。
            化。结合经营实际开展“三会一课”、民主生活会、民主评议等工作，在经营例会、班子会中同步安排部署党建工作，确保党建始
            终围绕经营、服务经营。                                                                                                            大力开展文化活动
                                                                                                                                   组织企业节系列活动、岗位练兵、技能大赛等120余场次，收集上报企
            组织建设有亮点、有成效
                                                                                                                                   业节作品300件，获得集团先进单位奖及19个单项奖。开展“迎双节、
            广西区域党委被列入自治区党建示范点，区域总部党支部、南站片区党支部被驻地党委评为四星级、三星级“两新”党
                                                                                                                                   学讲话、促经营”系列活动，“十一”期间实现新车销售11151台，同比
            组织。四川区域积极会同乐山商业银行创建“党建+金融”示范基地，增加授信额度5000万元。北区党委编印“党建工作
                                                                                                                                   增幅32.3%。精心策划制作发布《出彩！广汇汽车人》主题视频，引起企
            站应知应会100解”，组织学习交流活动；西南大区党委积极组织参加驻地党委培训，提升了基层组织建设水平。
                                                                                                                                   业内外广泛关注，产生强烈反响，三天内浏览量9万余次，转发超过3
                                                                                                                                   万次，播放量达50万次，网络展示量近300万次，对“冲刺四十天、打赢
                                                                                                                                   收官战”进行激励和动员。
            加强工团组织工作
                                                                                                                                   强化文化品牌建设
            以党建带工建、促团建，依托各级党组织特别是一线“党建工作站”，积
                                                                                                                                   注重在经营一线挖掘先进，积极开展“最美广汇人”典型培养和宣传
            极做好工会、团组织在基层的辐射覆盖。目前，共有区域级工会12个、
                                                                             12个                247家
                                                                                                                                   工作，不断营造争先进的良好氛围，本年度共收集“最美广汇人”350
            247家基层工会，10个基层团委、65个基层团支部。在汽车党委带动下，                              区域级工会              基层工会
                                                                                                                                   名，上报集团党委150名。
            各级党工团组织扎实做好员工关爱、青年员工教育、志愿服务等工作，
            开展形式多样的员工文体活动、劳动竞赛，增强企业凝聚力、向心力和
                                                                                                                                   打造企业文化阵地
            战斗力。各区域建立汇爱基金池，慰问帮扶老党员、伤病职工、困难职
                                                                                                                                   以党建工作站为依托，积极建设好学习园地、文化阵地，做到文化上
                                                                             10个                65个
            工160余人，发放慰问金及物品117.43万元。西北大区党委组织为患病                                                                                    墙、文化发声、文化有影，营造浓厚氛围。
                                                                             基层团委               基层团支部
            员工捐款42万余元，华东大区为员工患病家属捐款5.5万元，充分体现
            企业“大家庭”的温暖。










            388 2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 39

























                   环境保护





















            新能源出行服务





            推进新能源产业，积极践行国家“碳达峰、碳中和”战略                                                                                              绿色产品

            广汇汽车积极贯彻国家能源战略，于2019年11月25日与国网电动汽车服务有限公司合资成立国网广汇（上海）电动汽车服务                                                             国网广汇主要产品定位于由光伏发电系统、梯次再利用储能电池系统、新能源汽车充电站、电池检测系统、数据机房、智能配电
            有限公司，意在深化光储充检项目建设，拓展新能源汽车销售、出行、全场景充电站建设及运营运维、充电桩随车配售和落地安                                                               系统、等综合组成的一体化综合能源站。截止2020年，国网广汇建设完成83座充电场站，充电枪2000+根；2021年，计划5月前建
            装服务、智慧能源解决方案服务等，研发新技术应用，推动公司科技发展，布局全国市场构建“智慧新能源服务一体化生圈”。                                                               设，完成325座充电场站，充电枪5000+根。


                                                                                                                                   智慧车联网平台



























            40  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 41





            环境保护






            节能减排                                                                                                                   环保主题活动




            树立环保意识,始终坚持走“清洁、高效、减排”的绿色发展道路，坚持做“资源节约型、环境友好型”企业,认真履行社会责任，制
            定完善的环境保护措施。加强生产工艺优化和生产技术创新，并对排污系统进行科学、合理的规划，严格处理“三废”（废渣、废
            液、废物），尽最大可能减少对环境的污染。
                                                                                                                                      树立环保意识,始终坚持走“清洁、高效、减排”的
                                                                                                                                      绿色发展道路，坚持做“资源节约型、环境友好型”
                                                                                                                                      企业,认真履行社会责任，制定完善的环境保护措
                                                                                                                                      施。加强生产工艺优化和生产技术创新，并对排污
                                                                                                                                      系统进行科学、合理的规划，严格处理“三废”（废
                                                                                                                                      渣、废液、废物），尽最大可能减少对环境的污染。












                                                                                                                                       公司重庆区域店面，在与重庆市生态环境局行政
                                                                                                                                       执法总队领导检查交流中得到高度认可，拟将纳
            加强危废物管理                                                                                                                    入环保正面管理清单。贵州省区于2020年完成了

                                                                                                                                       孟关片区店面水土保持方案、金阳片区应急预案
            积极响应国家环保要求，按照有关规定，委托有环保资质的第三方公司进行污水池清掏、清运、防腐等工作；针对存在的问题积                                                                   工作，达成政府相关工作要求。在大区牵头下，筹
            极落地整改；完成车间烤漆房油改电工程，售后喷漆车间增设UV光氧催化+活性碳吸附设备，减少废气污染。根据环保局的要                                                                   建钣喷中心，环保同步进行烤漆房废气治理工作，
            求，制定区域公司店面的年度危废物数量提报审核规范，由店面行政人员根据每月现场清理的数量进行登记，并在网上完成危                                                                    此项工作得到省市环保部门高度认可，获得政府
            废物的申报。
                                                                                                                                       环保专项补贴100万元。
            建立危废物污染防治责任制度，包括：内部危废物管理制度和应对危废物污染的防治措施。建立区域内部的岗位责任制度，明
            确区域部门和下属各门店主管人员在危废物管理工作中的岗位职责。建立安全操作规程，对企业产生危废物的工艺环节，要严
            格按照国家和地区环保管理部门的要求进行整改。


            建立危废物处置台账管理制度，如实记录危废物处置情况，所有危废物的处理均与有资质的危废物处置企业合作，确保危废物                                                                公司积极参与绿色公益活动，树立起积极保护环境的良好企业形象，为改善环境做出了贡献。公司要求各店面自发组织、参与
            处理科学。另外，还定期组织相关人员进行应急演练和环保培训。                                                                                          各类绿色公益活动，包括：“绿色出行节能减排”、“爱心植树”、“废物利用”等活动。店面积极承担社会责任的同时，还定期组织
                                                                                                                                   员工参与植树造林、义务劳动，培养员工节约能源、爱护环境的意识。
            在收集、暂存、运输、处置危废物的容器、车辆、场地按照《危废废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）附录A和《环境保护图
            形标志-固体废物贮存（处置）场》（GB15562.2）-1995所示标签粘贴危废物识别标识。












            42  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 43

























                   社会责任





















            员工责任





            人力资源情况概述                                                                                                               员工教育构成情况

            截至2020年12月31日，广汇汽车在岗员工43902人，具体性别、年龄与学历结构如下：
                                                                                                                                        学历        研究生及以上            本科           大专            中专         高中及以下            合计
            女性员工17354人，占比39.53%；
            其中，女性中层以上管理人员353人，占全部员工比0.80%，占中高层管理人员比28.44%；                                                                              人数            132           6532         22792         6685          7761         43902
            少数民族员工2813人，占比6.41%。
                                                                                                                                        占比           0.30%        14.88%        51.92%        15.23%        17.68%       100.00%


                           39.53%                     0.80%                           6.41%
                                                                                                                                   员工工龄构成情况



                                                                                                                                         年龄           30岁及以下          31~～40岁          41～50岁          50岁以上              合计

                                                                                                                                         人数              20906           18315           3953             728            43902

                       女性员工                      女性中层以上管理人员                            少数民族员工                                            占比             47.62%          41.72%           9.00%           1.66%          100.00%










            44  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 45





            社会责任




            积极打造学习型组织


            2020年，广汇汽车坚持建设人才梯队，提升管理队伍“年轻化、专业化、知识化”水平，确保人才队伍有效接续，助力公司稳健、
                                                                                                                                    成熟岗位认证项目，不断加强岗位人员能力                                  不断完善内训体系，实现企业管理提升
            持续、高质量发展。

                                                                                                                                   为完善广汇汽车人才发展体系，搭建具有广汇汽车自身特色                        2020年持续深化推进内训师选拔培养项目。截止12月，广汇
                                                                                                                                   的上岗资格认证体系，2020年持续完善八大岗位认证项目：销                     汽车共选拔培养内训师2046名（三星级18名、二星级618名、
                                                                                                                                   售顾问分级评定、二手车评估师认证、二手车管理认证、人力                       一星级1220名）。
                                                                                                                                   资源认证、销售管理认证、售后管理认证、保险管理认证、客服
                                                                                                                                   管理认证。截止12月，广汇汽车获得岗位相关专业认证（广汇
                                                                                                                                   汽车内部认证、国家职业资格/技能等级认证）认证率24%。








                                    年轻化  专业化  知识化










                                     深化后备人才项目，保障人才可持续性发展                                                                                                          以竞赛促提升，助推人才快速成长

            为培养企业内部后备管理人才设立“L系列后备人才”项目，2020年以来共开班16个，学员594人，培训23场，                                                                 截止2020年12月，广汇汽车各区域技能大赛/知识竞赛共计开展37项赛事，191场比赛（区域级9场、省/片区级182场），覆盖销
                                                                                                                                   售、售后、二手车、财务、人力、企业文化等条线。





















                塑造全面领导力，持续提升组织竞争力                                  传授先进方法，助力团队高质量发展                                                                                            校企合作

            为提升管理干部的视野格局、管理水平和“带兵打仗”的能                        “总部送课到区域”项目自2018年项目启动至2020年12月，                                      为提供大量就业机会，解决部分社会就业问题，实现企业与社会共赢，广汇汽车2020年订单班合作院校共133所，其中本科院
            力，集团2020年共开展培训38场次，同比2019年提升35.7%，                共推出21门课程；累计开课129期，培训6505人次；其中人力                                      校16所。2020年区域人力积极申报“省（市）级产教融合型企业试点”，已有3个单位申报成功。教育和产业的统筹融合，促进了
            培训各级管理人员及后备人才共计2158人次。                            课程开课71期，培训3158人次，运营及综合类课程开课57                                        教育链、人才链与产业链有机衔接，进一步构建了校企合作的长效机制。
                                                              期，培训3281人次。





            46  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 47





            社会责任




            全面打造员工薪酬福利激励体系，激发企业核心竞争力                                                                                               公司新员工必须接受相关的安全培训，将国家的安全生产法及市、区政府的安全规定、安全操作规程、应急预案、消防知识和消
                                                                                                                                   防器材使用方法作为安全教育的重要内容，特种作业人员（包括特种设备、电工、电焊、油漆、机动车驾驶等）必须接受相关的安
                                                                                                                                   全知识培训，确认合格后方可安排上岗。

               薪资方面                                                                                                                各区域及下属各店面坚持每年不少于两次消防安全演习培训，确保全员均会使用消防灭火设备，新进员工必须通过消防培训

                                                                                                                                   才能入职。通过安全教育、观看事故案例视频等多种教育手段，全面提升员工安全意识。
               2020年，广汇汽车坚持建设人才梯队，提
               升管理队伍“年轻化、专业化、知识化”水
               平，确保人才队伍有效接续，助力公司稳                                           福利方面                                                   营造氛围，确保安全
               健、持续、高质量发展。
                                                                                                                                   通过安全生产月活动、“119”消防宣传月活动等一系列安全专项检查、教育活动的开展，强化了安全生产基础工作，稳定了安
                                                                            广汇汽车按照国家政策，结合各公司
                                                                                                                                   全生产总体形势。采用多种形式营造良好的安全生产氛围，通过悬挂安全生产条幅、制作安全生产板报和举办“119对你说”日
                                                                            实际，为员工投保社会保险，与此同
                                                                                                                                   等一系列宣传教育手段，加强了安全生产法律法规和安全生产知识的传播，使安全生产意识深入人心。
                                                                            时还为骨干员工投保商业医疗保险，
               休假方面
                                                                            以保障员工的身心健康。
               公司提供符合国家规定的年休假、产假、
                                                                                                                                   汇爱互助真情关怀
               陪产假、哺乳假福利
                                                                                                                                   广汇汽车努力打造全体员工认可并愿意长期为之奋斗的工作环境和生活环
            高度重视职工安全                                                                                                               境，各区域党委工会大力开展走访慰问送温暖工作，在汽车党委带动下，各级
                                                                                                                                   党工团组织扎实做好员工关爱、青年员工教育、志愿服务等工作，开展形式多

            安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据国家安全生产法律法规和政策                                                                                       样的员工文体活动、劳动竞赛，增强企业凝聚力、向心力和战斗力。2020年度
            要求，认真贯彻“安全第一、预防为主”的方针，通过健全安全管理体系、落                                                                                     各区域建立汇爱基金池，慰问帮扶老党员、伤病职工、困难职工160余人，走访
            实安全生产责任制、编发安全生产管理制度手册、制定应急处理措施办法、                                                                                      慰问老党员、伤病职工、特困职工近6100余人，发放慰问金及物品117.43万
            定期不定期安全生产检查、坚持安全生产教育培训，最大程度保障了广大                                                                                       元。西北大区党委组织为患病员工捐款42万余元，华东大区为员工患病家属
            员工生命和公司财产安全，确保了年度安全生产零事故的目标达成。                                                                                         捐款5.5万元，充分体现企业“大家庭”的温暖。
                                                                                 安全第一 预防为主

            健全组织，完善制度
                                                                                                                                   创造平台放飞梦想
            公司建立安全生产组织架构，总部成立安全生产管理委员会，由董事长担任组长、总裁和党委书记担任副组长，并成立安委会
            办公室作为执行机构。区域公司及各店面相应成立区域和店面安全生产管理委员会，由区域总经理和店面总经理担任安委会
                                                                                                                                   广汇汽车以促进丰富的广汇汽车企业文化的新内涵、新理念为着力点，致力
            主任，区域管理层和店面职能经理担任安委会副主任，同时在区域和店面都设立安委会办公作为执行机构。

                                                                                                                                   于激发全体职工活力，不断增强广大员工对广汇文化的认同感和归属感。公
            公司颁布《广汇汽车安全生产管理制度》，落实安全生产责任制，层层压实安全生产责任，加强考核奖惩。完善车辆安全、库房安
                                                                                                                                   司组织全体职工开展的广汇汽车第二届汇风采文化艺术展、广汇汽车华北大
            全、售后安全、用电设备及线路安全、消防安全、食堂安全等制度，确保人身安全、设备安全、财产安全。
                                                                                                                                   区第九届魅力文化节、广汇汽车第三届飞虎杯趣味运动会、广汇汽车第一届
                                                                                                                                   抖音大赛等等作为广汇汽车党建品牌建设。汇风采文化艺术展在短短的一个
            加强检查，强化教育                                                                                                              月不到的时间内，共征集到的各类作品共计232幅。在一周的评选期间内浏览
                                                                                                                                   人次超过35万人，总计投票21.4万票。抖音活动自开始至今参与的视频总播
            每周店面进行例行安全生产检查，每月由区域组织进行月度安全生产检查，检查安全生产管理制度落实、安全生产教育、设备
                                                                                                                                   放量超过25万余次。系列品牌党委活动进一步丰富广汇汽车员工的文娱生
            使用与维护、消防安全、用电安全、财产安全、车辆安全、治安保卫、环保安全、食堂印章等情况，检查结果及整改进度上报总部
                                                                                                                                   活，不断满足广大员工日益增长的精神需求，员工们也用自己的实际行动诠
            安委办。

                                                                                                                                   释了广汇汽车文化品牌内涵。
            不定期的进行节假日前安全隐患排查、节中值班安排、节后设备重启检查。还根据季节特点安排对重点部位进行检查。雨季防

            雷电、夏节防高温、防汛、冬季防火、防冻。





            48  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 49





            社会责任




            客户责任                                                                                                                   用户致谢



                                                                                                                                                                  北区辽宁尊荣亿沃沃尔沃
            行业内领先的标准
                                                                                                                                   在车主遇到车祸后，协助车主与对方司机进行沟通，从事故现场到维修完毕全程帮助客户妥善处理好一切事情，得到客户优质
            在行业加速调整期，广汇汽车积极拥抱潮流，开拓进取，汇聚优秀资源，凭借广泛的规模及品牌性优势，利用先进的管理工具，                                                               好评。
            凭借出色的管理经验，持续引领行业发展。



                  完备的信息化管理系统为提升客户体验，管理客户车辆全生命周期提供了重要抓手。客服工作数字化管控工作
                  不断深化，把握核心，简化过程，大幅提升了工作效率。


                  与时俱进拥抱移动互联。充分整合企业资源，汇买车、汇养车APP、广汇汽车天猫旗舰店提供多重服务场景和功
                  能，为客户提供全面高效的服务，多渠道满足客户不同需求。



                  智慧门店项目不断推进。数字化运营，更加贴近客户并带来更好的消费体验。通过提升信息管理、运营优化、数
                  据决策、售后服务等方面的能力，以深度融合和深度连接为着力点，引领并不断提升行业门店信息化发展水平。




            用心、创新、安心


            秉承“以人为本，客户至上”的经营理念，广汇汽车客服通过“优质服务的保持”和“服务创新”两手抓的策略，沉淀过往客户高度
            认同的优质服务，根据发展不断探索创新服务，全面提升客户服务深度体验，有效地提升了客户满意度。


              完善的立体沟通                 舒适的                客户关爱               365*24的            服务资质认证
                                                                                                                                                      广西弘凯                                         河南裕华上联4S店
                 服务管道                服务距离                无微不至             全天候救援服务               和体系保障

             广汇汽车在原有服            广汇汽车依托CRM           根据客户特征及用           依托几乎覆盖全国             广汇汽车对全国客
             务客户的店面客服、           和ERP系统，实现精          车需求，结合节假           的840+4S店救援体          服经理的多重培训、
                                                                                                                                                                                       疫情期间，加班加点为客
             电话客服管道基础            准客户筛选，把握与           日、纪念日、习俗等，         系，广汇汽车为客户            严苛考核，保证了各
                                                                                                                                                                                       户苦心钻研修复车辆问
             上，建立起以公司网           客户服务的舒适服            通过客户画像筛选           提供覆盖范围内的             层次服务人员的综
                                                                                                                                      在2020年主机厂满意度调研
                                                                                                                                                                                       题，解决客户难题，客户给
             站、汇养车APP、社交         务距离，实现了客户           邀约客户，开展不定          24小时救援服务。            合素质，保障整个客
                                                                                                                                      中，获得了华南区“用户满意度
                                                                                                                                                                                       予好评并送上“慧眼巧手
             微信圈等线上服务            满意度的稳步提升            期、多层次、多内容                               服系统的高效运行。
                                                                                                                                      五星单位”的荣誉称号。
                                                                                                                                                                                       排故障，热情周到暖人心”
             管道，实现了客户服           和客户全方位服务            的各种客户关爱活
                                                                                                                                                                                       的锦旗。
             务的线上线下立体            的需求。                动，让客户关爱走进
             覆盖，方便客户的咨                               客户心间，与客户建
             询、预约、投诉和建                               立起深厚的友谊。
             议等全方位诉求。








            50  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 51





            社会责任




                                                                                                                                   优秀店面




                            唐山广汇4S店                                              安徽宝田                                                      店 面                   奖 项                           店 面                   奖 项

                                                                                                                                         惠州合锋广本              销售满意度优秀奖                          重庆本色               客户关系管理奖
            因天气等各方面原因，客户急需救援，4S店留修专员驱车前                       店员及时为客户解决车辆问题，客户给予好评，并为保修员
            往事发地，为客户解决问题，并安排好了后期进店检测的一                        送上锦旗。                                                                      佛山溢丰广丰              满意度及忠诚度奖                       江西城西雪佛兰              七星级品牌服务中心
            切事宜，客户给予好评，并专门制作锦旗感谢唐山广汇之星。
                                                                                                                                           深圳鹏丰             满意度及忠诚度金奖                       江西景德镇雪佛兰             六星级品牌服务中心


                                                                                                                                           广西弘凯                用户满意度奖                       江西吉安雪佛兰              五星级品牌服务中心

                                                                                                                                           宁波宝信             全国客户体验前十强                       江西赣州雪佛兰              五星级品牌服务中心

                                                                                                                                          芜湖国宝泓                卓越客户体验                                            五星级品牌服务中心
                                                                                                                                                                                             江西南昌别克

                                                                                                                                                            年度客户权益管理奖                                             优秀客户关系奖

                                                                                                                                                              销售服务体验奖                        江西城西别克              五星级品牌服务中心
                                                                                                                                         安徽之星奔驰
                                                                                                                                                            客户保留优秀表现奖                        江西吉安别克              五星级品牌服务中心

                                                                                                                                                             全国最佳经销商奖                       江西景德镇别克               优秀服务体验奖

                                                                                                                                         重庆星顺奔驰               客户关爱大使奖                          广西弘泽              六星级品牌服务中心

                           四川汇亚沃尔沃
                                                                                                                                        蚌埠尚通雪佛兰             六星级品牌服务中心                        四川申蓉别克              五星级品牌服务中心

                                                                                                                                       蚌埠华诚一汽大众                五星级经销商                        四川港宏别克              五星级品牌服务中心
              客户发现车辆事故，第一
              时间随客户返现场报交警                                                                                                                  云南工贸              最佳客户满意度奖
              联系保险理赔，并在事后
              及时维修好客户车辆，客
              户赠送锦旗表示感谢。

























            52  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 53





            社会责任




            精准扶贫成效



            报告期内，公司将开展慈善公益、参与社区共建作为履行社会责任的重要内容，在发展的同时，主动关注社会民生问题，积极维
            护民族团结，充分发挥在业务、专业、资金、人力等方面的优势，积极开展精准扶贫及公益活动，用爱心和实际行动回馈社会。

            2020年度，公司动员各区域公司积极开展精准扶贫工作，公司及下属公司共计资助金额361.32万元，其中现金资助340.01万
            元，物资折款21.31万元。







































































            54  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 55





            社会责任




            捐资助学





            公益序章








                 自2014年以来，公司举办的“绘彩
                 童真”公益活动先后为四川、云

                 南、贵州、新疆、青海、湖北6个地
                 区的60余所学校、12000余
                 名贫困儿童送上了3大类产品，

                 28个品种，共计135件单品的
                 爱心助学包裹。

                                                        “绘彩童真”走进云南省宁蒗山区                                                                        “绘彩童真”走进
                                                                                                                                                                                “绘彩童真”走进湖北省十堰郧西县
                                                                                                                                         新疆维吾尔自治区青河县、库车县
                                                                  2015年
                                                                                                                                                  2017年                                   2019年





                                               2014年                                 2016年                                                                             2018年
                                      “绘彩童真”走进四川省康定山区                      “绘彩童真”走进贵州省威宁山区                                                                  “绘彩童真”走进青海省果洛州达日县
                                                                                                                                                                                                    汇通信诚租赁始终坚持“爱汇四海 善通
                                                                                                                                                                                                    天下”的社会责任观，将积极承担企业
                                                                                                                                                                                                    社会责任的理念从日常经营的行为中
                                                                                                                                                                                                    延伸到了社会担当方面。爱于心，践于
                                                                                                                                                                                                    行。未来，汇通信诚租赁将继续走访更
                                                                                                                                                                                                    多的贫困地区，让更多的贫困儿童拥有
                                                                                                                                                                                                    更好的生活与教育环境，共同托起山区
                                                                                                                                                                                                    孩子们美好的未来。





















            56  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 57





            社会责任




            公益特色                                                                                                                   公益回声





                                                                                                                                   贫困山区孩子们精心准备的一张张小小明信片，数以千张，每张写着不同的感谢、祝福话语，流露着对汇通信诚租赁最真挚的
                                                                                                                                   感激。


                绘彩童真


                让更多人参与公益










                                                                                                                                                              2020年4月，汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2019年作出突出贡献”奖

                     2019年汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会面向全网发起“公益随手拍”主题活动，累计收到1万+美景美
                                                                                                                                                              2020年1月，汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国公益节“2019年度责任品牌奖”
                     图，同时将美图制作成爱心书签，送给山区的孩子们，让他们了解外面的精彩世界

                                                                                                                                                              2019年5月 汇通信诚租赁荣获中国扶贫基金会爱心包裹10年“爱心企业奖”
                     2018年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会在全国近1000家4S店开展“绘梦・汇爱?行走的色彩梦”寻
                     找身边的爱心元素众筹活动，得到超200万人士的关注                                                                                                                2019年1月 汇通信诚租赁荣获中国扶贫基金会颁发的“2018年突出贡献奖”


                                                                                                                                                              2019年1月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2018中国公益节“2018年度公益践行奖”
                     2017年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会、腾讯公益开展“童心・童行”让行走了不起爱心捐步活动，累
                     计收集步数超2,200,000,000步，为贫困山区孩子们筹得爱心基金200,000元
                                                                                                                                                              2018年3月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2017年突出贡献奖”

                     2016年，汇通信诚租赁联合中国扶贫基金会、腾讯公益开展“一点爱心・一元公益”众筹活动，号召全国爱                                                                                        2018年3月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2017中国公益节“2017年度责任品牌奖”
                     心人士，关注山区儿童成长
                                                                                                                                                              2017年3月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2016年度突出贡献荣誉表彰”

                     汇聚广汇汽车800多家4S店、200多家合作伙伴共同参与爱心事业，每位广汇汽车购车客户可得绘彩童真
                                                                                                                                                              2017年3月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2016中国公益节“2016年度责任品牌奖”
                     爱心车贴，将爱心传递
                                                                                                                                                              2016年4月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获2015中国公益节“2015年度公益传播奖”

                     通过展会活动积极推广公益事业，在汇通信诚租赁参与的全国车展上，赠送绘彩童真爱心车主VIP服务，
                                                                                                                                                              2016年1月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2015年度扶贫爱心奖”
                     让每位客户在购车便捷、用车省心的同时，了解并参与公益事业

                                                                                                                                                              2015年1月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国公益节“2014年度最佳公益创新大奖”
                     新媒体平台开展爱心创意活动，“绘彩童真创意贴，邀你PO出独特style”、“绘梦・汇爱”绘画作品认领、
                    “绘彩童真小咖秀，公益小咖，等你来秀”、“绘彩童真贵州行  爱心车主征集”、“寻找最美的天使笑容征集”                                                                                       2015年1月 汇通信诚租赁“绘彩童真”荣获中国扶贫基金会“2014年度扶贫爱心奖”
                     等活动，丰富多彩的系列创意活动让公益更精彩。





            58  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 59





















                   全力支持






                   疫情防控

















            2020年的春节，因为武汉新型冠状病毒的爆发而变得不同寻常。生命重于泰山，疫情就是命令，防控就是责任。为确保打赢这
            场没有硝烟的“战争”，连日来，在集团党委和汽车党委的坚强领导下，广汇汽车各区域党委以多种形式开展疫情防控，有力保
            障员工的安全健康以及后续的生产经营。




            疫情就是命令，防控就是责任



            春节假期前，在政府公布新型冠状病毒蔓延初期，广汇汽车立刻进行了部署安排，成立了抗疫工作领导小组，由董事长担任工

            作组组长，统一安排抗疫工作；总裁和党委书记担任副组长，其余总裁班子领导、总部各部门总经理、区域总经理为工作组核心
            人员，建立层层负责制，将抗疫工作落实到每个区域、每个门店，坚决做好疫情防控各项工作，确保所属企业安全稳定。


            总裁班子领导、总部和区域总经理带头落实各项防控措施，带头坚决服从组织安排，带头做好群众工作，坚决站在疫情防控的
            第一线担负抗疫工作重任；各级核心管理层率先建立好“员工情况日报制度”，覆盖全国28个省、自治区和直辖市，按日统计广
            汇汽车近5万员工身体情况，每日18:00前将统计情况上报“抗疫工作领导小组”，关注每一位广汇汽车员工的身体情况和流动

            情况，保障了全体员工的安全健康。














            60  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 61





            全力支持疫情防控




                                                                                                                                   众志成城，抗击疫情



            疫情爆发后，全国抗疫用品短缺，为最大程度做好抗疫工作，集体各员工竭尽所能多渠道确保了抗原物质的储备，做好抗疫物                                                                面对来势汹汹的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，广汇汽车积极承担社会责任，踊跃捐钱捐物，为全力支持抗击新冠肺炎疫情工

            资采购工作，门店消毒工作，组织省区店面采购医用口罩等防护面具，下发到员工手中，确保员工的安全健康。疫情期间，总部                                                               作，广汇汽车各区域员工在疫情期间积极行动起来,献出一份份爱心，最终42,019名广汇汽车员工合计捐款779.3万元。
            和各区域安排人员积极对接政府，每日对政府政策的公布及时进行了解，积极配合政府做好疫情防控工作。
                                                                                                                                   广大党员干部勇担重任、身先士卒，奋战在防疫与经营第一线，充分发挥了先锋模范作用。各区域也涌现出一批先进典型。例
                                                                                                                                   如，新疆片区237名员工成为社区防疫志愿者，乌鲁木齐保时捷店员工尹晓乐的事迹得到媒体关注；安徽安迪店苏军（党员）代
                                                                                                                                   表企业参加当地战疫事迹宣讲；四川申蓉兴辰店任婷婷（党员）获成都市温江区防疫志愿者荣誉证书；沈阳尊荣捷豹路虎党建
                                                                                                                                   工作站向当地防疫工作组支援2个移动办公房，沈阳红旗店组织车队迎接辽宁第二批援鄂医疗队。各区域、店面组织开展了形
                                                                                                                                   式多样的慰问活动，送去了广汇汽车人的关心与温暖。
            助力复工复产



                                                                                                                                                                       前期                             合计         捐款         区域
            随着疫情的发展，在配合政府抗疫工作的前提下，在确保员工防疫安全的前提下，广汇汽车积极做好复工的准备，有条不絮安                                                                 序号       区域         捐款金额                    捐款人数      未达标准
                                                                                                                                                                    已捐款人数                            捐款人数       覆盖率        员工人数
            排线上办公、线下值班，最大程度的保证经营，抗疫与经营两不误。
                                                                                                                                      1     西北大区      ￥1,681,909.20               9284        0        9284      104%        8894


                                                                                                                                      2     华北大区      ￥1,603,590.66     89       10274                10363       97%       10700

                                                                                                                                      3     江西地区        ￥417,000.00               2403        1        2404      100%        2397
                 疫情初期，中层管理以上的骨干人员全体在岗值
                 班，对于无法在岗的工作人员安排线上办公；销售                                                                                               4     华东大区        ￥557,648.00    150        3447        0        3597       95%        3799

                 人员通过汇买车、抖音、汽车之家等平台，进行线
                                                                                                                                      5     陕西大区        ￥690,000.00               3811        0        3811      106%        3605
                 上营销，挖掘客流，并电话沟通二网的销售工作；
                 保险人员通过电话、微信、短信渠道，推进续保、延
                                                                                                                                      6     北方大区        ￥478,150.00     45        2624        0        2669      101%        2644
                 保业务；客服人员持续开展电话回访和客户关怀
                                                                                                                                      7     四川地区        ￥530,162.55     78        2997      535        3610      101%        3574
                 工作；人力行政人员全部在线完成抗疫要求的各
                 类报表统计、物资采购、人员安排等工作。
                                                                                                                                      8     广西大区        ￥817,534.85     66        3298     1252        4616       82%        5604
                 在复工准备工作的有序推进下，2月10日，广汇汽
                                                                                                                                      9     西南大区        ￥339,151.06     19         943     2739        3701       75%        4964
                 车复工4S店数量258家，现场办公及在家办公员
                 工合计26260人，其中：现场办公16965人，在家办                                                                                          10    安徽地区        ￥334,060.00               2385                 2385      107%        2228
                 公9295人；后续根据政府复工的批复情况，有序
                                                                                                                                      11    上海总部        ￥282,366.00     24         281        0         305      114%         267
                 安排好员工的复工，最大化保障经营的恢复。
                                                                                                                                      12    汽车租赁         ￥61,500.00      0         272        0         272       51%         536


                                                                                                                                                      ￥7,793,072.32    471       42019     4527       47017       96%       49212











            62  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 63

























                   报告后记





















            社会责任工作展望




            展望2021，广汇汽车将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕庆祝建党100周年，开展系列活动，加强员工
            思想教育和理论学习，进一步坚定理想信念、增强发展信心、努力拼搏奋斗。继续深入贯彻落实集团工作部署，聚精会神搞经                                                                在社会绩效方面
            营、一心一意谋发展。
                                                                                                                                   公司将以愿景、使命、价值观为引领，切实保障利益
                                                                                                                                   相关方的权益，持续提升员工满意度，积极支持社会
            在经济绩效方面                                                                                                                公益事业，做好精准脱贫帮扶工作，同时，结合国际
                                                                                                                                   经营步伐，以全球化公民的标准，践行社会责任，积
            在环境绩效方面，公司将提升新能源车售后维修服
                                                                                                                                   极创造社会价值。
            务能力，及时响应国内及海外新能源售后需求；环
            保工作坚持问题导向，重点消除一批环保风险点；
            切实做好环保污染防治工作。同时，通过绿色物流、
            绿色供应链、探索共享经济等，积极承担社会责任，
            实现可持续发展。
















            64  2020社会责任报告                                                                                                                                                                                    广汇汽车服务集团股份公司 65


