








                                        安徽鑫科新材料股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        安徽鑫科新材料股份有限公司(以下简称“公司”或“鑫科材料”)  自成立以来，

                   始终将履行社会责任理念全面融入公司发展战略、生产经营和企业文化中，力求

                   通过自身的实践促进行业经济的可持续发展。2014 年，在国内外有色金属市场

                   价格持续低迷、国内经济增速放缓以及国家政策中对行业提升经营管理水平的各

                   种要求和压力下，公司管理层在战略高度上审时度势、沉着应对，公司全体员工

                   努力拼搏、勇担重任，实现了经营业绩的扭亏为盈。鑫科材料 2014 年度社会责

                   任报告（以下简称“本报告”），反映了公司在生产经营过程中对公司股东、职工、

                   客户、供应商、社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上海证

                   券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》等有关规定，结合

                   公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告为公司第七次向社会发布

                   社会责任报告，报告范围是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。



                        一、公司的基本情况
                        鑫科材料是经安徽省人民政府批准于 1998 年成立的一家集“产、学、研”

                   与“科、工、贸”为一体的国家级火炬计划重点高新技术企业，“产、学、研”

                   合作示范基地，是国内首家铜合金材料深加工的民营股份制上市公司。公司主要

                   从事铜及铜合金板材、带材、线材、辐照交联电缆、特种电缆等产品的生产、开

                   发与销售，主导产品有高精度铜带材、铜合金线材、光亮铜杆、电线电缆等。公

                   司于 2000 年 11 月 22 日在上海证券交易所成功挂牌上市（股票名称：鑫科材料，

                   股票代码：600255）， 现注册资本为 156,375 万元。



                        二、股东和债权人的保护


                                                            31











                        （一）完善股东权益机制，保障债权人的合法权益

                        长期以来，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规

                   及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，强化内部管理，提升公司治理
                   水平，努力降低经营风险。报告期内公司一方面通过内部整合，成立运营管理部

                   并积极推动内控体系建设，围绕公司法人治理，制订了《鑫科材料内部控制评价

                   管理办法》、《鑫科材料内部控制管理手册》、《鑫科材料 2014 年度内部控制自我

                   评价工作方案》等内控管理制度，完善了公司内控体系，从而提高公司的经营管

                   理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，切实保障全体股东和债权人的合

                   法权益；另一方面公司持续完善专门委员会的建设，公司董事会下设战略、提名、

                   薪酬与考核、审计 4 个专门委员会，重点发挥专业委员会在关联交易、财务审计、

                   发展战略等方面的作用，为公司董事会科学决策提供支持。

                        （二）依法加强信息披露管理，保持和投资者紧密沟通

                        根据相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司制定了《鑫科材料信

                   息披露管理制度》、《鑫科材料重大信息内部管理规范》、《鑫科材料年报信息披露

                   重大差错责任追究制度》、《鑫科材料内幕信息知情人报备制度》等信息披露和信

                   息管理制度，有效规范公司信息披露行为。公司上市以来，严格遵循“真实、准
                   确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露，未发生提前向特定对象披


                   露、透露或泄露非公开信息的情形。报告期内，公司共发布了 97 次临时公告和
                   4 次定期报告。同时，公司重视投资者关系管理，安排专职人员负责投资者来访

                   接待工作。建立多渠道沟通平台，通过接听电话、回复邮件等形式与投资者保持

                   密切交流，为其了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。确保所有投资

                   者都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，保

                   证投资者的知情权。

                        （三）股东回报

                        为明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分

                   配政策的条款，根据中国证券监督管理委员会相关法律法规和《公司章程》等规

                   定，结合公司实际情况，公司董事会制订了《未来三年（2014-2016 年）股东回

                   报规划》，有效的提升了利润分配决策透明度和可操作性，保障投资者分享公司

                   发展成果。同时在公司六届七次董事会上审议通过《鑫科材料 2014 年半年度资


                                                            32











                   本公积金转增股本预案》，以 2014 年 6 月 30 日公司总股本 62,550 万股为基数，

                   每 10 股转增 15 股，转增后公司总股本增加至 156,375 万股。

                        三、员工权益的保护
                        员工是企业生存和发展的资源和财富。公司始终坚持“以人为本”，注重提

                   升员工综合素质。根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严

                   格履行劳动合同，公司为员工足额缴纳“五险一金”,带头承担起公司应负的社会

                   基本责任。报告期内，公司为了改善员工工作环境，提升员工幸福度和归属感，

                   形成同心同德、共谋发展的强大合力，做出了以下努力：

                        （一）汇聚梦想、共创未来

                        新员工是企业的新生力量，是企业价值得以发展和提高的希望所在。对新员

                   工培训的态度，就是企业发展的态度。报告期内鑫科材料继续加大校园招聘力度

                   并开展入职培训，有效的帮助“新鲜血液”熟悉岗位，了解公司组织环境，明确

                   自身角色定位。从而使其快速转变角色，充分发挥自己的才能，推动企业发展。

                        （二）科学管理、再铸辉煌

                        中高层管理者是企业人才的中坚力量，他们的素质高低、能力能否得到充分

                   发挥，直接影响到企业的生产经营和发展。为了进一步提高公司管理人员的管理
                   水平和职业素养，公司组织了“中高层管理干部职业素养提升培训”。通过培训，


                   强化了公司领导干部对企业管理服务认识，提高了管理效率，为公司的发展壮大
                   奠定了良好基础。

                        （三）落实带薪休假

                       为了维护员工的休假权利、调动员工的工作积极性，报告期内公司组织员工

                   代表就代薪年休假制度进行充分探讨，最终落实了该项制度，让员工切实感受到

                   企业的人文关怀，提升员工的幸福感和归属感。



                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        高质量的产品是企业价值的体现，诚信合作是企业发展的保证，客户的满意

                   是企业永恒的追求。公司认识到在企业发展过程中积极建立与供应商、经销商的

                   沟通诚信合作机制，承担对客户的责任，以客户需求为出发点，为客户创造价值，

                   与客户共同成长，全力保障供应商、客户和消费者的权益是企业获得可持续发展


                                                            33











                   的根基，也是赢得公司品牌满意度、忠诚度和美誉度的重要保障。为了确保产品

                   质量，公司采取了以下行之有效的控制手段：

                        （一）不断健全公司采购机制，进一步防控采购风险；
                        2014 年公司未发生侵犯供应商合法权益事件，亦未发生商业贿赂、不正当

                   竞争等违法违规事件，采购行为实现阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供

                   应商之间的紧密合作与共同发展。

                        （二）着力提高产品质量，维护客户权益

                        公司坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，增强质量意识和

                   工作责任心，加大质量检查力度和质量事故处罚力度；按照质保体系的要求，严

                   格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上下功夫，完善产品在投料、生产、

                   销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效提高产品成品率，切实维护“鑫科

                   材料”品牌的忠诚度。2014 年 4 月，国家工商总局商标局正式认定鑫科材料使用

                   在商标注册用商品和服务国际分类第六铜、未加工或半加工铜商品上的“XINKE

                   及图”注册商标为中国驰名商标。



                        五、促进环境及生态可持续发展，确保安全生产
                        鑫科材料在向顾客提供高质量产品和服务的同时，也始终致力于保护自然环


                   境和实现可持续发展。
                        （一）全员参与、低碳出行、绿色办公。鑫科材料在内部管理过程中，重视

                   推广环保理念、提高全员环保意识。鑫科材料实行 OA 系统管理体系，实施管理

                   流程网络化，推行电子化办公，减少纸质材料使用及其他相关办公资源占用，减

                   少人均能源消耗；鑫科材料开设厂车，公司鼓励员工乘坐厂车上下班。

                        （二）安全生产工作是公司工作中的重中之重。公司落实安全责任制，强化

                   安全监督、深化宣传教育、消除安全隐患，作好安全防范。公司通过定期开展安

                   全环保检查，把隐患消灭在萌芽状态，使企业基层管理者更清醒的认识和看到工

                   作中存在不足与疏漏，时刻保持居安思危及防患于未然的心态。



                        履行社会责任是一项长期的系统工程，需要持续不断地投入和坚持不懈地努

                   力。2015 年公司董事会、经营层和全体员工将不断努力，以企业社会责任报告


                                                            34











                   的发布为契机，进一步贯彻社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制。通过

                   守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、职工、客户、供应商、社会创造更多价

                   值，不断推动公司社会责任和公司发展战略的融合，与利益相关方携手促进社会
                   和谐，为实现公司和社会的共同发展做出新的贡献。







                                                                安徽鑫科新材料股份有限公司

                                                                             2015 年 3 月 28 日




























































                                                            35



