


                                                                                  2019 年度社会责任报告
































                                      股票代码：600219






                           山东南山铝业股份有限公司






                                2019年度社会责任报告


















                                                    山东.龙口




                                               二零二年四月





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈


                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责


                   任。


                         一、报告前沿


                         本报告为山东南山铝业股份有限公司第 10 份社会责任报告，是


                   公司 2019 年对投资者、消费者、员工、社会经济等利益相关方履行


                   责任情况的真实反映。

                         报告期限：本报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日，部分内容可能超出上述范围。


                         数据说明：本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控


                   股子公司，以 2019 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、


                   客观、透明的原则，阐述了公司在 2019 年度及以前年度生产经营过


                   程中履行社会责任所做的工作。


                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披


                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修订）》


                   结合公司 2019 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                         组织范围：本报告组织范围为山东南山铝业股份有限公司及下属


                   机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“南山铝业”。


                         二、关于我们


                         1、公司简介


                         公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌


                   上市，主要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   形成从电力―氧化铝―电解铝―熔铸―（铝型材/热轧―冷轧―箔轧/


                   锻压）的完整的生产线，是一家致力于铝业深加工的一体化铝业公司。






























                         2、公司产能及产品情况


                         公司目前已形成氧化铝产能 340 万吨（印尼 200 万吨氧化铝项


                   目建设中），电解铝产能 81.6 万吨、铝型材产能 32 万吨、热轧卷/


                   板产能 90 万吨（在建 10 万吨）、冷轧卷/板产能 80 万吨（在建 10


                   万吨）、高精度铝箔 9.1 万吨（2.1 万吨在建）、锻件 1.4 万吨。


                         公司主要产品为铝挤压材、铝压延材、锻压材，铝挤压材产品涉

                   及航空、航天、船舶、汽车、高速列车、集装箱、精品民用建筑型材


                   等几十个领域。铝压延材主要是由热轧、冷轧、铝箔等产品组成，产


                   品主要应用于汽车、航空、食品包装、电子等领域。


                         3、组织结构


                         根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大


                   会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，


                   股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   监事会为监督机构，权责分明，制衡有效。


                         三、经营业绩


                         公司 2019 年实现营业收入 2,150,900.91 万元，较上年同期增加


                   6.36%；营业成本 1,688,333.33 万元，较上年同期增加 1.05%。


                         公司采用“以销定产”的方式组织生产，报告期内公司铝制品产


                   销率为 100%，其中型材产品对外销量较上年增加 5.08%；热轧卷/板


                   产品对外销量较上年减少 1.25%；冷轧卷/板产品对外销量较上年增

                   加 18.33%；铝箔产品因调整产品结构对外销量较上年减少 5.55%。


                         四、公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的


                   要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，逐步建立现代企业制


                   度。


                         1、股东和股东大会


                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召集、召开


                   股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别

                   是确保中小股东所享有的平等地位。2019 年度公司召开 1 次年度股


                   东大会、2 次临时股东大会，对公司的年度报告、年度关联交易、年


                   度利润分配、章程修订、增补董监事等相关事项进行审议并通过单独


                   中小投资者累计投票做出决议，切实保障了股东的权益，发挥了股东


                   的作用。


                         2、董事和董事会





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举


                   董事。公司现有独立董事三名，分别为企业管理、法律、财务方面的


                   专业人才，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章


                   程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认


                   真负责的态度出席董事会和股东大会；公司独立董事能够按照《独立


                   董事工作制度》对公司重大事项独立发表意见，促进公司规范运作、


                   健康发展。报告期内，公司董事会共召开了 13 次会议，对公司定期

                   报告、年度关联交易、聘任总经理和副总经理、选举董事、修订公司


                   章程、使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金等事项进行审核


                   并对相关事项提出意见。


                         3、监事和监事会


                         公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数


                   和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够


                   依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对


                   公司财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性


                   进行监督。报告期内，公司监事会共召开了 7 次会议，对公司定期报

                   告、年度关联交易、选举监事、修订公司章程、使用募集资金置换预


                   先投入募投项目自筹资金等事项进行审核并对相关事项提出意见。


                         五、股东和债权人权益保护


                         1、完善法人治理、规范公司运作


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   要求，结合公司股东结构变化、董事和高管人员工作变动等实际情况，


                   依法依规调整了公司董事会及管理层人员构成，严格依照有关法律法


                   规要求规范运作，不断完善法人治理结构。


                         2、认真履行信披义务，加强投资者关系管理


                         针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，不断规范信息披露


                   行为，积极履行信息披露义务，公司所有应披露的信息均在指定信息


                   披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、

                   及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。公司股东大会、


                   董事会、监事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转，报告


                   期内，公司共召开 13 次董事会、7 次监事会、3 次股东大会，共完成


                   了 4 期定期报告和 76 份临时公告的披露，使投资者能够及时、准确


                   的了解公司状况。同时，公司积极深入开展投资者关系管理工作，积


                   极构建与股东和谐关系，多渠道、全方位加强与投资者的交流和沟通，


                   主动参与投资者互动，充分利用电话、上证 E 互动等方式与投资者进


                   行交流，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公司股东准确、全


                   面地了解公司的整体运营情况。

                         3、健全内部控制，防范经营风险


                         2019 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本


                   规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，结合


                   公司自身特点和管理需要，公司进一步完善内控建设，推进基本管控


                   制度的执行，2019 年公司各项制度的有效运行，保证了公司生产经


                   营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   的合法权益。


                         六、职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，尊重员工、爱护员工，维护和保障员工


                   的各项合法权益。想员工之所想，办员工之所需，努力做好员工的“贴


                   心人”。


                         1、保障员工安全


                         2019 年公司通过层层落实安全生产责任制，狠抓制度落实，严

                   厉查处“三违”行为，积极排查各类安全隐患，为员工创造安全工作


                   环境；加强安全培训，把好员工准入关。所有员工在上岗工作之前，


                   必须经过系统的三级安全培训教育，考试合格后方能上岗，所有员工


                   每月接受一次安全技能培训，以提高员工安全意识，增加员工安全技


                   能，确保员工从事劳动时不受到危害；确保员工的作业安全，向员工


                   发放安全帽、劳保鞋、防护眼镜、3M 口罩、劳保手套等安全防护物


                   品，并监督检查各厂人员穿戴情况，确保员工的工作过程中人身安全；


                   加强特种作业人员管理，定期组织压力容器、起重设备、电气焊、电


                   工等特种作业人员进行培训，禁止无证上岗；积极开展各类演练，涉

                   及消防、防汛、天然气泄漏、防暑、酸碱灼伤、人员紧急召集等方面，


                   并对演练进行评价完善。


                         2、保障员工权益


                         2019 年公司共组织、参加三级培训 1447 次，培训项目主要有精


                   益管理、新员工培训、中高层经验分享、销售人员等各类培训，提高


                   员工学习的积极性，使专业技能和职业素养大幅提升。公司不断加大





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   对员工精神文化建设的投入，完善职工娱乐设施，不断丰富职工业余


                   文化生活；设立员工互助基金，用于帮助生活困难的员工，减少因遭


                   遇灾害、身患重病、意外伤害等带来的后顾之忧，很多困难员工及家


                   属得到帮助；增加员工福利，公司每年组织为员工进行一次福利查体，


                   关心员工身体健康情况，提供内部福利购房，为员工组建温暖的小家


                   庭，提升员工生活水平，并在国家传统节日和员工生日给员工发放礼


                   品、生日餐券等，极大提高了员工对企业的满意度，使员工逐步热爱

                   企业、扎根企业、奉献企业。


                         3、员工培养与人才建设


                         2019 年，公司根据“内培为主、外培为辅”的原则，做好各类


                   人才的培养，尤其是核心关键岗位的人才。同时实行“师带徒、一对


                   一”培养机制，明确培养责任人，并制定奖罚激励措施，确保培养计


                   划落到实处。对专业对口大学生实行分阶段培养，围绕车间―科室―


                   车间的的原则，实行由入职培训-岗位轮换-定向培养的培养模式，让


                   大学生参与并了解公司生产工艺、设备管理，逐步优化提升现有管理


                   及技术序列人员的综合素质。并且公司实行中基层管理干部轮岗计划，

                   引进合理的竞争机制，这样不但让管理干部自身能力得到了一定的提


                   升，也变相淘汰部分能力不足的管理干部，为更多有能力有技能的人


                   员提供了发展平台，同时也稳步提高了中基层管理干部学历和管理技


                   能，全面打造一支素质优良、结构合理、数量充足的技能型、创新型、


                   复合型的高层次人才梯队。


                         七、环境保护方面





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                         坚持以人为本、安全发展、生态文明、清洁生产的指导理念，以


                   深入开展“绿色环保企业”思想为主线，持续推进环境保护和生态文


                   明管理，着力强化各生产厂环保主体责任，提升公司环保综合管理绩


                   效，构建公司环保长效机制，不断推进公司环保及节能减排发展，杜


                   绝了环境污染事故的发生，实现了“零事故、零污染、零损失”，为


                   公司取得了环境效益和经济效益“双赢”的成就。


                         2019 年公司严格遵守国家环境保护法律法规，贯彻执行“遵守

                   环保法规，提升环保意识；规范作业流程，预防环境污染；减少废物


                   排放，降低资源消耗；持续改善环境，实现和谐发展”的环保工作方


                   针，依法依规开展各项环境保护工作。


                         电力：2019 年公司积极响应国家重点耗能企业“双降”能源使


                   用控制政策，建立健全了能源管理体系，以精益管理和小指标竞赛为


                   抓手，通过检查、反馈、改进、考核闭环机制，保证了节能降耗措施


                   的有效落实和节能指标的顺利实现。节能技改项目按期推进，各项能


                   耗指标及绩效参数实现了持续优化，机组能耗水平目前处于行业同类


                   型机组领先水平。完成了煤场周围建设防风抑尘墙，抑尘墙内安装有

                   喷淋设施，抑尘墙外植树绿化。根据水质的不同进行分类处理，采用


                   海水直流冷却方式，其温排水通过明渠排放入海，生产过程中产生的


                   工业废水经分类处理后全部回收利用，生活废水排入黄金海岸污水处


                   理厂集中处理，在节约了水资源的同时又保持了厂区周围的生态环境。


                         氧化铝：2019 年公司氧化铝均满足《山东省区域性大气污染物


                   综合排放标准》（DB37 2376-2013）、《城镇污水处理厂污染物排放标





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   准》（GB18918-2002）的要求。随着厂区雨污分离改造、污水无害化


                   处理改造、生产水循环利用改造以及矿场雨水沉淀系统改造等一系列


                   项目完工投用，氧化铝实现工业废水经厂区污水处理站处理后全部返


                   回生产流程循环利用，实现了工业污水零排放；生活用水外排至黄金


                   海岸污水处理厂进行处理。公司成立了环保事故应急响应小组，配备


                   了足够的应急器材，制定了应急演练方案，定期组织实施了应急演练，


                   锻炼了应急队伍，确保在发生突发环保事故时能够迅速妥善处理，将

                   影响降到最低。


                         电解铝：2019 年电解铝公司严格按照排污许可的相关制度，由


                   第三方环境监测机构定期、定量对主要污染物的排放情况进行了环境


                   监测，并不定期委托其它有资质的环境检测单位对企业主要污染物的


                   排放情况进行监测。并且，电解铝公司各类污染源配套了高效的环保


                   设施，选择了合理的污染物处理工艺，环保设施处理能力和处理效果


                   均能满足企业实际需要。公司各环保设施与生产设施能够正常稳定运


                   行，污染物净化效率满足环保要求，外排污染物能实现稳定达标排放。


                         铝挤压：铝材公司下设有安全环保部，由副总经理分管，负责整

                   个公司的环保监察和协调工作，制定有详细的环保管理制度，定期召


                   开各分厂废水排放等环保相关的管理负责人会议，安环部不定期对各


                   厂区排放口取样检测，并做好详细的检查记录，对排放不达标的单位


                   按规定做出相应处理，并限期整改，定期对环保设备运行情况进行检


                   查，保证设备运行正常，加强厂内生产废水及废气处理设施的运行管


                   理，确保各种污染物达标后排放。完成雨污分流改造，对部分厂区的





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                   废水处理设备进行升级改造。


                         铝板带：2019 年，公司在铝板带生产环保方面采用达到国家污


                   染物排放标准和控制指标的防治技术，在不同废气的各个产生环节，


                   均分别设置先进、高效的废气治理设施，有效减少各种废气的排放量；


                   在噪声控制方面使用低噪声设备，采取隔声、吸声和降噪等措施，有


                   效地控制噪声对周围环境的影响。


                         在工业固废方面，严格按照循环经济的要求回收利用，实现废物

                   的资源化。对于暂时不能回用的，委托其他公司进行综合利用。危险


                   废物严格按照国家环保要求委托有资质的企业进行无害化处理，确保


                   了公司危险废物的安全处置。


                         2019 年，公司积极做好环境风险防范工作，制定全面涵盖水、


                   气、渣等污染源及潜在泄露、火灾爆炸应急预案体系，健全应急救援


                   组织机构和响应机制，定期开展应急预案的专项演练、现场演习等，


                   持续保持预案的适用性、有效性。


                         八、社会回馈方面


                         1、依法纳税，促进发展

                         纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任、回馈社会的表


                   现。依法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，随着公司不断发


                   展，业务规模的不断扩大，综合实力的不断提升，为地方政府和经济


                   的发展的贡献也不断增大，报告期内，公司共缴纳税费 128,136.72


                   万元，有力的促进了地方的发展。


                         2、创造岗位，促进就业





                                                                                  2019 年度社会责任报告



                         从企业社会责任来讲，公司的快速发展，带动了周边地区相关产


                   业的发展，为当地居民直接和间接就业创造了大量机会，报告期内公


                   司共有员工 18,679 名，解决了周围社区、村镇劳动力就业问题,积极


                   承担着带领职工和周边群众脱贫致富的社会责任，促进了社会经济的


                   繁荣和稳定。


                         九、结语


                         2019 年，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，在股东权

                   益、职工利益等相关方权益保护、环境保护、可持续发展等方面开展


                   了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。但公司也认识到公


                   司在社会责任的履行方面还存在一定差距。2020 年，公司将认真倾


                   听、接受社会意见及建议，接受社会各界的监督，进一步加强社会责


                   任实践，切实做好资源节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利


                   益相关方的共同可持续发展，为社会稳定与和谐作出积极贡献。








                                                                    山东南山铝业股份有限公司

                                                             2020 年 4 月 11 日


