



                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告




















                          亿利洁能股份有限公司




                          2019 年度社会责任报告


































                                                                                                     1






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告






                        目录
                        一、编写说明

                        二、关于我们

                        三、规范治理

                        四、主业扫描

                        五、获得荣誉

                        六、安全生产与环境保护

                        七、科技创新成为高质量发展引擎

                        八、党建引领精准扶贫

                        九、积极抗疫驰援，担负民企社会责任

                        十、保障员工权益，提升员工素质，丰富员工生活



































                                                                                                     2






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                        一、编写说明

                        1.报告概况

                        本报告回顾了亿利洁能股份有限公司 2019 年在开展经营活动，实现自身发
                   展的同时，在规范治理、安全生产与环境保护、科技创新、党建引领精准扶贫、

                   承担社会责任、保障员工权益等方面的理念、践行和成绩。

                        2.编制依据：本报告编制遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会

                   责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求。

                        3.时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                        4.发布周期：报告为年度报告。

                        5.报告范围：公司整体、直属及控股单位

                        6.指代说明：为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“亿利洁能”均指

                   代“亿利洁能股份有限公司”。

                        二、关于我们

                        1.公司概况

                        亿利洁能股份有限公司（原名内蒙古亿利能源股份有限公司），于 1999 年

                   1 月由亿利资源集团有限公司作为主发起人发起设立的股份公司。公司于 2000
                   年07 月04 日经中国证券监督管理委员会批准，在上海证券交易所公开发行上市。


                   股票代码：600277。公司于 2015 年 12 月更名为亿利洁能股份有限公司，股票简
                   称相应变更为：亿利洁能。

                        公司为亿利资源集团目前唯一上市平台，秉承绿色发展基因，近年来，在“生

                   态优先，绿色发展”战略指引下，先后置出药业、贸易、煤炭等非主业、非环保

                   资产，置入依托亿利生态修复成果和当地自然禀赋发展起来的循环经济产业和生

                   态光伏资产。主营业务形成以具有绿色可持续发展前景的循环经济、清洁能源、

                   生态环保产业为核心的三级增长态势，资产质量、盈利能力和经营性现金流逐年

                   提升。

                        报告期内，公司拟通过收购亿利生态 100%股权，充分借力亿利生态在生态

                   修复领域的成就，完善公司在生态环保产业的布局，向大生态产业上游延伸发展

                   业务。通过平台整合，公司在巩固既有循环经济和洁能环保产业优势的基础上，

                   抓住政策助推生态环境治理行业加速发展的有利契机，借助亿利生态丰富的生态




                                                                                                     3






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   治理项目储备，结合当地绿色产业发展的可行性，发挥产业导入运营能力和公司

                   在循环经济和洁能环保领域的核心优势，提高整体经营资源利用效率，多维度提

                   升公司业绩，加速向生态产业服务商转型。
                        2.公司文化

                        企业价值观：客户为本、厚道共赢
                        企业精神：艰苦奋斗、敢为人先、锲而不舍、忠诚执行
                        企业精神品质：坚持、坚守、坚毅

                        企业训令：团结、紧张、激情、担当



                        三、规范治理

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等以及中

                   国证监会、上海交易所发布的有关公司治理文件的有关规定，积极召开股东大会、

                   董事会、监事会；通过科学决策、有效制衡、协调运作，进一步完善法人治理结

                   构，规范公司运作，按照内部控制制度体系，明确决策，执行和监督各方的职责

                   与权限，形成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运作水平，切实保障全

                   体股东和债权人的合法权益以及严格履行信息披露义务。

                        1.  报告期内，公司召开董事会 14 次；召开监事会 8 次，召开 3 次临时股

                   东大会及 2018 年年度股东大会。同时，公司持续推进内控评价和风险管理工作，
                   董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时

                   聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。

                         2.根据证监会、上交所最新修订的《公司法》、《上海证券交易所股票上

                   市规则》和《上市公司章程指引》等相关法律法规和制度，公司先后修订了《公

                   司章程》及其他相关细则。

                        3.按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在法

                   律法规和上市规则规定的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。报告期

                   内，通过指定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息；通过新闻、媒体专题报

                   道等多种方式让投资者更加全面深入了解公司情况。

                        4.通过电话、e 互动、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的

                   平台。2019 年 7 月 10 日，公司董事尹成国、副总经理兼董事会秘书侯菁慧、财






                                                                                                     4






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   务总监张艳梅参加了内蒙古上市公司协会举办的“内蒙古辖区上市公司 2019 年

                   投资者网上集体接待日活动”，针对投资者关系的话题进行充分交流。

                        5.积极落实上市公司现金分红政策，建立和健全公司的股东回报机制。报告
                   期内，公司于 2019 年 6 月 30 日召开的 2018 年年度股东大会审议通过了《公司

                   2018 年度利润分配方案》，方案具体内容如下：以总股本 2,738,940,149 股为

                   基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.85 元（含税），共计派发现金股利

                   232,809,912.67 元（含税）。分红比例超过当年归属于上市公司普通股股东净

                   利润的 30%，公司已于 2019 年 8 月 27 日实施了 2018 年度利润分配方案。

                        6.保护债权人合法权益。报告期内，公司严格履行“公司债券募集说明书”

                   的相关约定及承诺，按时兑付公司债券利息，没有损害债券投资者利益的情况发

                   生。同时，公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家银行建立了长期

                   稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借

                   款合同，按时向银行等支付利息，充分保护债权人利益。

                        四、主业扫描



























                        循环经济业务：公司在内蒙古自治区鄂尔多斯市建有两个煤基多联产一体化

                   循环经济产业园：达拉特循环经济产业园以  PVC、烧碱为核心产品，具备 50 万

                   吨 PVC、40 万吨离子膜烧碱、64 万吨环保型电石的生产能力，配套 2×50MW

                   自备热电厂、4×200MW 煤矸石发电机组和下游电石废渣循环利用等装置；库布

                   其工业园区以合成氨、乙二醇、甲醇、复混肥为核心产品，具备年产 60 万吨合

                   成氨、40 万吨乙二醇、20 万吨甲醇、60 万吨复混肥的生产能力。



                                                                                                     5






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                        从原料采购至一体化生产、运营，到废水、废气、废渣零排放，一体化循环

                   经济产业园区均遵循“生态优先，绿色发展”理念，通过产业链技术创新、管理

                   优化，不断降本增效。
                        2019 年，亿利化学 PVC 产品质量国家抽检及送检合格率 100%;PVC 合格率

                   99.74%、优等品率 97.84%。当年 8 月，大连商品交易所将亿利化学 PVC 从大商

                   所交割品牌升级为免检品牌。
























                        清洁热力业务：公司依托拥有自主知识产权的高效清洁能源生产系统，在工

                   业园区开展拥有特许经营权的清洁热力生产供应业务。
                        近年来，随着国家和地方环保、安全监管政策进一步趋严，大型生产制造企


                   业“退市进园”对工业园区完善配套、提升公共服务保障功能提出新的要求。引
                   进第三方集中供热中心，实现热能“等量置换”，已经成为园区“绿色发展”的

                   必备条件。由于，公司项目大多布局在国家级、省级工业开发区，业务发展战略

                   优势显现，盈利能力逐年提高，进入稳健运营的良性发展阶段。截至 2019 年 12

                   月 31 日，公司清洁热力项目已运营或试运营 14 个,1670T/H；开工在建项目 3

                   个，300T/H；待开工项目 4 个，525T/H。

                        亿利洁能开发的微煤雾化技术，通过对传统工业燃煤锅炉进行改造，可以实

                   现节煤近 30%，煤粉燃尽率达 98%以上，锅炉运行热效率达 90%以上的能效。同

                   时，粉尘、二氧化硫减排率超过 80%，氮氧化物减排率超过 60%，各类排放指标

                   相当或优于天然气洁净燃烧指标，达到超低排放标准。










                                                                                                     6






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告
























                        生态光伏发电业务：公司依托控股股东亿利集团生态修复成果以及当地良好

                   的自然禀赋资源，在库布其沙漠腹地建设集“板上发电、板下种植、板间养殖、

                   治沙改土、产业扶贫”的创新生态光伏 5.0 体系的大型生态光伏电站，通过有

                   效延长生态经济产业链，提升产品附加值，在获取清洁能源，实现生态修复的同

                   时，为当地贫困群众提供就业岗位，稳定增加收入。报告期内，公司已并网发电

                   装机容量为 710 兆瓦。2020 年 2 月 28 日，公司发布公告拟收购控股股东持有的

                   迎宾廊道 60%股权和亿源新能源 100%股权，上述光伏资产分布在张家口区域，合

                   计装机容量 290 兆瓦。其中，迎宾廊道光伏发电规模为 240MW。是在“京张奥运
                   沿线”荒山、破损山体上，通过铺设高效能光伏板，发展集合林业光伏、农业光


                   伏。亿源新能源生态光伏发电规模为 50MW。是在国家级贫困县张北县，通过实
                   施“板上发电，板下育苗，企农合作，绿富共兴”模式，在获取清洁能源的同时，

                   有效扶贫当地“建档立卡”贫困户，给当地人提供了就业机会。

                        生态环保产业：公司亿利环保有限公司并购了拥有原位修复深土层重污染技

                   术的荷兰弗家园公司 20%股权，初步布局水处理、土壤修复等环保产业。根据 2018

                   年 1 月 2 日，科技部、工业和信息化部等六部委联合下发了《土壤污染防治先进

                   技术装备目录》中列明了 15 项土壤污染防治先进技术，其中的 4 项属于荷兰弗

                   家园公司的成熟技术，并有相应的成功案例，具体技术包括原位气相抽提修复技

                   术、多相抽提修复技术、类芬顿氧化法污染土壤修复技术和车载式原位注入设备。

                        报告期内，公司加快生态环保产业布局进程，拟通过资产重组的方式收购公

                   司控股股东亿利集团旗下优质生态资产亿利生态股份有限公司，亿利生态是亿利

                   集团生态修复业务的落地执行者，通过整合利用多年积淀创新的“生态生物多样




                                                                                                     7






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   性技术+种质资源+生态大数据+水土修复技术+生态 IP 创意”，对“三地一河”

                   进行生态综合修复，因地制宜，导入并运营生态绿色产业，为客户提供土壤修复、

                   水环境综合治理、国土绿化、生态公园、人居环境提升等产业链整体解决方案。
                   逐步探索出成熟的生态修复商业模式，具备盈利能力和可复制性，并不断向各类

                   复杂环境下的生态修复领域延伸，在土壤修复、水生态修复、矿山修复、荒漠化

                   治理、空气净化、生态种植领域（包含高寒地区生态建设）、固废处理领域积累

                   了近 100 多项技术。成功打造了京张生态光伏崇礼项目，河北省张家口怀来县官

                   厅国家湿地公园，青海山水林田湖项目，西藏那曲科技植树项目等多个国家级大

                   型生态环保项目。



                        五、公司及旗下子公司所获得荣誉



                                                  亿利洁能荣获
                                 金融界“2019 年度中国上市公司实业贡献奖”





                                                 亿利洁能荣获
                                《华夏时报》“2019 年上市公司治理奖”






                                                    亿利化学连续 4 年获评
                                                “中国石油和化工企业 500 强”







                                                    亿利洁能达拉特分公司



                                                                                                     8






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告

                        连续 6 年荣登中国石油化工民营企业百强榜






















































                         2020 年 3 月 5 日，亿利洁能达拉特分公司顺利通过质量管理体系、环境管

                   理体系、职业安全健康管理体系“三标”及能源管理体系认证，这也是自 2014

                   年 1 月公司获得“三标”认证后，再次通过认证。







                                                      新杭能源公司继获取能源管理体系的认证资

                                                 格后，又取得了质量管理体系、环境管理体系、职

                                                 业安全健康管理体系“三标”的认证资格，圆满完



                                                                                                     9






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   成了三标体系的年度审核工作。

                        六、安全生产与环境保护

                        报告期内，公司一直贯彻“安、稳、长、满、优”的安全运行方式，持续提
                   升安全管理水平，安全氛围持续向好，行为安全、本质安全、执行保障三大体系

                   有效运行。全年未发生重伤及以上安全生产责任事故、Ⅳ级环保事件和确诊职业

                   病事件，轻伤事故率降低 80%以上，持续刷新公司安全生产纪录。

                        （一）加强顶层设计，构建三大体系

                        公司吸收借鉴国内外先进的安全管理理念，结合 2018 年工作实际，搭建了

                   符合亿利实际的 HSE 管理三大体系（行为安全、本质安全、执行保障），明确了

                   200 项重点工作标准，并在执行过程中持续纠偏和指导。选取重点企业实施考评

                   验收，依据工作标准逐项考核打分，考核结果在公司范围内进行排名公示，奖优

                   罚劣，与企业及个人考核激励挂钩，激发全员参与 HSE 管理的积极性与主动性。

                        （二）强化主体责任，量化责任制考核

                        逐步完善安全生产责任制量化考核机制。按照 SMART 原则和分级管理原则，

                   对企业主要负责人、安全管理部门及人员安全生产责任制内容进行了细化、量化，

                   共计分解出主要负责人职责 41 项，安全管理部门及人员职责 31 项。在此基础上，
                   以岗位为切入点，结合现有 HSE 责任制内容，逐条、逐项分解落实，形成《HSE


                   责任制量化考核表》。要求定期组织开展 HSE 责任制述职考核，对全员履行责任
                   制情况进行量化考核打分，评分结果与绩效、奖金挂钩，下一期考核要首先跟进

                   前一期提出问题的整改落实情况。

                        （三）强化风险隐患管理，消除事故萌芽

                        明确风险管理是 HSE 管理的核心，建立了风险管理常态化机制。强化一线员

                   工及专业技术人员的专业技术培训，要求岗位员工及专业技术人员要参与本岗

                   位、属地的风险识别、分析与防范措施的制定工作。企业每半年组织一次全员、

                   全过程的风险评估，动态了解现场变化。进一步强化非常规作业风险管控，强化

                   动火、受限空间、高处作业、吊装、临时用电等特殊作业的现场办票，监护人持

                   证上岗要求。

                        报告期内，亿利洁能各企业累计接受检查 402 次（包含政府及相关方检查、

                   洁能本部检查、三级企业检查），各企业自查 4587 次（企业级检查、分厂车间




                                                                                                    10






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   级检查、班组级检查），在过程中消除隐患并全面完成整改。

                        （四）强化过程管控，加强经验分享

                        为了履行各分子公司主体责任，加强过程管控，全年共组织召开 8 次安全专
                   题会议，分享管理经验，并提出纠偏要求，以会议纪要形式下发跟进整改落实，

                   “合规性”欠账清零计划效果显著。

                        （五）强化本质安全管理，提升本质安全管理水平

                        继续强化本质安全管理，加强设备包机到人和预知性维修，各单位建立设备

                   包机手册，按要求对设备进行规范管理。加强工艺危害分析，规范了联锁和变更

                   管理，持续推动可视化工作，有效提升了基础安全管理水平。

                        七、科技创新成为高质量发展引擎

                        报告期内，公司坚持创新驱动发展，技术带动产业，加快创新成果转化，构

                   筑企业高质量发展引擎。目前，亿利洁能共有授权专利 269 项，2019 年获得授

                   权专利 66 项，同时另有 86 项在申请中；公司旗下亿利化学、亿利洁能科技、智

                   慧能源、亿绿兰德、新杭公司和亿鼎公司六家企业均为国家级高新技术企业。

                        （一）培育人才为科技创新注活力

                        科技创新驱动，人才是关键。近年来，公司致力于打造一支具有先进技术、
                   富于创新能力的人才队伍，坚持把科技人才培养作为公司发展的动力之源，不断


                   完善体制机制，营造“尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造”的浓厚氛围。
                        采取“走出去”与“请进来”的培训方式，通过高端人才引进、特殊人才激

                   励、外部人才联合和高水平团队建设等措施，与科研院所和国内知名院校在研究

                   开发、成果转化、科技咨询、资源共享等方面进行产学研合作，进一步提升员工

                   队伍的专业素质，打通技术人员发展和晋升渠道。

                        （二）科研平台为科技发展添动力

                        科研平台是科技创新的主要阵地。持续强化与外部重点实验室、工程研究中

                   心的合作机制，实现资源共享、平台共享，逐步实现建设“联合、开放、共享、

                   互赢”的专业化科技创新平台。

                        2019 年 7 月，亿利化学公司成立双创技术中心，重点对专业技术问题进行

                   论证和研究，组织实施公司科技攻关战略研究和方向定制、新产品、新技术研发

                   试验、申报专利及技术交流等，同时负责建立并维护与科研院所、科研单位、行




                                                                                                    11






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   业协会的联系，调研、收集、整理与新产品新技术密切相关的科技信息，加大科

                   研平台的协同创新作用，不断攻克制约公司产业发展的重大问题，强化对公司主

                   业发展的技术支撑和引领作用。

























                        2019 年，亿利化学申请 5 项实用型专利和 1 项发明型专利并顺利通过国家

                   专利局审核批。其中，《氯碱工业固废电石粉回收利用成套技术的研究与应用》

                   项目荣获“内蒙古自治区科技进步三等奖”；《电石灰制球项目》荣获“内蒙古

                   自治区科学技术三等奖”和“鄂尔多斯市科技进步二等奖”。

                        同时，公司组织大量人员进行技术攻关，公司通过实施污水“零排放”项目，
                   成为内蒙古自治区首家实现废水“零排放”的企业；通过实施高盐水蒸发、浓缩、

                   再浓缩项目，实现全部废水的循环利用。不仅节约了资源、降低了成本，也确保

                   了企业的可持续发展。

                        八、党建引领精准扶贫

                        报告期内，公司积极响应党中央号召，全力以赴打赢脱贫攻坚战。将产业扶

                   贫当做精准扶贫的“硬抓手”和为群众增收脱贫的根本之策。树立“教育治本、

                   产业带动、就业搭台、创业扶持”的扶贫思路，积极开展精准扶贫工作，因地制

                   宜帮助企业周边百姓脱真贫、真脱贫。

                        报告期内，公司以光伏扶贫、帮扶村集体经济、帮扶贫困户、困难职工、贫

                   困儿童、贫困学生等贫困对象，通过就业帮扶、产业帮扶、物资帮扶、教育扶贫

                   以及落实政策帮扶的形式，为贫困户解决实际困难，先后投入扶贫资金 198.72

                   万元，物资折款 20.988 万元，产业扶贫项目 7 个，精准扶贫建档立卡贫困户 509

                   人。


                                                                                                    12






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                        通过“板上发电、板下种植、板间养殖、治沙改土、产业扶贫、工业旅游”

                   的“光伏+”立体化新型产业模式，有效延长产业链条，提升产品附加值，在实

                   现生态修复的同时，也为当地贫困群众提供就业岗位，实现精准扶贫建档立卡贫
                   困户。具体做法：一是在建设工程中通过租用沙地、工程发包、劳务外包等方式，

                   带动当地农牧民致富。二是在光伏板下种草来防风治沙，光伏板间养殖牛羊，形

                   成的天然生物肥反补种植，聘请当地农牧民进行光伏设备维护与种养殖,增加农

                   民收入渠道。三是通过实施“光伏组件清洗+板下种植养护”精准扶贫工程，带

                   动 57 户贫困户脱贫。每个贫困户平均承包 4MWp 组件清洗和板下种植，每兆瓦

                   1500―2000 元，每年清洗四次，平均每户可增收 3.5 万元。

                        同时，按照党员干部扶贫帮困方案，积极开展党员干部“一对一”结对帮扶、

                   “百企帮百村”脱贫攻坚、结对帮扶村社等精准扶贫工作。结合各企业生产经营

                   和工作实际，实施经济扶贫、助力村集体产业升级、优先安排贫困户就业、优惠

                   和优先购买农肥等帮扶措施，积极开展精准帮扶活动。公司各企业帮扶人员定期

                   召开精准扶贫工作会议，互相交流扶贫措施，信息共享、资源互补，持续帮扶贫

                   困户、农牧民，脱贫、增收、防返贫。

                        九、积极抗疫驰援，担负企业社会责任
                        新冠肺炎疫情在全国爆发后，公司坚决贯彻落实党中央、国务院和各级党委、


                   政府的决策部署，第一时间响应，在确保员工身体安全的前提下，迅速加入全国
                   抗疫驰援行动，利用公司化工产业链优势，为“全国抗疫一盘棋”持续提供支援，

                   担负起民营企业的社会责任。

                        在做好疫情援助的同时，公司也非常重视员工人身安全，一手抓疫情防控，

                   一手抓安全生产，克服重重困难，通过生产线实施及使用无人巡检、电石出炉机

                   械手、电石锅自动搬运等智能设备，最大程度减少人工操作和人与人之间接触，

                   有效保障保产、稳产期间的人员安全、场所安全和生产安全。

                        公司旗下亿利化学公司针对内蒙古自治区急需次氯酸钠消毒剂的需求，公司

                   紧急调整产品生产计划，优先生产符合卫健部门要求的次氯酸钠消杀剂。疫情期

                   间，累计向内蒙古自治区捐赠 223 吨抗疫急需的次氯酸钠消杀剂。

                        同时，旗下亿利洁能科技公司克服疫情期间燃料煤采购难、运输难、成本激

                   增等重重困难，确保江苏、湖南、河南、甘肃、江西、山东等六个省区十多个大




                                                                                                    13






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   型工业园区和居民生活区的供热。

                        旗下互联网物流企业亿兆华盛针对全国物流阻滞的紧张状况，积极加入国家

                   交通运输协会与中国采购与物流联合会的“驰援武汉统一行动”，夜以继日地向
                   疫区运送物资，共运输防疫物资 500 多车次，运输相关疫区生产和生活物资、燃

                   料物资 1 万多车次。

                        亿鼎公司每天满负荷生产复混肥发往河北、天津、内蒙古、东北等地，保障

                   当地春耕期间的化肥需求。

                        十、保障员工权益，提升员工素质，丰富员工生活

                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理

                   部门，建立了各级党、工、团组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及各

                   控股子公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。

                        （一）根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管

                   理体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。

                   充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与员工收入增长挂钩，

                   将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧紧结合起来，激励各级员工提

                   升自身能力，提高公司业绩。
                       （二）切实开展员工特色活动，让员工时时体会到公司的关爱与关怀：员工


                   食堂举办节日特色美食节，让员工品尝美食及感受节日的喜庆气氛；组织生日会
                   及节日慰问，根据标准发放节日福利金及物品，慰问生病住院员工及为有困难的

                   员工提供经济上的资助，让员工感受到公司大家庭的温暖。

                        （三）积极开展员工职业培训，提高员工职业技能。报告期内，公司积极开

                   展员工技能培训。通过开展“未来领袖”“未来之星”等项目，培养了一批具备

                   经营盈利能力，优秀企业管理能力，掌握核心专业技术、富有开拓创新思维等胜

                   任素质，能支撑战略发展的人才队伍。有力提升了公司管理团队整体领导力，夯

                   实人才梯队，激发了组织活力。同时，各企业积极开展各项安全培训、技术培训、

                   业务培训、岗位培训，让职工在工作中不断提升技术能力及管理能力。

                        （四）在公司党委统一领导下，强化各级党工团组织建设；为党员配发书籍，

                   开展系列主题活动，将“两学一做”教育常态化、制度化。7 月，在纪念建党 98

                   周年之际，公司党委召集全体党员上专题党课，解读共产党员的初心与使命；开




                                                                                                    14






                   亿利洁能股份有限公司                                                                  2019 年度社会责任报告


                   展民主生活会专题讨论“不忘初心，牢记使命”。与中国建设银行联合开展“不

                   忘初心，牢记使命”银企共建等活动。9 月，公司党委组织本部全体党员开展两

                   次集中志愿服务；组织党员拍摄快闪短片《我和我的祖国》；举办庆祝祖国 70
                   周年文艺汇演并原创编排了歌伴舞《不忘初心》。



                                                                          亿利洁能股份有限公司

                                                                               2020 年 4 月 7 日




































































                                                                                                    15


