


                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告















                              广西梧州中恒集团股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告

























                                                 2018 年 3 月









                        本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性


                   陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。








                                                            1





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                         报告说明


                        （一）报告简介：本报告是广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称“中
                   恒集团”、“公司”或“上市公司”）向社会发布的企业社会责任报告。本着真实、


                   客观的原则，报告全面回顾了中恒集团在 2017 年度履行社会责任方面的实践内
                   容。

                        （二）报告时间范围及组织范围：报告中的 2017 年（报告期）指 2017 年 1

                   月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告以中恒集

                   团为主体部分，涵盖控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称

                   “梧州制药”）、广西梧州双钱实业有限公司（以下简称“双钱实业”）及下属子

                   公司等。

                        （三）报告的发布周期：本报告为年度报告。

                        （四）报告数据说明：本报告的数据如与 2017 年度报告有出入，以 2017

                   年度报告为准。

















































                                                            2





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                         一、公司简介


                        中文名称：广西梧州中恒集团股份有限公司
                        简称：中恒集团


                        外文名称：GUANGXI WUZHOU ZHONGHENG GROUP CO.,LTD
                        外文名称缩写：ZHONGHENG GROUP

                        法定代表人：欧阳静波

                        上海证券交易所上市交易股票代码：600252

                        注册地址：广西梧州工业园区工业大道 1 号第 1 幢

                        邮政编码：543000

                        公司网址：www.wz-zhongheng.com

                        电子信箱：zhongheng@wz-zhongheng.com

                        营业范围：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流业

                   的投资与管理；房地产开发与经营（凭有效资质证书开展经营活动）、投资；自

                   有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。

                        中恒集团原名广西梧州中恒股份有限公司，设立于 1993 年。2000 年 11 月

                   30 日，经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）批准，公司股票

                   在上海证券交易所挂牌上市。
                        中恒集团是一家拥有制药、食品等多元产业、现代化、跨行业、集团化发展

                   的国有控股上市公司，国家级高新技术企业、国际创新型企业、广西十佳企业、

                   百强企业。公司构筑了以中药制造业为核心主导产业，食品为新增长产业，辅以

                   其他业务的发展格局。

                         二、责任综述


                        公司自上市以来，主营业务经历了多次变化：

                        2000 年至 2002 年，公司的主营业务为：城市基础设施的建设和经营、工程

                   施工、工程设计、建筑材料、住宅建设、物业管理、装饰工程、高科技食品工业

                   的开发和生产经营、国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。2003 年至 2004

                   年，公司的主营业务变更为：城市基础设施的建设和经营、房地产开发与经营、

                   投资、建筑材料、国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。2004 年至今，公司

                   的主营业务变更为：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物


                                                            3





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                   流业的投资与管理；房地产开发与经营（凭有效资质证书开展经营活动）、投资；

                   自有资产经营与管理；国内商业贸易（国家有专项规定的以外）。公司的转变和

                   发展历程，使公司肩负着广泛而多元的社会责任。
                        在未来发展上，公司将坚持依法经营、规范管理、科学决策，求真务实、开

                   拓创新，不断提高企业的运营质量和经营水平，集中全力做大做强制药、食品等

                   主业，大力培育新的利润增长点，创造更优的业绩和更大的价值，真诚回报股东，

                   贡献社会。

                         三、对客户的责任


                        我们深切地意识到，客户满意是企业发展的源动力，产品的质量是赢得消费

                   者和市场的保障。

                        （一）产品质量与创新

                        注重生产和质量管理，严把生产和质量关，通过加强质量安全管控、规范全

                   面质量管理，确保公司的产品质量，保证产品质量的控制和稳定，确保企业的生

                   命线。

                        梧州制药：顺利通过 GMP 跟踪或专项检查，确保公司生产销售合规合法；组

                   织和实施全面自检，按计划开展相关确认与验证工作。强化药品质量管理，审核

                   注射用血栓通（冻干）等成品批生产记录，按时完成中间体检验记录审核、产品
                   合格证审核、物料审核、生产现场质量监督检查及数据审核。修订《GMP 相关文

                   件排版规范》等多个质量管理文件。按 GMP 要求规范供应商管理，定期检查供应

                   商资质的符合性。做好药监部门对公司的现场核查等质量监督相关工作，处理各

                   地药监局、经销商、客户的药品质量问题。配合广西药检所、梧州药检所做好到

                   公司进行的全国计划性药品抽验工作。协助各地药检所对公司产品的药品标准提

                   高工作。做好公司药品不良反应工作。按照产品年度质量回顾工作管理制度要求，

                   对公司生产的注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、妇炎净胶囊等多个品种进行

                   了数据收集和对质量数据进行了分析整理。

                        双钱实业：做好成品、原辅材料、包装材料的监督及检验工作。做好供应商

                   的审核工作，对所有供应商的资质从源头上进行严格的审核把关。配合供应部对

                   新供应商样品进行检验，为供应部寻找新供应商提供质量依据，确保新供应商的

                   产品优质可靠。做好生产过程的产品质量控制工作，加强对关键控制点的监控，



                                                            4





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                   对不符合项及时提出整改措施，同时督促车间做好各工序的质量安全预案，努力

                   防范产品质量问题的发生。

                        2017 年，梧州制药研发部门继续开展新药研究，重点开展核心产品血栓通
                   注射剂再评价、注射用血栓通标准化建设等科研项目，注射用血栓通质量升级研

                   究”项目获得梧州市科技进步奖特别贡献奖。公司逐步完善的研发体系：建有博

                   士后工作站、三七产品深度开发与资源利用重点实验室、广西壮族自治区企业技

                   术中心、广西药物提纯工程技术研究中心、广西三七深加工重点实验室、广西院

                   士工作站、广西天然药物现代制剂技术工程研究中心等重点创新研发平台；与暨

                   南大学、北京大学、四川大学、天津中医药大学、浙江大学、中国科学院上海药

                   物研究所、军事医学科学院、上海食品药品检验所等多家高校及科研机构建立深

                   度紧密的合作关系。

                        梧州制药的“注射用血栓通质量升级研究”获梧州市科技进步奖特别贡献奖。

                        梧州制药的“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法（2011104149488）”获广西

                   发明创造成果展览交易会金奖。

                         （二）产品宣传与销售

                         我们利用报纸、网络、电视、机顶盒嵌入、财经类媒体、微信公众号以及
                   内部宣传册等多种形式全面宣传产品，将产品信息更全面地告知消费者。


                         梧州制药、双钱实业以微信公众号的方式宣传公司的产品，辅之以公众感
                   兴趣的健康、养生类文章，使消费者了解我们的产品同时又能关注自身健康。

                         （三）服务与沟通

                         在确保产品质量安全的同时，我们开通了全国免费咨询服务电话，以服务

                   客户为终极目的，加强售后服务的延续性。

                         我们通过走访各终端，拜访客户，积极处理客户投诉，提升客户对公司产

                   品的满意度，努力创造最佳客户体验，有效地促进了公司与客户的和谐关系。

                         四、对股东与投资者的责任


                         我们深切地意识到，股东投入资本，也就是投入了对公司的信任与支持。

                   为此，我们必须：

                         完善公司治理制度，优化公司治理结构，为公司可持续发展奠定坚实基础，

                   提高股东和投资者信任度；



                                                            5





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                         稳健经营、科学管理，提高经营绩效和市场份额，推进公司价值可持续提

                   升，为股东提供持续回馈；

                         （一）公司治理
                                                                   职责内容
                                         公司内、外部审计的沟通、监督和核查，审核公司的财务
                       审计委员会
                                         信息及其披露
                                         考察董事、高管履职情况，考察董事、高管薪酬，监管公
                   薪酬与考核委员会
                                         司薪酬执行情况
                       提名委员会             选举董事、高管人选
                       战略委员会             研究公司中长期发展战略和重大战略投资决策并提出建议

                        公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员

                   会等 4 个专门委员会，为董事会的决策提供专业咨询意见。公司现有独立董事 3

                   名，占全体董事的三分之一。

                        监事会作为股东大会下设的监督机构，对公司董事会决议的形成、管理层

                   的贯彻执行进行了全面的监督。

                        公司严格按照《公司法》、中国证监会、上海证券交易所的相关规定和《公
                   司章程》的相关要求，及时召开董事会、监事会和股东大会，按要求审议公司经

                   营发展的各项重大事项，保证了程序合法、治理有效。

                        ●全年共召开 3 次股东大会、6 次董事会（包含通讯会议）、4 次监事会。

                        （二）股东价值

                        ●推进公司价值稳健发展

                        2015-2017 年公司盈利状况（合并口径）：

                                                  单位            2017          2016           2015
                           营业收入                   亿元            20.48         16.70         13.43
                           营业利润                   亿元            7.74           6.17          6.24
                           利润总额                   亿元            7.44           6.07          6.49
                             净利润                  亿元            6.05           4.89          5.20
                     扣除非经常性损益的                    亿元            6.04           5.05          2.09
                             净利润
                    加权平均净资产收益率                      %           11.08          9.53          8.97

                        2017 年，公司全年实现营业收入 20.48 亿元，利润总额 7.74 亿元，净利润

                   6.05 亿元，扣除非经常性损益的净利润 6.04 亿元，加权平均净资产收益率为

                   11.08%。





                                                            6





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                        2015-2017 年公司资产状况（合并口径）：
                                         单位               2017             2016             2015
                       总资产               亿元               68.64            64.89            61.30
                       净资产               亿元               55.93            53.21            49.51

                        2017 年，年末合并总资产 68.64 亿元，净资产 55.93 亿元。

                        ●股东回报

                        公司的利润分配政策符合中国证监会、上海证券交易所关于上市公司现金

                   分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政

                   策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决

                   议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。
                        2015-2017 年分红情况：


                                                       单位         2017       2016        2015
                                 分红金额                  亿元         2.09       1.56        3.76
                                  净利润                  亿元         6.05       4.89        5.20
                          分红金额占净利润比重                    %        34.47       31.96      72.38

                        2017 年度利润分配预案：根据《公司法》、《关于修改上市公司现金分红若

                   干规定的决定》和《公司章程》的有关规定，2017 年度公司拟以 2017 年 12 月
                   31 日总股本 3,475,107,147 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60

                   元（含税），共分配利润总额为 208,506,428.82 元。此预案需提交公司股东大会

                   审议通过后实施。

                        （三）投资者关系管理

                        ●投资者关系管理体系

                        投资者关系是公司规范发展、合规经营的重要工作之一。2017 年，我们秉

                   承公开、公平的原则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，确保真

                   实、准确、完整地披露信息，不断改善沟通效果，不断提升投资者关系服务水平。

                        2017 年，公司共召开 3 次股东大会，公司董事、监事、高级管理人员及相

                   关业务部门负责人出席（列席）会议，回答股东关注的问题；全年接听投资者来

                   电 1000 多人次；在上交所 E 互动平台回复投资者疑问 209 个，回复率达 100%。

                   我们通过调研接待、电话专线接待、上交所 E 互动平台等多种形式保持与机构投

                   资者、中小股东和潜在投资者的良好沟通，投资者关系维护良好。





                                                            7





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                        ●保护中小投资者利益

                        我们重视中小投资者利益保护工作，确保中小投资者在充分知情的基础上，

                   广泛、理性地参与投资。
                        在接待公司投资者专线咨询电话时，我们耐心细致地解答投资者疑问,认真

                   介绍了公司经营情况、战略前景，得到投资者对我们工作的认可。

                        我们在积极接待投资者调研或媒体采访的同时，保持信息披露的公平。

                        公司董事、高级管理人员在股东大会上诚邀中小投资者对议案表决情况监

                   票，并与中小投资者在会上顺畅沟通，增进与中小投资者的互动与信任。

                        ●信息披露

                        2017 年，我们严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证

                   券交易所关于信息披露的通知和文件、公司董事会制定的《信息披露事务管理制

                   度》、《关联交易管理制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报

                   工作制度》等规定，编制和披露各类定期报告和临时报告，确保了信息披露的真

                   实、准确、完整、公平和及时性。全年共编制并发布了定期报告 4 份、专项公告

                   41 份。我们遵循的信息披露的原则：
                                                                  内容
                                  公司公开的信息以客观事实或有事实基础的客观判断为依据，能
                      真实性
                                  客观、真实地反映事实，不编造虚假信息。
                      准确性         公司公开的信息准确无误，没有误导性陈述。
                                  公司公开可能影响股价的所有相关重大信息，内容完整、要件齐
                      完整性
                                  备、格式合规，没有重大遗漏。
                                  公司做到两个工作日内迅速公开应公开的重大信息，不存在迟延
                      及时性
                                  的情况。
                                  公司向所有投资者公开披露相关重大信息，且在信息依法披露前
                      公平性
                                  严格保密，不存在选择性披露信息的情况。

                        （四）风险合规

                        我们根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交

                   易所上市公司内部控制指引》、《公司章程》和其他法律法规，制定了《公司内部
                   控制制度》，内部控制涵盖公司经营管理的各个层级、各个方面和各项业务环节，

                   以促进公司健康可持续发展，提高公司内部控制与经营管理水平，维护公司和股

                   东的利益。







                                                            8





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                        五、对员工的责任


                        我们深切地意识到，人力资源是公司最为宝贵的、不可复制的资产，是竞
                   争力的核心，人力资源的竞争力决定了企业的竞争力。


                        员工总体情况（截至 2017 年 12 月 31 日）：
                                                                                  人数

                        母公司在职员工的数量                                                 75

                        主要子公司在职员工的数量                                              2,141

                        在职员工的数量合计                                                 2,216

                        专业构成统计图：























                        教育程度统计图：




















                        （一）员工权益

                        我们遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣制度，与员工在平等自愿、协商
                   一致的基础上，签订劳动合同，明确双方的权利和义务，依法确立劳动关系。我

                   们按照政策法规的变化和监管部门的要求，及时与营销人员签订相应的聘用合

                   同，保障员工合法权益。


                                                            9





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                        （二）职业发展

                        ●人才培养

                        公司已逐步建立和完善极具特色的人才发展模式，一是在公司内部创造公
                   平、平等、择优的晋升环境，人人皆有晋升机会；二是提供中恒大学、中恒名家

                   论坛以及管理干部训练营等学习、提升的平台，使大家能发掘自我潜力，不断提

                   升个人的综合素质和能力，为个人的职务提升奠定良好的基础。

                        ●人才引进

                        公司搭建良好的展现平台，通过文化吸引、事业吸引、人文吸引等方式，吸

                   引来自五湖四海的人才汇聚中恒集团，为中恒集团健康发展的共同目标而努力奋

                   斗，今年以来，通过高端人才推荐、校园招聘、网络招聘、猎头咨询公司等方式，

                   公司引进了博士、硕士多人，这些人才在管理、研发、财务以及营销等领域发挥

                   了重要的作用。

                        （三）学习与培训

                        我们高度重视员工培训，不断提供优质的培训资源、创造良好的学习条件，

                   满足员工成长和公司发展的需要。

                        2017 年，我们共组织完成培训 1400 多场，人均培训 22.55 小时，培训总人
                   次达 3 万多人次。外聘讲师培训 4 场次。外派培训 135 人次。


                        （四）企业文化建设
                        我们致力于开展企业文化建设，强化公司价值观，通过系列做法和活动鼓舞

                   士气，增强企业凝聚力和向心力，增强员工归属感、自豪感。

                        公司“品质、创新、包容、卓越”核心价值观为导向，组建“执行、分享、

                   创造、成长”的团队，重新构建了办公大楼广场，升级改造厂区环境绿化，为员

                   工提供舒适安全的办公环境；通过公司网站、“中恒 V 视界”微信公众号等，动

                   态发布公司各项活动、新闻增强员工自豪感、归属感；“中恒哺乳室”的设立并

                   通过联合国儿童基金会官方认证，开创梧州先河；月度的员工庆生会为员工提供

                   一个相互相识相知的平台，员工意见箱的增设、团体意外保险的购买，对困难员

                   工的帮扶等、都有效地提升员工幸福指数。

                        （五）特殊群体

                        我们秉承“以人为本”的理念，关心每一位员工的成长与发展，对女员工、




                                                            10





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                   患病员工、困难员工等特殊群体尤为关注。

                        我们重视对女性员工的特殊关爱，保障孕期、产期、哺乳期女员工的休假权

                   利以及薪酬福利。每年妇女节，我们安排女员工放假半天。
                        我们成立了“困难员工帮扶基金”，由工会组织每年的捐款和各种送温暖慰

                   问活动，用爱心鼓励同事坚强面对困境，渡过难关。


                         六、对社会的责任

                        我们深切地知道，企业作为社会经济行为的“个体”，不断占有和使用自然

                   资源、社会资源，对社会、环境产生一定影响。因此，理应承担一定的更广义的、

                   无直接利益关系的社会责任。

                        （一）倡导绿色环境

                        我们倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念，倡导合理消费、节能高效

                   的资源使用理念。

                        ●环保达标

                        企业发展，环保先行，公司高度重视环境保护工作，在环保部门指导下，设

                   置环保管理机构，建立建全各项环境保护管理制度，做到责任明确、管理严格。

                   公司按要求把环保指标分解落实到各部门，把环保责任落实到个人。2017 年没

                   有发生环境污染和生态破坏相关责任事故。
                        ●绿色办公

                        我们采取各种措施，在业务经营和日常运作中做到节能、环保，节约能源、

                   爱护环境。

                        我们倡导双面打印，对于单面打印的纸张进行再次利用。

                        我们对报刊杂志、包装纸、使用过的打印纸等废弃物采取集中回收，对可能

                   涉密的内部文本资料集中进行销毁。

                        我们实行电子化办公，推进信息化管理。使用 OA 办公系统以电子流程代替

                   现场流程，支持在智能手机和平板电脑上处理 OA 业务；使用电话会议系统代替

                   现场会议。

                        （二）公益慈善

                        中恒集团坚持企业经济效益与社会责任担当并行共进，把社会责任纳入到企

                   业的发展战略中，以“博爱中恒，达济天下”的慈善精神，科学持续发展慈善事



                                                            11





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                   业，通过持续不断、有计划、有成效的公益举措，主动为政府分忧，为百姓造福，

                   扶危助困，力促民生，全面展现“责任中恒”的良好形象，成为推动社会公益发

                   展的一股积极力量。公司目前在全国二十多个省、区、直辖市都有中恒集团的爱
                   心捐助足迹，捐助项目包括乡村基层健康扶贫、公共医疗卫生事业、社会办学、

                   先心儿童救助、地贫儿童救助、赈灾重建、扶残助弱、贫困孤寡老人、新农村建

                   设、助学助教等，展现了企业对社会责任的自觉承担，为和谐社会建设作出了应

                   有贡献。

                        “中恒乡村医生培训项目”12 月 8 日在国家卫计委正式签约，将通过开展

                   家庭医生签约服务、公共卫生服务（突出地方病和传染病预防）、中医药、健康

                   教育以及实用诊疗技术等内容的培训，提高乡村医生专业技术与服务能力，提升

                   基层医疗卫生水平。该项目从广西开始试点，逐步辐射到深度贫困区，直至集中

                   连片特困地区。旨在通过对乡村医生专业能力的提高，增强基层乡村群众卫生健

                   康观念，助力健康扶贫，建设健康乡村、美丽乡村、幸福乡村。该项目将有 6000

                   名乡村医生受益。

                        （三）依法纳税

                        我们始终坚持以“诚信纳税、依法经营”为宗旨，重视税收管理工作，把依
                   法纳税视为企业的义务和责任，通过努力抓好企业的生产经营工作，为企业创造


                   良好业绩，进一步扩大企业税收。
                        近三年纳税情况（单位：亿元）：

                                        年度                        支付的各项税费
                                        2017                            4.98
                                        2016                            3.42
                                        2015                            7.59

                        （四）社会荣誉
                        2017 年，我们荣获的部分奖项和荣誉：

                                                                 奖项
                                                          中国医药工业百强

                                                     中华民族医药百强品牌企业

                            中恒集团               医药行业 2017 年度最具社会责任感企业

                                                   2017 上市公司杰出产业链创新奖

                                                        中国（行业）创新品牌



                                                            12





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2017 年度社会责任报告



                                                       中国红十字人道服务奖章

                                                        国家科技进步奖二等奖

                                                  药品生产企业质量安全信用 AAA 级
                                           中华跌打丸获“2017 年最具成长力产品品牌”

                                                    2016 年度纳税信用 A 级纳税人

                            梧州制药            广西科技厅认定“第六批自治区重点实验室”

                                                   2017 年度广西优秀质量管理单位

                                                     2017 年度广西工程研究中心

                                                     梧州市科技进步特别贡献奖

                                                        梧州市科技进步一等奖

                                                          中国质量诚信企业

                                                             高新技术企业

                                                         自治区企业技术中心

                                                    2016 年度纳税信用 A 级纳税人
                            双钱实业
                                                   广投集团科学技术进步奖三等奖

                                                       2017“广西有礼”伴手礼
                                                     梧州市 2016 年诚信中小企业


                                                    梧州市科学技术进步奖三等奖



                         七、展望未来

                        企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，2018 年，公司将继续以

                   高度的社会责任感做好企业经营管理，完善内控机制，加强与投资者的沟通，为


                   股东创造价值，接受社会各界的监督，在不断提升企业战略管理水平、增强企业

                   可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，保护员工的合法权益，也为员工提

                   供更为广阔的学习平台和更大的发展空间，诚信对待供应商和客户，积极参与社

                   会公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，

                   为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。







                                                            13


