
















































































                                                                                                                                                                             桂冠电力                        2020年度


                                                                                                                                                                             社会责任报告

             地址:广西南宁市民族大道126号
             邮政编码:530029
             电话:0771-6118880    传真:0771-6118999









            目录









            走过2020               01        专题                                               13                                                   蓝色桂冠                                          33            展望2021              53

            关于桂冠电力               03        高质量决胜脱贫攻坚目标任务                                      13                                                 创新驱动 激发活力                                                   责任绩效                55
            电源分布                  04       交出“战疫情、保安全”大战大考优异答卷                                15                                                                                                             报告说明                57
                                                                                                                                                 集控中心，推动生产效益最大化                                   35
            “十 五”战略愿              05
                                                                                                                                                 优化调度，发挥好每一滴水的价值                                  36         意见反馈                58
            管理团队                  06
                                                                                                                                                 数字智慧，信息化平台赋能生产                                   37
            公司治理                  07
                                           红色桂冠                                             17
                                           能源保障 使命必达                                                                                             金色桂冠                                          39
                                                                                                                                                 立足西南  融入东盟
                                           本质安全，提供坚强能源保障                                      19
                                           完成保电，践行电力可靠性光荣使命                                   21                                                 融入东盟，展现共建“一带一路”闪亮形象                              41
                                           压咸补淡，全力保障人民群众用水安全                                  22                                                 企地共建，留下践行央企初心使命闪光足迹                              43



                                           绿色桂冠                                             23                                                     橙色桂冠                                        45

                                           生态文明 守护家园                                                                                             温暖共情 美好共享

                                           节能减排，助力“双碳”目标                                       25                                                企业开放日，用光明拥抱社会                                    47

                                           调整结构，构建新型电力系统                                       27                                                大唐启明星，让光明成就梦想                                    48
                                           鱼类增殖，推动流域生态环境保护                                     29                                                幸福大唐建设，共享企业发展成果                                  49
                                           植物保护，维持库区物种多样性                                      31


























































































             龙滩水电站


             位于广西天峨县红水河上游，装机容量4900MW。


























































































            马王风电场


             位于广西宾阳县，装机总容量300MW。



























































































             常吉光伏〔在建）


























































































             合山火电厂


             位于广西合山市，装机容量1330MW。






                                    2020年社会责任报告




                    2020  不平凡的我们

                                                                                                                                     1

                 『                                                                                       『
                       2020年是桂冠电力发展进程中极不平凡的一年，我们以非常举措奋力攻坚，获得疫情防控
                       和全年目标任务“双胜利”，高质量发展赢得新突破，实现“十三五”圆满收官。








                     我们坚持党的全面领导，以高质量党建引领保障                       我们确保安全生产局面稳定，为国家提供安全可
                     企业高质量发展。以习近平新时代中国特色社会                       靠的能源保障。坚持安全生产狠抓严管、防大抓
                     主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届                       小，抓关键少数、抓现场督查远程监督，开展安
                     二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习                       全风险常态化评估，企业风险度持续下降，确保
                     近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的                       了生产、基建和环保安全。圆满完成了国庆、春
                     重要论述，毫不动摇坚持党对国有企业的全面领                       节等重要节日和全国两会、东盟博览会等重大活
                     导，把中央各项决策部署不折不扣地落实到位，                       动的保电任务。特别是当面对突如其来的疫情和
                     全 力 服 务 于 做 好 “ 六 稳 ” 、 落 实 “ 六 保 ” 。       主要流域蓄能减少、汛期无汛的叠加困难时期，
                     2020年度，累计完成发电量409.23亿千瓦时，                   我们汇聚共克时艰的磅礴力量，全力战疫情、保
                     在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，践行了                       安全、保发电，为地方疫情防控和复工复产提供
                     能源央企的责任和担当。                                 坚强电力保障。
                                                                                                                                     2                                                     3




                     我们致力于构建清洁低碳安全高效的能源体系，                       我们坚决扛好政治责任，助力大化县脱贫摘帽，
                     助力“双碳”目标，为人民提供更多的清洁能                        为实现各族人民奔向更加美好的生活而努力奋
                     源。深刻认识和把握以光、氢、储等为代表的新                       斗。公司深入贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的
                     能源规划带来的发展空间、“新基建”给电力转                       重要论述。2020年，在实现帮扶板兰村、安兰村
                     型的重要机遇，抢抓清洁能源资源项目规划、建                       “率先脱贫出列”的基础上，坚持力度不减，持
                     设和储备。紧抓工程项目投产，精准管控瓶颈环                       续巩固脱贫成果，建成产业优化、教育提升、消
                     节、以战时状态抢抓工期，推进机位、到货、吊                       费帮扶等县级和村级帮扶项目30个，超额完成脱
                     装、并网速度全程加快。报告期内，各风电保电                       贫攻坚责任六项指标，创新实施“两村”“美丽
                     价项目陆续投产。                                    幸福乡村”建设项目92项，定点帮扶大化县实现
                                                                 脱贫摘帽目标。连续三年获得自治区考评“好”
                                                                 的最优等级，扶贫成果入选国务院扶贫办2020年
                                                                 企业精准扶贫案例50佳。
                                                                                                                                     4


                                                                                                                                                                                           1  中国大唐党组书记、董事长邹磊到公司调研指导工作。

                                                                                                                                                                                           2  中国大唐党组副书记、董事时家林到公司调研指导
                                                                                                                                                                                             脱贫攻坚工作。

                                                                                                                                                                                           3  中国大唐党组成员、副总经理刘广迎出席第17届中
                                                                                                                                                                                             国-东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会开幕
                                                                                                                                                                                             式，并巡视展馆。
                                                                                                                                                                                           4  公司党委书记、董事长、总经理李凯到基层检查指
                                                                                                                                                                                             导安全生产工作。







                     01                                                                                                                                                                                                  02






                                    2020年社会责任报告



                                                                 关于桂冠电力



                                                                 企业简介                                                                电源分布




                                      在役装机容量                     广西桂冠电力股份有限公司（简称“桂冠电力”，股

                                      1187.91 万千瓦                票代码600236）成立于1992年，是全国第一家以股
                                                                 份制形式筹集资金进行大中型水电站建设的企业。
                                                                 电源主要分布在以西南区域为主的广西、四川、云
                                      水电装机容量
                                                                 南 、 贵 州 、 湖 北 、 山 东6个 省 区 。 在 役 装 机 容 量
                                      1022.76 万千瓦                1187.91万千瓦，其中，水电1022.76万千瓦，火
                                                                 电133万千瓦，风电32.15万千瓦，清洁能源比重达

                                      火电装机容量                     8 8 . 8 0 % ，每 年 绿 色 发 电 量 相 当 于 少 消 耗 煤 炭 约
                                      133     万千瓦                3000万吨。桂冠电力以水电、风电、光伏、火电的
                                                                 生产运营、投资建设等为核心业务，同时开展综合
                                                                 能源服务、电站检修、技术咨询等业务。
                                      风电装机容量
                                      32.15       万千瓦












                                                                                                                                           区域     在役装机(万千瓦)
                                                                                                                                           广西       1051.04
                                                                                                                                           四川        43.60
                                                                                                                                           云南        33.12
                                                                                                                                           贵州        32.30
                                                                                                                                           山东        17.85
                                                                                                                                           湖北        10.00














                    桂冠电力官方微信












                     03                                                                                                                                                                                                  04






                                    2020年社会责任报告




             “十 五”战略愿                                                                                                              管理团队



































                    『             二次创业，“十四五”实现容量、资产“两个翻番”                                              『



                                      再造一个新能源桂冠，建设一流清洁能源公司










































                     05                                                                                                                                                                                                  06






                                    2020年社会责任报告



             公司治理                                                                                                                       党建引领



             桂冠电力治理架构由股东大会、董事会、监事会和经理层组成，并且明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位，确定党组织在                                                                 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
             内的各机构职责权限、程序以及应履行的义务，各层级依法运作、各司其职、各尽其责，有效保障股东利益。                                                                          深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精
                                                                                                                                       神，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、
                                                                                                                                       四中、五中全会精神，以党的政治建设为统领，深入
                                                                                                                                       开展“中央企业党建巩固深化年”专项行动，严格落
                                                                                                                                       实党建工作责任制，着力提升基层党建工作质量，确
               治理架构                                                                                                                    保党建工作与提质增效、抗击疫情、乡村振兴、高质

                                                                                                                                       量发展等各项重点任务深度融合，以高质量党建引领
                                                                                                                                       保障高质量发展。



                                                                                            水电
                                             广西桂冠电力股份有限公司
                                                                                            火电                                         强化政治建设，坚决做到“两个维护”                               强化队伍建设，打造忠诚干净担当战斗集体
                                                                                            风电
                                                                                                                                       ●持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，                         ●以政治标准统领干部“选育用管聚”，按照“分类
                                                                                           专业公司
                                                                                                                                       把学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精                         配备、分类管理”的思路，加大干部纵横交流力度，
                                                                                           筹建处
                                                                                                                                       神作为公司党委会第一议题，推动习近平新时代中国特                        确保系统各企业领导班子的综合素质和专业结构适应
                                                                                                                                       色社会主义思想走深、走细、走实。                                企业发展、适应核心职能、适应主营业务需要。
                                                                                                                                       ●凝聚职工在战疫情、保发电、促发展中践行“两个                         ●严格干部选任程序，规范履职考核，促进各级领导
                                                                                                                                       维护”，切实把各项决策部署转化为目标思路、具体                         人员履职尽责，推动树立能者上、优者奖、庸者下、
                                                                                                                                       任务和工作成果。2020年下拨专项党费17.5万元支持                     劣者汰的鲜明导向。
                                                                                                                                       抗疫，购置发放防疫用品及物资合计127.3万元。
             办公室
                                                                           工程建设部
                                        财务管理部
                                                                                           销售事业部
                                                                                    纪委办公室
                                  投资发展部
                     人力资源部
                           党群工作部
                                                                    生产运营部
                                               法务风控部)
                                                                                                 新能源事业部
                                                                             嗖晒汗芾聿喀
                                                              安全环保监督部
                                                                                                                                       强化“三基建设”，着力增强党组织功能                               思想引领，夯实共同奋斗思想基础
                                                 证券合规部(审计部
                                                                                                                                       ●压实基层党委主体责任、党委书记第一责任、班子                          ●深入学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第三卷和
                                                                                                                                       成员“一岗双责”责任及基层党支部书记履行党建工                          党的十九届五中全会精神，把习近平新时代中国特色
                                                                                                                                       作责任。                                             社会主义思想作为破解发展难题、解决突出矛盾的思
                                                                                                                                       ●抓基础、严基层、固基本，持续推进党建标准化建                          想指引和行动指南。
                                                                                                                                       设。2020年公司系统41个党支部通过广西区直机关工                       ●落实各级意识形态工作责任制，突出强化职工情绪
                                                                                                                                       委达标验收，培育形成66个支部品牌。                               疏导、心理援助，确保了系统职工队伍思想稳定，实
                                                                                                                                       ●围绕安全防洪防汛、抢发电量、保电价保投产、脱                          现公司系统“零”舆情。
                                                                                                                                       贫攻坚、风险防控等目标，开展“岗区队”联动主题                          ●深化形势任务教育，抓住“关键少数”，抓住“重
                                                                                                                                       实践活动，推行“岗区队1134联动机制”，不断增强                        要节点”和“重要时机”，聚焦专题，推出系列，实
                                                                                                                                       创造力、凝聚力、战斗力。                                     现形势任务教育全周期、全维度、全覆盖。


          龙滩水电开发有限公司
                                                                                                            大唐桂黔水电项目筹建处
                                                                                                                                      创新党建工作载体,积极推动爱国主义教育基地建设
                                                广西平班水电开发有限公司
                     大唐桂冠合山发电有限公司
                                                                广西大唐桂冠新能源有限公司
                                                                                                                                      公司以龙滩水电站和西津水电站为依托，充分挖掘和开发红色资源，搭建思想政治教育“红色课堂”,让公司系统广大党
                                          四川川汇水电投资有限责任公司
                                                                                                  广西大唐桂冠电力营销有限公司
                大唐岩滩水力发电有限责任公司
                                     广西桂冠开投电力有限责任公司
                                                                                                                                      员在公司成长的辉煌历程、典型人物和先进事迹的对话中，不断坚定理想信念，牢记“国之大者”，传承好、发扬好电
                                                     大唐迪庆香格里拉电力开发有限公司
                                                                                                                                      力人忠党报国、担当奉献、自强不息的精神。
                                                                                       广西桂冠电力股份有限公司检修分公司
                                广西桂冠电力股份有限公司广源分公司
                                                          广西桂冠电力股份有限公司深圳分公司
                                                                                 湖北省巴东县沿渡河电业发展有限公司
                                                                            广西桂冠电力股份有限公司山东分公司
                                                                      广西桂冠电力股份有限公司盘州市分公司
                                                                                            广西桂冠电力股份有限公司(红水河)集控中心
                          广西桂冠电力股份有限公司大化水力发电总厂
                                                                                                       广西桂冠电力股份有限公司财务共享服务中心
                     07                                                                                                                                                                                                  08






                                    2020年社会责任报告



                                      规范运作



                                                案例   加强审计合规监督                                                                                   案例   开展形式多样的普法宣传教育活动




                                   2020年，桂冠电力组织实施5家分子公司任期、任中经济责任审计，揭示问题（风险）65项，                                                       公司以法治央企“治理完善、经营合规、管理规范、守                        传画册、组织志愿小组到库区教学点开展“送爱心、
                                   当年完成整改42项，提出审计建议17项均得到采纳，新建和修订完善制度5项。推进11个项目                                                       法诚信”建设目标为导向，认真开展“12.4”国家宪法                      送温暖、送法律”宣传活动。公司所属合山公司推行
                                   竣工决算审计、工程造价审计工作。开展脱贫攻坚专项跟踪审计监督，下达审计意见3份，揭                                                          日及宪法宣传周活动，组织“防控疫情、法治同行”                         “月普法”活动，摘选与员工生活工作息息相关的法
                                   示问题5项，当年完成整改5项，提出建议3项，均得到采纳。对表开展大修、技改、物资等专                                                         等专项法治宣传行动，公司系统实现全员参加。创新                         律法规知识，通过协同办公平台公布。公司所属大化
                                   项审计，下达专项审计报告13份，完成问题整改31项，提出审计建议41条，完善制度3项。定                                                       普法宣传方式，通过组织案例征集宣传，发放普法资                         总厂欢度元宵游园活动加入法律知识元素等。公司系
                                   期开展财务收支专项审计，年度完成问题整改55项，提出建议47条，完善制度4项。                                                            料，安排法律咨询，以及充分利用宣传板报、网络、                         统“七五”普法期间，领导人员学法545人次，企业其
                                                                                                                                      微信等平台开展丰富多彩的法治宣传活动。公司所属                         他关键岗位人员普法培训3043人次。
                                                                                                                                      岩滩公司利用地方赶集日向库区村民集中发放法律宣

                                       内控监督



                                    桂冠电力结合内外部环境变化情况，及时修编《内部控制评价管理办法》《全面风险管理办法》
                                    《内部控制管理办法》《内部控制管理手册》等规章制度;  围绕2020年全面风险管理框架的97项
                                    关键管理指标，开展全面风险评估工作，制定有效的风险防控措施，保证整体风险可知可控在控;
                                    加强重大风险清单管理，动态监控，防范化解重大风险，确保重大风险可控在控;  按照企业内部控
                                    制规范体系和相关规定的要求，开展年度内部控制评价及内部控制审计，在所有重大方面保持有
                                    效的财务报告内部控制。
                                    围绕贯彻落实党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展及“六稳”“六保”工作部署、公司党委
                                    重点任务安排，对7家企业开展政治巡察，促进改革提升;  提高政治站位，抓好中央巡视、脱贫攻
                                    坚专项巡视整改“回头看”，巩固整改成果。及时通报被巡察单位共性问题和重点问题，建立巡
                                    察“问题清单”“问责清单”和“任务清单”制度，实现整改和问责“双闭环”;  以推进巡察标准
                                    化管理为目标，近三年制定了17个党风廉政建设管理制度，编制《巡察工作手册》，加强教育培
                                    训，完善政策库、制度库，做优巡察档案，推进巡审联动，巡察规范化水平和质量显著提升。






                                       依法治企



                                    桂冠电力深入落实法治建设第一责任人职责，加强合规管理，把内部监督与合规管理嵌入决策、
                                    经营、管理、监督各环节，有效防范化解重大风险。公司顺利通过法治央企五年建设自查验收，
                                    并以此为契机，建立着力提升依法治企水平的长效机制；组织完成疫情期间法治保障相关工作，
                                    印发法律风险、合规风险提示函，开展潜在合同纠纷排查化解，提高法律审核质量，切实做好企
                                    业法治体检。












                     09                                                                                                                                                                                                  10






                                    2020年社会责任报告



             责任管理



             桂冠电力在创造利润，对股东和员工承担法律责任的同时，还主动承担对消费者、社区和环境的责任，在生产过程中高度关注人
             的价值，强调对环境 、消费者以及对社会的积极贡献。



               利益相关方沟通


                利益相关方            关注点                      沟通方式                       行动绩效指标                                          利益相关方            关注点                     沟通方式                       行动绩效指标


                                 ?  国 政策  源 全             ?   规政策                    ?  发电量
                                 ?  电力供应                  ?  相关 议                    ?  利润总额
                                                                                                                                                     ?  电力 全稳 供应              ? 合同、协议                    ?  户满
                                 ?                        ?  工作汇报                    ?  EVA
                                                                                                                                                     ?  技术服务质量                ? 相关技术服务
                                 ?  税                     ?  统计报                     ?  清洁 源 机占
                                                                                                                                                     ?  价格
                                 ?     源结构                ?   息报送                    ?   业岗
                                                                                                                                       客户
                   政府            ?  扩大 业                  ?   层                      ?  创 成果
                                 ?   理和科技创




                                 ?   利水平                  ?   东 议                    ?  销                                                             ?     设                 ?    活动                     ?     设
                                 ?  规范运作                  ?   司 告                    ?   场占有                                                          ?    事业                 ?   众开 日                    ?
                                                          ?   期报告                    ?   司利润                                                          ?   共 全                                             ?   共 全 诉事件
                   股东                                                                ?   资                                             社区             ?  生态环保                                             ?  污染 诉事件





                                 ?  合规经营                  ?  行业                      ?  诚
                                                                                                                                                      ?  气候变                  ?  环  响评估                   ?  清洁 源 机占
                                 ?  长期合作                  ?  战略合作                    ?  合同履约
                                                                                                                                                      ?  节 减                  ?   众开 日                    ?  节 指标
                                 ?   场 平                  ?  合同、协议                   ?  合作期
                                                                                                                                        环境            ?  生物多样性保护              ?      活动                   ?  减 指标
                                 ?  诚  理                  ?  产品服务                    ?  责任采购
                   伙伴
                                                                                     ?  利润

                                                                                                                                                      ?   性 动                 ?   议、活动                    ?    活动频
                                 ?   主权利                  ?  合同、协议                   ?  劳动作业环                                                         ?  贡 协 、学               ?   议                       ?   费金额
                                 ?  健  全                  ?  职工代 大                   ?  事故                                           非政府组织            ?  对可 续发 的 响
                                 ?   酬 利                  ?   访                      ?  员工
                                 ?  个人发                   ?  劳动合同                    ?  劳动合同覆盖
                                 ?  教  训                  ?   体合同                    ?   酬水平
                   员工
                                                          ?  厂务 开                    ?  员工 训                                                          ?   明运营                 ?   闻发布                     ?   闻发布 次
                                                                                     ?  员工 失                                                                                  ?  媒体采访 传                   ?   心媒体报道次
                                                                                                                                        媒体









                     11                                                                                                                                                                                                  12












             专题 高质量决胜脱贫攻坚目标任务




                                                                                                                                               案例  开展党建促脱贫“党旗引领”系列活动
             公司在脱贫攻坚中积极履行央企责任担当，2020年助力大                        于一体的“七元共建”脱贫攻坚帮扶体系，实现了脱贫攻坚
                                                                                                                                                                                                              参与结对帮扶党支部
             化县如期实现整县脱贫摘帽，贫困人口全部清零，取得脱贫                         从谋划到行动、从管理到落实项目化、制度化、流程化、规
                                                                                                                                        一方面，创新实施“党旗引领?结对帮扶”，按照“党支部+帮扶干部+贫困
             攻坚战的全面胜利。公司作为中国大唐定点帮扶广西大化县                         范化闭环管控，总结出了电力企业定点帮扶贫困地区脱贫攻                                                                                                                   65 个
                                                                                                                                        户”模式，组织结对帮扶党支部共65个，对大化县安兰村、板兰村建档立卡贫
             和板兰村、安兰村的主要力量，坚持分类施策，因人因地施                         坚的方法论。2020年，公司《创新探究精准帮扶“大唐模式
                                                                                                                                        困户471户实行纵向三级精准结对，确保扶贫工作“底数清”、“援助准”。
             策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，形成了集帮扶抓                          ”》被国务院扶贫办列入企业精准扶贫综合案例50佳。
                                                                                                                                        另一方面，以“党旗引领?联建联养”扶贫产业基地为“生产阵地”，兴产业促                                   精准结对覆盖率
             手、方略、路径、机制、制度、重点和特色“七大核心元素”
                                                                                                                                                                                                             100%
                                                                                                                                        发展，以结对帮扶党支部为“消费推力”，打通流通梗阻。




























                                                                                                                            开展定点帮扶广西大化县“云”直播                                            在定点帮扶村大化县北景镇板兰小学开展“大唐校服”捐赠活动
               社会效益

             公司累计投入9621.86万元资金，做实“七元共建”精准帮                      2020年，保持帮扶力度不减，发挥帮扶“两村”脱贫成熟
             扶 ，2 0 1 9年 推 动 “ 两 村 ” 的 贫 困 发 生 率 从6 5 . 3 1 %和  经验，助力大化县如期实现全县脱贫摘帽，贫困人口全部清
             35.83%下降至2.37%和1.78%，实现提前一年脱贫出列。                   零，10.4万贫困群众告别了延续千百年的绝对贫困。


               经济效益
             公司在大化县以发展产业为带动群众脱贫致富的重点手段，                         元，彻底结束了“空壳村”历史。同时，公司开展就业扶
             推动扶贫产业不断成规模、上品牌、见效益，以合作社经营                         贫，2020年招聘建档立卡贫困户家庭毕业生29人，普通贫
             方 式 带 动 贫 困 群 众5 5 9户3 1 7 2人 ， 实 现 人 均 年 收 入 从    困户家庭毕业生26人，占总招聘毕业生人数26.07%，让一
             2000多元提高至6000元以上，村集体经济收入超过11万                      人就业助力全家脱贫。

               获得荣誉

             公司2018、2019、2020年连续三年在自治区扶贫成效考核                    2020年脱贫攻坚模范单位”荣誉称号。公司所属大化总
             中获得“好”的最高评级。公司扶贫办公室获得自治区“全                         厂、岩滩公司获得“中国大唐2015-2020年脱贫攻坚先进
             区 脱 贫 攻 坚 先 进 集 体 ” 荣 誉 称 号 。 大 化 总 厂 获 得 自 治 区    集体”荣誉称号。公司2名扶贫干部获得自治区级荣誉，6人
                                                                                                                            援建板兰村弄纳山羊养殖场                                                援建弄拥肉牛养殖场
             2019-2020年“全区脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。公司                      （14人次）获得中国大唐脱贫攻坚先进个人。
             及所属大化总厂驻板兰村扶贫工作队获得“中国大唐2015-



                     13                                                                                                                                                                                                  14











             专题 交出“战疫情、保安全”大战大考优异答卷









                                                          案例   团结抗疫
                   自愿捐款

                  13.15 万元                   2020年，公司全面落实疫情防控“五个100%”要求，公司党委组织系统全体党
                                             员自愿捐款13.15万元，先后下拨三批次专项党费17.5万元支持抗疫，购置发放
                                             防疫用品及物资合计127.3万元；团委开展“战疫有我‘青’尽全力”线上捐款
                   专项党费
                  17.5      万元               募捐资金1.98万元。常态化开展人文关怀和心理疏导，汇聚共克时艰、夺取“双
                                             胜利”的强大合力，取得了战疫保电促发展的全面胜利。面对新冠疫情的严峻形
                                             势,公司所属湖北省巴东县沿渡河电业公司第一时间组建党员突击队，17人连续坚
                   购置防疫用品                    守生产一线岗位66天，做到抗疫保电两不误。被中国大唐评为“战疫保电”青年
                  127.3       万元             突击队。
                                                                                                                                   公司高管深入疫情防控一线检查督导疫情防控工作                              党员先锋队在疫情防控一线























                                                                                                                                    严格防控把好职工食堂入口关






















                                                                                                                                    生活区公共场所进行消毒                                        防疫复产-战疫情 我承诺
                疫情防控体温测量





                     15                                                                                                                                                                                                  16

































































                      红色桂冠
















                     能源保障 使命必达





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告







             本质安全，提供坚强能源保障




               安全管理                                                                                                                  设备管理

             公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，以“一                         20个方面76项安全生产重点工作，圆满完成了防止重大事故
             九六”为方略，以“夯实三基、本质安全”为主线，强化作                         专项活动、设备综合整治、增发电量、防汛减灾、节能减                                                          案例  狠抓设备综合治理，健康水平持续提高
             风建设，压实各级责任，完善双重预防机制，持续推进风险                         排、重大活动保电等任务，全面完成全年安全生产目标，安
             评估常态化，深化“反违章”“防人身”行动方案，推进了                         全生产局面持续稳定。                                                              公司深入开展重复缺陷、共性缺陷治理，组织落实电缆防火、金属监
                                                                                                                                        督、涉网电气设备等专项隐患排查治理，开展设备管理经验交流，各企                                   如期完成水电机组检修
                                                                                                                                                                                                          108    台
                                                                                                                                        业缺陷发生数持续下降。面对疫情，公司全面推进复工复产，检修公司
                                                                                                                                        和各企业克服种种困难，区内区外全面复工，如期完成108台水电机组
                                                                                                                                        检修，并通过机组检修消除了龙滩1号发电机4组磁极键螺栓断裂、乐滩
                                                                案例   夯基础、促提升，持续保持风险评估常态化                                                3号机定子铁芯叠片窜出、平班3号机组毂体空蚀等16项重大隐患，全年                                 全年完成设备等效可用系数高出目标值
                                                                                                                                                                                                          1.25     百分点
                   公司荣获中国大唐2020年度                                                                                                       完成设备等效可用系数94.03%，高出目标值1.25个百分点。合山公司通
                  安全生产先进单位                               公司把风险评估常态化作为对标一流夯基础的重要抓手，各企业                                                   过十个方面74项专项治理，半年内设备缺陷平均值下降了31%，设备完
                                                         内审安全生产风险度持续下降，红水河流域各企业风险度普遍低                                                   好率提升6个百分点，设备稳定性明显提高。
                                                         于10%，达到管控达标，公司整体安全生产基础得到进一步夯
                   公司所属龙滩电厂、桂开公司被评为中国大唐                  实，各级生产组织体系更加健全，设备基础更加坚实，本质安全
                  一流水电企业                                 型企业建设成效显著。













































                     19                                                                                                                                                                                                  20





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告




                     完成保电，践行电力可靠性光荣使命                                                                                                    压咸补淡，全力保障人民群众用水安全




                                                                                                                                         自2006年龙滩水库下闸蓄水以来，每年枯水季都承担珠江流域调水压咸的                                    连续15年补充淡水量超过
                                                                                                                                                                                                               636    亿立方米
                                                                                                                                         重任，向下游补充淡水资源，有效抑制珠江口海水咸潮回溯。截至2020年
                                                                                                                                         底，共计向下游地区补充淡水量超过636亿m3，确保了近年珠三角地区的供
                                                                                                                                         水安全，为解除珠三角“咸潮”威胁发挥着决定性作用。
















                             案例   重要节日安全保电


                     为确保人民群众度过温暖祥和的新春佳节，公司所属大化总厂抓实保电工作，全力保障节日期间安
                     全发供电。作为广西电网的主力电源点之一，大化总厂认真贯彻落实春节保电各项工作部署，制定
                     详细的保电运行方案，明确分工，落实责任。针对传统节日用电特点，加强与电网沟通做好负荷预
                     测，通过合理安排机组运行方式增发电量。在春节期间全力保卫电力设施安全，维护企业周边稳
                     定，圆满完成了重要节日保电工作。
                                                                                                                                                 案例   压咸补淡,保障供水安全

                                                                                                                                        珠江流域长期以来受“咸潮”之苦，近年来还有加剧之势。每年冬春季节为珠江枯水期，珠江水位下降，导致高浓
                                                                                                                                        度的海水屡屡沿珠江出海口倒灌。“咸潮”上溯，给沿岸工农业生产和居民生活带来严重影响。2020年，公司所属
                                                                                                                                        龙滩水电厂充分发挥龙滩工程龙头水库作用，在珠江水利委员会的统一调度下，精准施策，科学调水，确保下泄流
                                                                                                                                        量不低于1000m3/s,从而保证珠江口枯水期的最小流量接近2000m3/s,  有效压制咸潮，大大增加珠江河口取淡几
                                                                                                                                        率。































                     21                                                                                                                                                                                                  22

































































                      绿色桂冠
















                     生态文明 守护家园





                                                                                                                                                                                                     金色桂冠
                                    2020年社会责任报告                                                                                                                                                   立足西南  融入东盟








             节能减排，助力“双碳”目标


             公司认真落实打赢蓝天保卫战三年行动计划，2020年投资约                        利用率等均达100%，四项污染物排放达到了超低排放标准。                                             积极组织公司水电与区内火电开展发电权交易11.78亿千瓦时，减少火                                  减少火电发电所需燃烧标准煤用量
                                                                                                                                                                                                            35    万吨
             1.25亿元人民币完成合山公司三台机组超低排放改造任务。                        全年火电累计完成供电煤耗306.6克/千瓦时，同比下降3.1克                                          电发电所需燃烧标准煤用量35万吨，减少碳排放量106万吨、减少二
             合山公司全年脱硫、脱硝、除尘设备年度同步投运率、二氧                          /千瓦时，完成了年度目标。                                                            氧化硫排放量942吨、减少氮氧化物排放量448吨，以实际行动支持地
             化硫、氮氧化物、烟尘达标排放率、废水零排放，固废综合                                                                                                   方实体经济疫情后复工复产，助力广西区内水电清洁能源全额消纳，
                                                                                                                                          全力以赴做好中央“六稳、六保”和为国资委“两个力争”工作，同                                     减少碳排放量
                                                                                                                                                                                                            106
                                                                                                                                          时也为打赢蓝天保卫战做出积极贡献。                                                         万吨


                                                                                                                                                                                                             减少二氧化硫排放量
              脱 硫 改 造   1                                        脱 硫 改 造   2
                                                                                                                                                                                                            942     吨



                                                                                                                                                                                                             减少氮氧化物排放量
                                                                                                                                                                                                            448     吨










                                                                                                                                                                                                   组织公司水电与区内火电开展发电权交易

                                 指标                                  2019年                    2020年


                      二氧化碳（CO ）排放率（克/千瓦时）                            0.8623                   0.8571
                                 2
                       氮氧化物（NO ）排放总量（万吨）                             0.1316                   0.0609
                                  X

                      氮氧化物（NO ）排放率（克/千瓦时）                             0.463                   0.166
                                 X
                       二氧化硫（SO ）排放总量（万吨）                             0.1964                   0.1208
                                  2
                      二氧化硫（SO ）排放率（克/千瓦时）                             0.691                   0.328
                                 2

                            烟尘排放总量（万吨）                               0.0119                   0.0089

                           烟尘排放率（克/千瓦时）                               0.042                   0.024


                            废水排放总量（万吨）                                 0                        0

                          废水排放率（千克/千瓦时）                                0                        0








                     25                                                                                                                                                                                                  26





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告


             调整结构，构建新型电力系统







                                                                           案例  加大新能源投资力度                                                        案例  加强环境管理

                    2020年，公司主要省区所辖水电装机占省区统调水电总装机
                   71.3    %                                      落实公司“十四五”规划，推动绿色低碳发展，聚焦新能                                          公司在治理修复生态、电站环境整治、净化库区水质以
                                                                                                                                     及改善民生等方面综合施策，全面落实“创新、协调、
                                                                  源项目，加快“风光水储”“源网荷储”两个一体化模式
                                                                                                                                     绿色、开放、共享”的发展理念和“节约、清洁、安
                                                                  研究，依托自有水电送出通道和在役新能源项目，推进红
                    2020年，公司全年水电发电量相当于减少碳排放约                      水河一批“风光水储”能源基地项目建设。                                                全”能源发展战略方针，严守工程项目水保环保底线，
                   3050      万吨                                                                                                      严格落实环水保“三同时”制度，严格按环保及生态保
                                                                                                                                     护批复进行施工。































































                     27                                                                                                                                                                                                  28





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告



           01                                                                                                                             2020年4月，公司所属多座电站水域惊现国家一级保护动物中华秋沙鸭，它们素有鸟类中的“大熊猫”之美誉，
             鱼类增殖，推动流域生态环境保护
                                                                                                                                                案例  鸟类“大熊猫”、中华秋沙鸭“落户”公司多座电站


             公司积极开展净化水质行动，保护水域生态环境，在大化水电站兴建红水河鱼类增殖站；公司系统有关电站在红水河及郁江、左
             江流域等实施鱼类增殖放流，以实际行动践行绿色发展理念。
                                                                                                                                          对栖息环境尤其是水质的要求非常苛刻，一度被人们称为检验生态环境优质与否的“生态试纸”。中华秋沙鸭的
                                                                                                                                          “落户”毋庸置疑显示出水电站良好的生态环境和水质。







































































                     29                                                                                                                                                                                                  30





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告


             植物保护，维持库区物种多样性







                                                                 案例  龙滩珍稀植物保护园                                                                                                                   案例  公司5座电站获"绿色小水电站"称号

                                                                                                                                   草头坪水电厂
                                                                       公司所属龙滩水电厂位于红水河上游的广西西                                                                                               公司始终遵循“生态优先、绿色发展”的理念，根
                                                                       北部河池市天峨县境内，区域内具有丰富的植                                                                                               据水利部“推动绿色小水电科学发展、创建绿色小
                                                                       物资源。为保护当地珍稀物种，龙滩水力发电                                                                                               水电站”的工作部署，积极对标国家水利部《绿色
                                                                       厂投入200余万元，建设了一座占地面积约                                                                                               小水电评价标准》开展创建工作，不断完善绿色小
                                                                       33000平方米的珍稀野生植物保护园，迁移保                                                                                             水电站创建机制，在坚持优化调度运行、治理修复
                                                                       护珍稀野生植物300余株、古树9株，对维持库                                                                                             生态、电站环境整治、 安全生产标准化管理以及改
                                                                       区生态平衡和物种多样性具有重要意义。                                                                                                 善民生等方面综合施策。公司所辖草头坪、厘金
                                                                                                                                                                                          滩、龙兴、里定、江口5座水电站荣获国家水利部颁
                                                                                                                                                                                          发“绿色小水电示范电站”称号，充分发挥了小水
                                                                                                                                                                                          电清洁可再生能源作用。





                                                                                                                                  江口水电厂
                                                                                                                                                                                     厘金滩水电厂



















                                                                                                                                   龙兴水电厂                                             里定水电厂

















    龙滩珍稀植物保护园                                                           树龄超两百四十年的国家二级保护树种红豆树。






                     31                                                                                                                                                                                                  32

































































                      蓝色桂冠
















                      创新驱动 激发活力





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告





             集控中心，推动生产效益最大化                                                                                                        优化调度，发挥好每一滴水的价值






                全年节水增发电量                               案例  推进多能源集控建设                                                                                 案例  强化水调优化调度
               13.0    亿kW・h                                                                                                                                                                                           水能利用率达到

                                        公司集控中心统一监控和管理9个流域17条河流的41座水电厂、1座火电厂和9座风电场，总                                                      2020年，公司通过集控运行和梯级联合调度，在红水河梯级实现了区间洪水全额消
                                        装机近1200万kW，解决跨流域多能源电厂间无法有效协调运行、可再生能源极大浪费的问                                                       纳，水能利用率达到了100%，连续三年实现“零弃水”目标。集控中心成功应对                                         100%
                相当于节约标准煤                题，实现综合信息管理、远程集中控制和优化协调调度。2020年，汛期通过梯级水库调度，                                                       15次暴雨洪水过程，针对大化、乐滩、山秀、金鸡滩、金牛坪等日调节型水库累计开
               40    万吨                 实现拦洪削峰，有效应对汛情，公司所属龙滩电厂、岩滩公司削峰率分别达92%和40%，为                                                       展预泄拦蓄46场次,增加洪水利用52亿立方米，实现节水增发电量13.0亿千瓦时，相

                                        削减"西江1号洪峰"  做出了极大贡献。枯水期通过水量统一调度，有效保障航运畅通及粤港                                                      当于节约标准煤40.3万吨、减少二氧化碳排放107.6万吨。                                                 实现
                                        澳大湾区用水安全。水利部珠江水利委员会特别致信感谢。                                                                                                                                                      0  弃水目标
                相当于减少二氧化碳排放
               107.6 万吨


























































                     35                                                                                                                                                                                                  36





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告


             数字智慧，信息化平台赋能生产

             公司强化信息化平台建设，实现了“互联网+”跨流域多能                         数据（全采全送、全监全控）的水火风电五遥优化控制系
             源大数据集控智慧集控中心的首次应用，研制了智能一体化                         统，突破了多能源海量数据实时信息交互难题。
             平台关键技术，解决了多能源多平台间信息交互、协同调度                         研制了跨流域短/中/长期水文水情测报及优化调度系统，解
             难题。                                                决了无资料流域降雨量和少测点径流来水预测不准确、山谷
             发明基于海量数据时空组合关联特性的水电站生产数据预清                         与山脊地貌情况下水文水情预测出现与真实情况严重不符的
             洗过滤方法，首创了一种基于协议流检测和混合特征识别技                         难题，实现了最大降雨量、洪峰状态、水文水情的精准预
             术的混合流通信模式，建立了基于受控厂站全维度监控海量                         测。
















                                                                                                                                                   案例   项目建设大力推广新技术新流程应用


                                                                                                                                       公司所属射广嶂风电项目升压站采用预制舱集成建设方                        “逐点定长、锚绳分段”的设计理念，采取“小船定位
                                                                                                                                       式，先根据需求定制舱体，然后在舱体内布置电气设施                        ，大船放锚”的施工工艺，兼顾了施工的便利性和系统
                                                                                                                                       、设备，实现总体布局更巧妙、灵活，大大减少升压站                        的经济性，为国内首创。同时，该工程直接与水面接触
                                                                                                                                       占地面积和土建作业施工量，降低施工周期，实现对生                        的浮体采用已通过CBC产品认证和TUV安全环保检测的
                                                                                                                                       态环境的最大限度保护。公司水面光伏一期工程结合实                        安全环保材料。项目施工过程中无废水、废气排放、噪
                                                                                                                                       际情况，采用“复杂地形锚固系统设计方法”，坚持                         声小，对周边环境影响很小。














                                                                                                    状态监测与诊断系统
















                     应急指挥系统示范应用




                     37                                                                                                                                                                                                  38
































































                      金色桂冠

















                     立足西南  融入东盟





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告





             融入东盟，展现共建“一带一路”闪亮形象
                                                                                                                                                案例   公司通过云上展台展示品牌形象
                                                                                                                                                                                                                   展台宣传投?资?约
                                                                                                                                                                                                                   700    万元
                                                                                                                                          2020年11月27日，第17届东盟博览会隆重开幕。受疫情影响，本届东博会采
                                                                                                                                          取线上线下相结合的形式，以“云上展台”和“实体展台”同步进行，使境
             2020年是公司连续第十七次参加中国-东盟博览会和中国―                       到东南亚国家代表团一致好评。公司每年在中国-东盟博览
                                                                                                                                          外客商以“云上”参展为主，打破时空界限，扩大客商的参展量，推动东博
             东盟投资峰会。公司积极投身共建“一带一路”，积极参与                         会展馆内布设展台，展示企业发展成果，宣传企业发展战略                                                                                                                         最初年展台?积
                                                                                                                                          会建设提升到新水平。公司一如既往地参加东博会，开通“云上展台”，并
             东盟各国能源开发建设，倡导务实合作，实现互利共赢，提                         和文化理念，展现企业经营特色。2007年以来，中国―东                                                                                                                        36 平方
                                                                                                                                          通过“筑牢安全之基的大唐”“致力绿色发展的大唐”“激活创新动力的大
             升了桂冠电力品牌的国际影响力。公司每年都负责承担一个                         盟博览会公司展台宣传累计投入资金约700万元，展台面积
                                                                                                                                          唐”等7个模块向网友展示公司活力和合作意向。
             东盟国家代表团的接待任务，多年来接待了印尼、泰国、菲                         从最初的36平方米增加到2020年的270平方米，连年被“两                                                                                                                     2020年展台?积提升为
                                                                                                                                                                                                                   270    平方
             律宾、柬埔寨、老挝、缅甸以及韩国等多个国家代表团，得                         会”组委会授予“最佳参展商”荣誉。
































































                     41                                                                                                                                                                                                  42





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告


             企地共建，留下践行央企初心使命闪光足迹























               援建龙滩顶茂希望小学                                      西津水电站船闸繁忙景象                                                            在大化县实施"雨露计划"资助贫困学生                                  党员自愿参与无偿献血




















               广西南宁市青秀路的龙滩广场                                    大化电厂综合体育场向社会开放                                                        青年志愿者给村民发放宣传手册                                      志愿者到定点帮扶村种植安兰李推动产业扶贫项目
























               龙滩生态公园                                                                                                                 志愿者帮助职工义务理发                                          职工自发为当地困难残疾儿童捐款












                     43                                                                                                                                                                                                  44

































































                      橙色桂冠
















                      温暖共情 美好共享





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告







             企业开放日，用光明拥抱社会                                                                                                         大唐启明星，让光明成就梦想











































               在企业开放日宣传企业形象                                                                                                         在大化县北景镇板兰小学开展大唐启明星课堂活动






















               在企业开放日讲解风力发电原理                                     在企业开放日讲解红水河流域水电站分布                                                在藏族小学开展大唐启明星活动                                    走进岭南镇中心小学开展志愿服务活动











                     47                                                                                                                                                                                                  48





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告


             幸福大唐建设，共享企业发展成果                                                                                                         员工关爱


               员工权益





                              汉族职工占比
                             62.65%




                              少数民族职工占比
                             37.35%









             公司在人员雇佣方面坚持公正、平等原则,2020年公司共有少                        按时足额缴纳社会保险和住房公积金。同时，建立了完善的补
             数民族职工1373人，占员工总数的37.35%。公司每年按照地                      充医疗保险和企业年金制度，保障职工利益。为职工配备工作
             方要求，按时足额缴纳残疾人就业保障金。公司薪酬分配始终                          需要劳动保护用品；建立职工健康档案，每年组织职工体检
             坚持“三挂钩”原则，坚持与主要经济指标完成情况相挂钩；                          ；薪酬分配向生产一线重点岗位、关键岗位倾斜10-25%，并
             坚持与企业综合业绩考核结果相挂钩，坚持员工收入与个人贡                          设立运行岗位运行津贴，对在边远地区、高原地区工作职工发
             献相挂钩原则。同时，针对特殊人群建立了专项补助管理办法                          放边远艰苦津贴、高原津贴和疫情防控津贴。
             ，薪酬发放依据制度，公开、透明。公司严格执行国家政策，












































                     49                                                                                                                                                                                                  50





                                                                                                                                        红色桂冠                绿色桂冠                 蓝色桂冠                金色桂冠                 橙色桂冠
                                                                                                                                     能源保障 使命必达            生态文明 守护家园           创新驱动 激发活力           立足西南  融入东盟           温暖共情 美好共享
                                    2020年社会责任报告


                员工成长




                    加强职工培训，促进员工成长成才。                                                                                               选树劳模先进典型，发挥示范带动作用。

                                 指标                       2019年                   2020年

                          组织开展培训项目（个）                       5287                   3073
                             培训人数（人次）                       3561                   3676

                         培训男性员工人数（人次）                       2673                   2794
                         培训女性员工人数（人次）                       888                     882

                            不同类别的培训人数
                                                     企业管理类8475人次、            企业管理类8809人次、
                           （根据实际情况填写，
                                                     专业技术类18054人次、           专业技术类16108人次、
                             例如企业管理类、
                                                     生产技能类64786人次。           生产技能类42912人次。
                        专业技术类、生产技能类等）
                         员工平均培训时长（小时）                      95.83                   97.51
                           投入培训费用（万元）                      680.36                  471.84





                                                                                                                                      全国劳动模范  张波涛








                                                                                                                                                                                                   广西劳动模范  蓝仁锋



                       年度检修技术技能集中培训                            风电检修维护专业培训









                                                                                                                                      广西五一劳动奖章  韦程军








                                                                                                                                                                                         广西工匠  韦成戊





                       开展安全生产知识竞赛

                                                                                                                                      集团劳动模范   韦庆纠

                     51                                                                                                                                                                                                  52













                  展望2021年

                  站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新
                  发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持党的领导，加强党的建设，深入贯彻能源安全战略，以实现
                  “双碳”目标为引领，加快能源结构调整，坚持统筹推进深化改革、创新驱动，推进管理体系和管理能力现代化，
                                                                                                                                                                打造高素质干部人才队伍，激
                  坚持系统观念，有效防范化解各类风险，抢抓发展机遇，推进精益管理，构建提质增效长效机制，实现规模、效
                                                                                                                                                                发干事创业活力。
                  益、质量全面提升，在“十四五”新征程上，再造一个新能源桂冠，建设一流清洁能源公司。
                                                                                                                                                                ●加强领导班子建设，打造坚
                                                                                                                                                                强战斗堡垒。
                                                                                                                                                                ●加强干部人才队伍建设，培
                                                                                                                                                                育领军骨干人才。
                                                                                            坚持统筹发展和安全，创新提
                                                                                            升本质安全水平。                                                            ●全面提升专业能力，支撑创
                                          坚持绿色低碳发展，持续优化                                                                                                         新驱动发展。
                                          布局结构提速。                                           ●夯实“三基”，本质安全。
                                                                                                                                                                ●强化职工主人翁意识，建设
                                          ●优化布局结构。                                          ●“揭榜挂帅”，打造硬核。                                                       汇聚磅礴力量的生力军。

                                          ●加快绿色低碳发展。                                        ●创新驱动，“数字智慧”。
                                          ●创新引领产业融合发展。



























                                                                                                                                        着眼管理体系能力现代
                     全面提升党的建设质量，
                     以高质量党建引领高质量展。                                                                                                      化，深化改革科学管理依
                                                                    持续提升运营质量，全面推                                                        法治企。
                     ●持续加强党的建设，始终坚                                  高质量效益。                                                              ●提升治理效能，激发管控
                     持党的领导。                                         ●对标一流，精益管理。                                                         活力。
                     ●持续加强基层组织建设、不                                  ●争量保价，盈利攻坚。                                                         ●深化三项制度改革，激活
                     断提高党的建设质量。                                                                                                         管控动能。
                                                                    ●严控风险，提质增效。
                     ●持之以恒正风肃纪，充分发                                                                                                      ●依法治企科学管理，防范
                     挥全面从严治党引领保障作                                                                                                       化解重大风险。
                     用。

                     ●大力弘扬正气，共同呵护和
                     厚植风清气正的政治生态。
                     ●持续巩固拓展脱贫摘帽成
                     果，全面推进乡村振兴。





                        53                                                                                                                                                                                                  54





















                 责任绩效                                                                                                                 业绩指标                         单位                 2018              2019             2020


                                                                                                                                                机 量                万千                 1183.81           1183.91          1187.91
                 截至2020年12月31日，广西桂冠电力股份有限公司直属及控股公司电厂2020年年度累计完成发电量
                                                                                                                                               发电量                 亿千 时               413.35            393.6            409.23
                 409.23亿千瓦时，同比增长3.97%。其中：水电367.62亿千瓦时，同比增长1.86%；火电36.8亿千瓦时，
                 同比增长29.40%；风电4.81亿千瓦时，同比增长12.91%。                                                                                             资产总额                亿元                 459.52            439.57           447.80
                                                                                                                                        经济
                                                                                                                                               营业总                 亿元                 95.14             90.43            89.74
                                                                                                                                               经济合同履约              %                  100               100              100
                                                     在役装机          持股     2020年年度     2019年年度   同比增减
                  序号              电厂名称
                                                     （万千瓦）       比例(%)   发电量(亿千瓦时) 发电量(亿千瓦时)     （%）                                           清洁 源 重              %                  88.77             88.77            88.8
                   1          龙滩 司水电厂                  490         100     141.22      138.83     1.72                                         供电煤耗                克标 煤 / 千 时         313.56            309.7            306.6

                   2          岩滩 司水电厂                  181         70       73.33      73.82      -0.66
                                                                                                                                               NO x                克 / 千 时            0.487             0.463            0.166
                                                                                                                                        环境
                   3           大 水电厂                   56.6        100      27.11      26.68      1.61
                                                                                                                                               SO 2                克 / 千 时            0.75              0.691            0.328
                   4          百龙滩水电厂                   19.2        100      8.83        8.78      0.57
                                                                                                                                               烟尘                  克 / 千 时            0.038             0.042            0.024
                   5          桂开 司水电厂                   60         52       30.42      29.67      2.53
                                                                                                                                               废水                  克 / 千 时            0                 0                0
                   6          平  司水电厂                  40.5        63        9.9       12.45     -20.48
                                                                                                                                               较大 上人 事故            次                  0                 0                0
                   7          川汇 司水电厂                  43.6        100      22.14      18.47     19.87
                   8           河 司水电厂                   10         65       3.62        1.92     88.54                                         较大 上设备事故            次                  0                 0                0
                   9          得荣 司水电厂                  24.6        100      9.59        8.92      7.51                                         一 人 事故              次                  0                 0                0

                  10     桂冠电力 圳分 司水电厂                   18        -         8.77        7.91     10.87                                         一 设备事故              次                  0                 0                0
                  11          源分 司水电厂                  70.74      -         29.95      30.84      -2.89                                 社会     在岗员工人               人                  3613              3492             3626
                  12          香电 司水电厂                  8.52       73.932    2.74        2.61      4.98
                                                                                                                                               员工                  %                  100               100              100
                  13          合  司火电厂                  133        83.24     36.8       28.44      29.4
                                                                                                                                                体合同覆盖              %                  100               100              100
                  14          东分 司风电场                  17.85      -         2.47        1.77     39.55
                                                                                                                                               女性员工人               人                  949               888              882
                  15        盘州 分 司风电场                  14.3       -         2.34        2.49      -6.02
                                                                                                                                                   人               人                  1340              1338             1373
                  16             合  计                1187.91      -        409.23      393.6      3.97




















                     55                                                                                                                                                                                                  56











                   报告说明                                                                                                            意见反馈




                    报告组织范围                                                                                                         常感谢您关注《广西桂冠电力股份有限公司2020年社会责任报告》。请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，

                                                                                                                                   以便我们对报告进行持续改进。
                    广西桂冠电力股份有限公司本部以及下属各单位。
                                                                                                                                   您对本报告是否满意？
                    报告时间范围
                                                                                                                                   是 □     否 □      一般□
                    2020 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                   您认为报告是否反映了广西桂冠电力股份有限公司履行社会责任的各个方面？
                    报告发布周期
                                                                                                                                   是 □      否 □      一般□
                    年度报告，这是我们发布的第1份报告。
                                                                                                                                   您在报告中是否能方便地找到您所关注的信息？
                    报告称谓说明
                                                                                                                                   是 □      否 □      一般□
                    为便于表达和阅读，“广西桂冠电力股份有限公司”在报告中也以“桂冠电力”“公司”或
                                                                                                                                   您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？
                    “我们”表示。
                                                                                                                                   是 □      否 □      一般□
                    报告数据说明
                                                                                                                                   您最满意本报告的哪一个方面？
                     报告引用数据全部来自于广西桂冠电力股份有限公司相关公告及财务报表，符合国家


                    颁布的《企业会计准则》《企业会计制度》相关规定。                                                                                       您还需要进一步了解哪些信息 ?

                    报告参考标准
                                                                                                                                   您对我们今后社会责任管理工作以及社会责任报告有何改进建议？
                    国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》,国家质检总局、国家标准化管

                    理委员会GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》,中国社科院经济学部企业社会责任
                                                                                                                                   您的身份是
                    研究中心《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR 4.0）》,全球可持续发展标准委员会
                                                                                                                                   政府及监管部门 □     投资者 □      社区居民 □      客户 □    金融机构 □
                    《GRI 可持续发展报告指南》（GRI Standards）,国际标准化组织 ISO 26000《社会责任
                                                                                                                                    科研院校 □      供应商 □      媒体 □      社会团体 □       其他□

                    指南（2010）》,联合国《2030 年可持续发展议程》

                    报告延伸阅读

                    报告可在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易

                    所网站 （http://www.sse.com.cn)查阅。



                                                                                                                                   本部地址：广西南宁市民族大道126号
                                                                                                                                   电子邮箱：ggep600236@163.com
                                                                                                                                   联系电话：0771-6118880




                     57                                                                                                                                                                                                  58


