






























                         钱江水利开发股份有限公司




                              2020 年度社会责任报告





















               本公司董事会及全体董事保证本公告内容


               不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重



               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


               完整性承担个别及连带责任。


























                                                            1










                                                    前  言



                  2020 年公司按照股东大会决议要求，按照“规范管理、改革创新、提质增效、科

              学发展”的要求夯实公司发展基础。公司以“创一流、创标杆”为主线，以“效益发

              展指标、管理提升指标”双提升为中心，向经营要创新，向机制要动力，向管理要效益，

              扎实推进各项工作，较好地完成了年度目标任务和重点工作。

                  公司自上市以来，我们一直谨记作为公用事业企业的责任和使命，不忘初心，把企

              业经营与履行社会责任有机结合起来，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。

              持续关注和尊重利益相关方的期望，确保用户、员工、投资者和各方参与者都能获得

              长期的价值提升。

                  1、报告编制原则

                  钱江水利开发股份有限公司（以下简称“公司”或“钱江水利”）2020 年度社会

              责任报告是根据《上海证券交易所 < 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》等相关规定，

              结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，

              系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2020 年履行

              社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                  2、报告范围

                  本报告组织范围为公司及下属各分（子）公司，报告主要描述公司 2020 年面向社

              会、用户、股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。报告范围为 2020 年 1 月

              1 日至 2020 年 12 月 31 日，每年度发布一次。

                  3、报告数据来源

                  本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊

              普通合伙）审计的 2020 年度财务报告。其他数据来自公司统计。

                  4、联系方式

                  钱江水利开发股份有限公司董事会办公室

                  地址：杭州市西湖区三台山路 3 号

                  电话：(0571) 87974387

                  传真：(0571) 87974400









                                                            2












               第一节 公司概况












                    钱江水利开发股份有限公司系根据浙江省人民政府浙政发〔1998〕266 号《关于

               设立钱江水利开发股份有限公司的批复》，由水利部综合开发管理中心等联合发起设

               立，于 1998 年 12 月 30 日在浙江省工商行政管理局登记注册。总部位于浙江省杭州市。

               企业法人营业执照统一社会信用代码 9133000071255815X4，股份总数 352,995,758

               股（每股面值 1 元），公司股票于 2000 年 10 月 18 日在上海证券交易所挂牌交易，

               公司简称：钱江水利，股票代码：600283。2006 年 12 月 27 日公司完成股权分置改革，

               2015 年 2 月 15 日公司非公开发行人民币普通（A 股）股票 67,665,758 股。




                   公司是一家以制水、供水为主业，同时经营污水处理和市政管道安装业务的国有控

               股公用事业类上市公司，水务资产地处浙江省内，公司拥有完整产业链条，享有厂网

               一体化、供排水一体化优势。公司总供水设计规模 180 万吨 / 日，总污水处理设计规

               模 45 万吨 / 日，目前拥有 10 家控股子公司，4 家分公司，6 家参股公司。








































                                                            3












               治理结构







                                                        股东大会

                                                                                 监事会

                                                         董事会


                                          薪
                           战              酬
                    提      略      审       与
                    名      决      计       考
                    委      策      委       核
                    员      委      员       委
                    会      员      会       员
                           会
                                          会
                                                         总经理




                 副总经理          副总经理           副总经理                 财务总监           董事会秘书





              党委        纪检      总经理        人力        投资                                              董事会
             办公室       监察室      办公室       资源部       发展部        财务部       企管部      工程部       审计部      办公室






                            控股子公司                        分公司                         参股公司






             舟    丽   永    兰    浙    嵊    平    宁    浙    钱   钱     钱    钱   钱    天    浙    浙    新     和    杭
             山    水   康    溪    江    州    湖    海    江    江   江     江    江   江    堂    江    江    疆     田    州
             市    市   市    市    钱    市    市    县    钱    钱   水     水    水   水    硅    钱    珊    昌     县    天
             自    供   钱    钱    江    投    钱    兴    江    水   利     利    利   利    谷    江    溪    源     水    创
             来    排   江    江    水    资    江    海    水    建   赤     开    开   兰    资    科    经    集     力    环
                                                                                                团
             水    水   水    水    利    发    独    污    利    设   山     发    发   溪    产    技    济    伊     发    境
             有    有   务    务    供    展    山    水    置    有   埠     股    股   分    管    发    发    犁     电    科
             限    限   有    有    水    有    水    处    业    限   供     份    份   公    理    展    展    地     有    技
             公    责   限    限    有    限    务    理    投    公   水     有    有   司    集    有    有    方     限    股
             司    任   公    公    限    公    有    有    资    司   分     限    限        团    限    限    电     责    份
                  公   司    司  公      司    限    限    有        公     公    公        有    公    责    力     任    有
                  司             司         公    公    限        司     司    司        限    司    任    有     公    限
                                                                                                限
                                          司    司    公              设    运        公         公    公     司  公
                                                    司              计    营        司         司    司          司
                                                                   分    分
                                                                   公    公
                                                                   司    司


                                                            4












                公司履行社会责任情况









                   一、对股东责任




                   （一）完善公司治理结构，维护股东权益

                   公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》

               等法律法规的要求，不断完善公司治理结构。2020 年，组织制订《公司关联交易实施

               办法》和修订《公司高级管理人员年薪管理办法》、制订《公司专项奖励管理办法》。

               公司以董事会为核心领导作用，突出监事会、独立董事和外部审计机构的监督作用，

               强化股东在公司重大事项决策上的决定地位。同时，在公司董事会领导下，公司管理

               层稳步落实相关工作，使公司持续稳健发展。

                   2020 年，公司召开 3 次股东大会、6 次董事会、4 次监事会，审议了 2020 年度内

               发生的重大事项，包括定期报告、对外担保、项目投资建设、关联交易等，保证了公

               司三会的规范运作与治理水平。




                   （二）坚持现金分红，重视股东回报

                   公司自上市以来，坚持为股东带来最大化的价值回报，实施连续、稳定、积极的利

               润分配政策，保持业绩稳定增长的同时，始终积极主动回报投资者，并制定了完善的

               利润分配政策。2012 年，公司按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事

               项的通知》等要求，修订《公司章程》，把现金分红政策写进公司章程。2013 年，公

               司董事会、股东大会审议并通过《公司未来三年（2013-2015）股东回报计划》。

                   公司严格遵照上述相关规定，制定利润分配方案。董事会、股东大会充分听取独立

               董事、监事会及公众投资者的建议，通过各种方式与公众投资者进行沟通和交流，接

               受独立董事、监事会及公众投资者对公司利润分配的监督。

                   公司自上市以来除 2007 年因会计准则变更、2016 年和 2017 年因资产处置，以及

               2018 年受参股公司天堂硅谷影响不能分配现金红利外，公司累计向股东派发现金股利

               4.92 亿元，平均每年股利分配金额占当年可供分配利润的比例远远超过监管要求和公




                                                            5
















               司利润分配政策，切实做到随着公司的成长和发展，为投资者提供分享经济增长成果
               的机会。2020 年，公司利润大幅提升，可实现现金分红。





                   （三）重视投资者关系管理，圆满完成网上接待投资者活动

                   公司积极推进投资者关系维护工作，努力保护投资者的合法权益。通过上证 E 互动，
               接听公开电话、接待投资者来访等多种形式积极回复投资者提出的问题，加强与投资


               者的交流与沟通。认真做好投资者、机构来访接待工作，解答问题，详细介绍公司业务，
               使投资者更准确、全面地了解公司整体运营情况。


                   2020年5月15日，积极响应浙江上市公司协会（浙上市协[2020]9号）《关于举办“凝
               心聚力 共克时艰”辖区上市公司投资者网上集体接待日主题活动的通知》倡议，公司


               积极准备，汇总日常与投资者互动提出的问题，形成详细的材料，尽量做到与投资者
               精准交流。通过全景网平台与投资者交流，在规定时间内共回复 12 个问题，达到宣传


               公司形象的目的，也有利于社会和广大投资者增强对公司信心。




                   （四）认真履行信息披露义务，确保各股东信息对称
                   2020年度，公司及时、公平披露信息，并保证披露信息的真实、准确、完整。报告期内，


               针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
               券时报》等指定媒体上进行公开披露。在信息披露过程中，严格按照《公司信息披露


               管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等相关法律法规及指引的披露程序执行，
               同时在公司专门制定内部信息披露审批流程，使信息披露流程制度化。确保信息披露


               内容真实、准确、及时、完整，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。
                   根据上海证券交易所上证公函 [2020]2185 号文件，公司 2019 至 2020 年度信息披


               露工作评价结果为 B（良好）。




                   二、对客户责任




                   钱江水利公司作为一家以制水、供水为主业同时兼营污水处理的公用事业类国有控





                                                            6
















               股上市公司，为社会提供放心水、严格执行排污标准是我们的社会责任。




                   （一）优化工艺，提升监测，确保用水质量
                   为确保安全优质供水，公司制定并推行《钱江水利标准化水厂评价标准》，该标准


               涵盖七大部分内容：水质、净水工艺、电气机械设备、自动化和信息化、科学管理、安
               全生产和水厂环境，共分为 30 多个评价类别、80 多个评价项目、240 多个评价点。


                   其中公司 A 级标准化水厂评价标准对出厂水质要求在达到国家生活饮用水卫生标准
               基础上还应达到标准化水厂出厂水质的优质标准。要求在浑浊度、余氯、pH 进行在线


               检测、整点记录，合格率需达到 95% 以上。对出厂水优质设定标准共 12 项，其中浑浊
               度要≤ 0.1NTU，将出厂水浑浊度标准设定为≤ 0.1NTU，实行严格、先进的出水标准是


               与国际上发达国家的出厂水浊度实际水平相接轨 , 降低浑浊度对确保安全优质供水提供
               了可靠保障。


                   从原水到出厂水，水厂各工艺段配备了美国哈希在线水质监测仪表，对原水、滤后水、
               沉淀水、出水厂等关键指标进行 24 小时在线监测。实行班组、厂化验室、中心化验室


               三级水质检验体系，层层把关，确保水质安全；班组每 4 小时对原水、沉淀水、滤后水、
               出厂水的浊度、PH 值、余氯等进行检测。厂化验室每日对原水 17 项指标及出厂水 20


               项指标进行检测；中心化验室每月一次对原水 33 项指标和出水厂 35 项指标进行全分析
               常规检测。


                   公司还具备完善的生产监控系统、安全防护系统、综合管理信息系统和防雷及接地
               系统。生产监控系统要求数据、信号采集覆盖生产全过程，数据位置正确率、摸拟量、


               开关量、脉冲量综合误差达到规定的要求，所有数据进行自动存档；对主要生产工艺及
               控制误差要达到规定的标准。精确掌握生产数据，确保工艺细节精准达标，最终保障出


               厂供水水质。
                   公司水质检测具备生活饮用水、水和废水、氯消毒剂、生活饮用水用聚氯化铝、水


               处理剂、次氯酸钠、噪声、环境空气、室内空气、土壤和沉积物、城市污泥 11 大类产
               品 678 项检验检测能力资质认定。


                   面对环保要求持续提升的新形势、新要求，公司把握时机，丰富水质检测项目，抢





                                                            7
















               占水质检测市场份额。2020 年，公司下属钱水检测公司监测能力进一步增加到 678 项，
               在浙江水务行业中名列前茅，全年完成 9 万项检测任务。


                    2020 年度，公司下辖主供自来水厂出厂水指标均符合国际标准，各水厂水质均保
               持在较好水平。





           1
          0.8                                                                                             国标
          0.6
                                                                                                          标准化A标
          0.4
               0.14  0.12                                                      0.18  0.16
          0.2              0.06  0.1  0.06  0.09  0.06  0.04        0.1  0.1              0.05  0.08      标准化B标
           0
                                                                                                          浊度







                   2020 年，公司下辖污水厂出厂水指标均按城镇污水排放一级 A 标准实现稳定达标，


               各污水厂 COD、总氮、总磷、氨氮等指标均保持在较好水平。具体参见下图：



              60                                                16
                                                                14
            50                                                         11.87                 10.9
                                                                12
            40                30.07      30.16                  10                                      9.55
            30                                                   8                7.22
                                                    16.68        6
            20    13.03                                          4
            10                                                   2

            0                                                    0
                                                                    中岸污水厂
            丽水市污水处理厂       水阁污水厂       永康污水厂      宁海污水厂          丽水市污水处理厂      水阁污水厂      永康污水厂      宁海污水厂
                中岸污水厂

                                     一级A国标         COD                                     一级A国标         总氮


              0.6                                                6
              0.5                                                5
              0.4                                                4

              0.3                         0.26                   3
                     0.19
              0.2                                    0.14        2
                                0.09                                   0.86
              0.1                                                1                 0.38         0.27        0.67
               0                                                 0
                  中岸污水厂
                                                                     中岸污水厂
              丽水市污水处理厂       水阁污水厂      永康污水厂      宁海污水厂          丽水市污水处理厂       水阁污水厂       永康污水厂       宁海污水厂
                                      一级A国标         总磷
                                                                                             一级A国标          氨氮
                                                            8











                   自实行最严格水资源管理制度以来，丽水公司制定合理输水流量，有效降低溢洪道

               泄洪，按需更换水体；科学分析洞内运行状况，加强原水输水系统管理；及时掌握源

               水水质情况，每日对水质常规理化指标进行检测，实行饮用水水质检测、监测信息分

               析和信息公开制度；加强黄村水库饮用水水源保护区基础设施建设，采取一系列有效

               的措施，严格执行水资源管理制度。

                    2020 年，在浙江省水利厅、人力资源和社会保障厅联合下发的《关于表扬在实行

               最严格水资源管理制度中成绩突出集体和个人的通报》文件中，丽水公司被评为成绩

               突出集体，这也是丽水市唯一一家获此殊荣的企业。




                   （二）积极推动农村饮用水项目，实现城乡居民同质饮水

                   党中央高度重视农村饮水工作。2020 年中央一号文件明确指出，要提高农村供水

               保障水平，全面完成农村饮水安全巩固提升工程任务，推进规模化供水工程建设，有

               条件的地区将城市管网向农村衍生，推进城乡供水一体化。

                    自 2020 年 4 月起，公司迅速响应，克服新冠肺炎疫情的不利影响，积极组织所属

               公司与地方主动对接，创新工作举措，担起国企责任，开启政企合作，提供综合性解

               决方案，以“规模化发展、链条式经营、标准化管理”为抓手，从管网延伸、农饮水

               工程施工、设备供货和运营维护等各领域多管齐下，全面推进农村饮水工作。

                    公司依托现有城市水厂，以点带面，多点开花，积极构建以城市供水县域网为主、

               乡镇局域网为辅、单村水厂为补充的三级供水网。以公司所属城市水厂为中心，本着“能

               延尽延”原则，实施城市供水管网延伸，扩大城乡规模供水覆盖面；在城市供水管道

               延伸覆盖不到的地区，以政府购买服务方式，实施乡镇水厂及单村供水厂站物业化管理，

               充分保障供水安全。

                   兰溪公司与当地政府签署兰溪市农村饮用水达标提标项目合作协议，发挥双方各自

               优势，在城市供水管网延伸、农村一户一表改造、

               乡镇水厂及单村供水物业化管理等方面进行合作，

               进一步提升兰溪农村饮用水安全保障服务水平，推

               进兰溪城乡供水一体化进程，为早日实现兰溪城乡

               供水“同网、同质、同价、同服务”的目标打下扎

               实基础。此次提标建设将解决兰溪 13.2 万农村人




                                                            9














               口饮用安全。

                   供水公司与金华市婺城区水务局签订农村饮用水达标提标工程净水、消毒、检测设

               备项目采购合同。公司将以此次签约为契机，积极探索以市场化手段解决农饮水安全

               问题的新模式，解决行业痛点，助力城乡融合发展和乡村振兴，为金华市婺城区农饮

               水安全新格局、提升农饮水安全保障服务水平打下坚实的基础。






















                  金华市婺城区农村饮用水达标提标工程净水、消毒、
                           检测设备项目成功签约                              永康市农村饮用水达标提标项目顺利签订



                   永康公司与永康市水务局签订了永康市农村饮用水达标提标项目合作协议。永康公

               司全面参与永康市城市供水管网延伸工程建设、单联村供水管道改造工程及供水站物

               业化管理等工作。项目将全面解决永康市约 6.6 万农村户籍人口饮水安全问题，有效

               推进永康城乡供水一体化进程，真正实现农村供水工程“建的成、用的起、管的好、

               利长远”的民生目标。

                   丽水公司开展碧湖水厂、大港头水厂和莲都区农村饮用水 473 个农村供水站的日

               常运行管理。采用“坐标式”定位，“分片式”管理，“联动式”运维，形成以项目

               负责人―技术网络员―一线管护员的岗位责任制管理模式，并逐步打造示范性供水站，

               树立建设标杆，推广优秀经验，推进农饮水项目标准化建设。另外，通过制定应急预案、

               生产操作规程、安全生产工作制度，实现农饮水规范化运营。

                    公司先后中标开化、富阳、永嘉、金华等地的 37 个乡镇街道及 470 个村的消毒设

               备及一体化净水设备项目；顺利取得农饮水提标改造工程合同，成功自主研发销售农

               村二次供水集成设备。目前供水公司作为杭州市富阳区农村饮用水达标提标工程消毒

               设备供应商，为富阳 13 个乡镇街道 25 个水站提供相关服务。




                                                           10
















                    舟山公司基于近年来城乡供水工作的丰富经验，提出探索农饮水数字化系统建设
               的新思路，承接了定海区偏远岛上 8 个水站的数字化建设工程，形成破解长效管护难


               题的最优解。通过农饮水数字化系统建设，定海区偏远海岛实现了采集自动化、传输
               网络化、集成标准化、管控一体化、决策职能化的供水目标，切实提高了农饮水管理


               水平。确保了农村地区用水安全和社会效益的长期发挥。
                    舟山公司岛北水厂被水利部认定


               2020 年农村供水规范化水厂名单。
               农村供水规范化水厂评选是由水利部


               农村水利水电司组织开展，省级水行
               政主管部门总负责，遴选“设施良好、


               管理规范、供水达标、水价合理、运
               行可靠、用户满意”且具有地区特点                                               舟山公司岛北水厂


               的规范化水厂，作为农村供水规范化管理的样板。浙江省仅有五家水厂获此殊荣。




                                                                     目前公司累计解决 30 万农村人口
                                                                饮水安全问题，足迹遍布舟山、丽水、


                                                                金华等 7 个县市，为 28 个乡镇街道及
                                                                250 个村提供“土建施工、设备研发、


                                                                设备销售、运维管理”等综合化解决方
                                                                案。公司还牵头编写《农村供水工程一


                                                                体化设备集成及安装规范》《农村供水
               工程运行维护标准》，成为浙江省首家推行团体标准的供水企业。




                   （三）二次供水取得实质成果


                    公司二次供水业务以试点推进新建小区业务为主，自主编制《二次供水技术规程》，
               协助政府出台相应二供管理办法，在供水范围内形成地毯式全覆盖。以舟山公司为试点，


               首次构架可推广复制的二供综合管理平台，为提升运维管理水平奠定技术基础。为配





                                                           11
















               合标准化建设，公司编制《二供合格供应商评选办法》《标准化二次供水泵房建设规范》，
               确保业务开展有据可依、有制可循。全年新签约项目 18 个。


                     丽水公司为提高丽水二次供水质量，更好的为市民做好服务，打通高层小区用户
               供水“最后一公里”，让丽水人民吃上放心水。公司积极研究部署二次供水业务统建


               统管，收集、研究其他地市出台的二次供水管理制度，并多次组织政府部门、物管单
               位外出学习管理模式和制度，并多次组织政府部门、物管单位外出学习管理模式和制度，


               努力提升二次供水管理工作；同时积极参与市人大《丽水市物业管理条例》立法工作，
               主动整理形成二次供水管理办法和技术规程初稿送审，推动丽水市二次供水规范化管


               理进程。
                   二次供水设备一般安装在城市高楼小区和农村供水边远地区，是向居民生活供水的


               终端设备。设备的平稳运行对安全供水和居民生活安全饮水中起着关键的作用，对二
               次供水设备的管理也极为重要。舟山公司为规范供水管理、提高服务质量，结合二次


               供水设备的技术要求形成了对二次供水设备“统一建设”、“统一管理”、“统一服务”
               管理模式。




                   （四）全力以赴抗台风 ，疾风骤雨显担当


                   进入汛期以来，浙江极端 天气频繁，城市内涝防御情势严峻。今年第 4 号台风“黑
               格比”在浙闽沿海强势登陆，浙江多地出现强降雨，永康地区更是出现了有气象记录


               以来的最大降水过程，给公司安全生产工作带来严峻挑战。
                      为有效应对台风影响，公司未雨绸缪、多措并举，有针对性的布置防汛防台措施，


               提前下发《关于加强汛期安全生产工作的通知》，完善应急预案，强化防台管理，并
               在官方工作群发布防台紧急通知，要求各分子公司及时落实台风防御措施，加强巡查


               排查和置办值守，保障公司正常生产及职工生命安全；相关部门 24 小时监控台风动态
               及雨情变化，与分子公司保持密切联络，保障紧急情况信息报送渠道畅通。并第一时


               间建立以主要负责人为组长的汛期安全生产领导小组，赶赴重点防汛单位开展安全巡
               检 16 次，深入隐患排查，切实做到“查险、防险、除险”。


                       公司下属分子公司围绕汛期安全生产要求，对“黑格比”防台工作进行进一步研





                                                           12













               究部署，制定详尽的应急措施。永康公司面对严重的内涝灾害，第一时间召开紧急会议，

               一是要求供水公司、污水公司、调度中心、抢修部门、桥下水厂迁扩建工程项目等重

               要环节立即启动 24 小时值班监控制度和定时报送制度；二是督促桥下水厂、城市污水

               处理厂权利做好供排水工作，切实保障民生供水和污水排放；三是对因内涝灾害受损

               的 8 处管道开展抢修，在停水区域设置 3 处临时取水点并向西溪镇部分受灾村庄提供

               无偿送水服务，同时在供水范围内使用消防栓冲洗道路，履行责任担当。

                       8 月 14 日，在中共永康市委组织部、宣传部共同举办的“8.4”抗台抢险救灾先

               进事迹报告会上，永康公司抢修科被授予“防台救灾先锋”荣誉称号。




                   （五）抗击新冠疫情，彰显社会责任

                   作为一家服务民生的上市公司，公司以社会健康发展为己任，用实际行动展现社会

               责任和担当。

                   公司积极部署、密切关注疫情发展态势，深入贯彻中共中央《关于加强党的领导、

               为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》精神，认真落实水利部、水利部综

               合事业局及中国水务关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作决策部署，发布《钱江

               水利开发股份有限公司关于信心冠状病毒感染肺炎疫情防控工作方案》，成立疫情防

               控工作领导小组。领导小组成员按照分工迅疾落实执行，第一时间深入一线叮嘱疫情

               防范，以强烈的政治责任感和紧迫感全力做好疫情防控工作。同时，公司建立健全了

               疫情防控工作责任制和 OA 管理流程，按照“属地管理、部门负责、责任到人”的方案，

               制定落实防控要求，确保疫情防控措施有效落实，传达疫情指示文件、拟定应对方案

               39 份，累计统计报送信息报表 32 项，编制并普及疫情防控知识与信息 127 条。

                   突出抓好人员休假信息管理工作，对职工及同居家属健康状况、近期行程等进行全

               面排查，每日对有无发热、咳嗽、呼吸困难等不适症状的员工进行统计上报，做到不

               漏一人、不留死角，严防疫情传播。

                   为让员工充分认识新冠病毒肺炎疫情的复杂性、严峻性，公司拟定《安全指南》，

               提醒员工及时掌握疫情防范方法，正确引导员工消除紧张心理，做到不信谣、不传谣。

               同时，公司积极落实防控部署，设置体温检测点，采购医用口罩、医用酒精及测温仪

               等应急物资 9 批，并对办公场所全面消毒，做到无死角、无遗漏。

                   面对疫情，公司按照防疫工作要求立即跟进部署落实相关疫情防控措施；各水厂加


                                                           13
















               强水厂制水工艺全流程规范化管理，确保供水安全；各营业所营业厅缩小服务窗口，
               积极引导广大用户使用网上业务办理渠道；各应急抢修队伍 24 小时在职在岗，确保处


               置供水突发情况是迅速有效，切实保障百姓供水需求。
                   公司还启动支援计划，协调各级公司配制 30 吨次氯酸钠消毒液，分批捐赠至当地


               政府、公安系统、医院、社区等多家单位。






















                   三、安全生产责任




                   （一）持续改进安全生产标准化
                   公司以推进“安全生产标准化建设”为抓手，“内部达标、行业创标”双管齐下。


               2020 年，公司组织力量分析安全生产标准化内部达标审查中存在的问题，形成问题
               清单下发，以检查促整改，以考核促提升，督导分（子）公司完善自我约束的安全管


               理长效机制。同时公司积极参加应急管理部门组织的安全生产标准化企业创建工作，
               赤山埠分公司通过安全生产标准化三级企业评定，舟山、永康、安吉、平湖公司先后


               通过安全生产标准化二级、三级复评，有效巩固创建成果。截止目前，共 20 家单位
               100% 完成达标创建工作。




                   （二）紧抓安全生产隐患排查治理


                   今年突如其来的疫情，对生产经营造成极大影响，安全生产形势更加严峻。公司以
               强化隐患排查治理为着力点，通过自查、专项检查、日常巡查等手段，消除事故隐患，


               为公司生产经营创造良好的工作环境。一是部署开展新冠一是部署开展新冠疫情防控





                                                           14
















               期间保障供水安全生产自查工作，对全员安全生产责任制落实情况、分级管控落实情
               况、电气设备运行情况、水源监测及应急管理情况等方面进行系统排查，降低安全风险。


               二是面对公司在建工程多、安全风险大的现状下，多次组织安全专项检查，下达隐患
               整改通知书，督促所属单位按照“五落实”要求进行整改，做好闭环管理。三是开展


               日常巡查，对所属单位隐患排查治理闭环情况进行抽查，督促问题整改到位，不留隐患。
               2020 年，共进行安全检查 58 次，排查治理各类安全隐患 540 个。


                   （三）开展宣教工作，做好安全生产防控
                   一是把培训作为消除认为安全隐患、提高安全技能的主要举措，组织开展以职业病


               防治法及应急管理条例、行为安全管理与安全意识培养、八大危险作业安全管理等为
               内容的安全培训，并以考试检验学习成果。二是结合安全生产月“消除事故隐患，筑


               牢安全防线”主题，制作安全宣传横幅进行主题宣传；发放《全民应急知识必备手册》《习
               近平总书记关于应急管理和安全生产主要论述汇编》，并以知识竞赛形式检验活动成果。


               三是结合杭州天子岭厌氧罐爆炸事故和温岭 6.13 槽罐车爆炸事故，开展安全警示教育，
               部署专项检查，强化安全管理工作。四是组织到系统外水厂、水库和电站交流学习，


               取长补短，进一步提高公司安全管理能力。
                   11 月，公司举办 2020 年度安全生产培训。本次培训邀请了浙江省应急管理局专家，


               就安全内容进行系统深入讲解，切实提升了安全管理人员和一线员工的安全综合素质，
               为公司及时掌握安全生产法律法规和政策重点，提高应对和解决安全生产新问题的能


               力，调动防范各类事故的主动性、能动性，建立安全生产长效机制提供了可靠保障。




                   四、对员工责任




                   公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立完善的薪酬
               体系与职业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富员工文体生活，切


               实保障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。
                   （一）维护员工合法权益，与企业相伴成长


                   企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司通过多种措施保障员工的合法权益，





                                                           15












              2020 年，公司通过建立健全制度，夯实管理制度体系建设基础，要求做到“严谨规范、

              有章可循、有效统一”。

                  公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。




                  （二）优化职工队伍，强化管理力量

                  围绕公司发展需求，以“补短板、强能力”为目标，强化职能部门经营管理力量，对

              相关岗位人员进一步优化。结合公司发展要求和专业人才短板现状，严格审核公司进人需

              求，为进人用人的指导建议及招聘渠道，把好人员招聘流动关。




                  （三）组织相关培训，提升员工素质

                  公 2020 年度，公司共举办各类培训班四期，培训 237 人次；组织参加中国水务各类

              培训三期，培训 35 人次；组织参加水利部及各类社会培训 1 次。

                  2020 年 7 月，舟山公司成功获批为“浙

              江省置业技能等级认定试点企业”，并完

              成了《水务培训职业化提升方案》的拟定，

              围绕培训市场化工作要求建立市场化培训

              管理机制的目标已初步成形。




                  （四）营造和谐企业文化

                  公司工会积极履行职能，充分发挥工会组织作用，提供相关健身场所和器材，组织开

              展趣味运动会、演讲比赛、征文比赛等活动，加强员工之间的交流，提高员工对企业的认

              同感，提升企业凝聚力，实现了企业与员工的和谐发展。

                  12 月 5 日，浙江省建设建材工会举办 2020 年趣味运动会，公司积极参与此次活动中，

              并获得集体项目团体总分第五名。


















                                                           16












                  五、环境责任




                  （一）污染治理设施运行服务能力提升

                  2020 年，经浙江省环境保护产业切回专家内审及外审专家组的现场核查，公司顺利

             获得《浙江省污染治理设施运行服务能力评价证书（生活污水处理甲级）》。污水治理

             设施运行服务能力评价是中国环境保护产业协会为加强

             污染治理设施运营行业自律，提高污染治理设施运行服

             务质量，促进污染治理设施运行服务业健康有序发展而

             开展的能力测评工作。该证书的获得，标志着公司在环

             境污染治理领域的处理运营能力得到进一步认可，同时

             也为公司市场化拓展奠定了坚实的基础。




                  （二）污水厂提标改造，严守环境保护

                  公司为保障出水水质达到浙江省清洁排放标准，对污水厂不断进行提标改造。

                  丽水腊口污水处理厂于 2020 年 12 月底进行通水实验，污水处理后尾水排放执行《城

             镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级 A 标准及浙江省地方标准《城

             镇污水处理厂主要污染物排放标准》（DB33/2169-2018）。

                  宁海县兴海污水处理厂为保障区域污水处理，公司于 2020 年启动四期扩建及提标

             改造工程，主要处理城镇生活污水及部分工业废水，总设计规模为 12 万吨 / 日（包含 3

             万吨新建和 9 万吨改造），污水处理后达到《城镇污水处理厂主要水污染物排放标准》

             （DB33/2169-2018）改扩建标准。浙江标准（《浙江省城镇污水处理厂主要水污染

             物排放标准》DB 33/2169-2018，严于《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB18918-

             2002 一级 A 标准），达标排放。




                  六、积极推进党建工作融入公司治理



                  2020 年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯

             彻国有企业基层组织工作条例（试行），聚焦党建工作融入公司治理，统筹推进疫情防

             控和经营工作。




                                                           17













               公司党委班子以“关键少数”率先垂范带领全体党员发挥模范表率作用。一是认真学习习

           近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议重要讲话精神，结合疫

           情防控及复工复产开展研讨交流，坚定信心，勇担使命，直属支部党员捐款 4556 元，200 人次

           党员干部扎根防疫第一线。二是通过“学习强国”平台、互联网工作学习群、党员干部分类培训，

           解决疫情期间党员分散、不便集中学习的实际问题，及时贯彻党中央最新指示精神和疫情防控

           措施，有效促进各支部进一步发挥战斗堡垒作用。三是举办“品书香、忆初心、担使命”读书

           活动，加强对新思想、新理论的学习教育，增强对党史、国史和形势政策的学习教育，努力把

           党员干部锤炼成忠诚于党的卫士、行为规范的标杆、勇于创新的干将和甘于奉献的楷模，共收

           到学习心得 276 篇，占党员总数的 80%。四是结合政治机关意识教育、防范廉洁风险督查等工

           作部署和要求，重点开展公司系统全级次的党风廉政建设和反腐败工作自查自纠，从制度制定

           到制度落实情况，围绕物资采购、工程管理、资金管理、人力资源和中央八项规定落实情况等

           几个方面进行自查，全面覆盖无死角，发现问题实时反馈、及时整改、限期完成，形成“补短板、

           强弱项”的闭环式查、纠、管监管体系。

               公司各级党组织不断提高政治站位，以实际行动奉献公司智慧和力量，不断推动全面从严

           治党向纵深发展。




               七、创建文明单位，荣膺“中国上市公司社会责任奖”




               公司始终高度重视精神文明建设，以争创“全国文明单位”的要求开展群众性精神文明建

           设活动。舟山公司于 2009 年获得“全国精神文明建设工作先进单位”荣誉称号，经过历年复审，

           至今保持这一荣誉称号。公司舟山岑港营业所分工会在荣获浙江省“模范职工小家”荣誉称号

           的基础上，又荣获中华全国总工会设立的“全国模范职工小家” 荣誉称号。

               2020 年，永康公司在金华市精神文明建设委员会办公室下发的《关于命名表彰金华市文明

           村镇、文明单位的通报》文件中，被授予“金华市文明单位”的荣誉称号。

               公司积极贯彻落实《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64 号）

           精神，精准扶贫是十九大提出的国家三大攻坚战之一，作为国有控股上市公司，钱江水利责无

           旁贷。公司积极参与当地政府组织的推进乡村振兴“百企结百村  消灭薄弱村”专项行动，主动

           带头结对贫困户，开展实地走访慰问，结对社区贫困户及困难职工慰问，购买对口地区农特产

           品进一步助力对口地区脱贫攻坚。2020 年投入扶贫资金 20.548 万元。


                                                           18












              2020 年，在证券时报主办的“第 14 届（2020）中国上市公司价值评选”中，公司凭借在


          社会责任履行、规范化运营等方面的突出表现，在 4000 余家上市公司中脱颖而出，荣膺“中国
          上市公司社会责任奖”。


              本次“上市公司价值评选”活动是业内最具权威性和公信力的评选活动之一，从示范性、规
          范性、创新性、责任度、诚信度五大指标出发，综合考量企业在各项领域所产生的示范作用及社


          会效益，选拔新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、
          推动高质量发展的领军企业。


              此次荣膺“中国上市公司社会责任奖”是业内对公司坚
          守规范化运营、切实履行企业责任、为社会创造价值的充分


          肯定。公司将尽己所能，主动传递善的力量，将规范化运作
          融入到企业发展，将企业发展连接到社会责任，誓做一个有


          情怀、有温度的供水企业，肩负担当，再创辉煌。




              八、资质提升，成效显著




              公司一直以来高度重视合同管理工作并致力于诚信体系建设，将 “守合同 重信用”作为树
          立企业形象、促进品牌发展的一项重要抓手。在浙江省市场监督管理局公示的“守合同 重信用”


          企业评级名录中，公司凭借良好的信誉、规范的经营脱颖而出，成功入选 AAA 级“守合同 重信用”
          企业名录。AAA 级“守合同 重信用”企业评定要求参选企业具有健全的合同信用管理制度，良


          好的合同履约状况、较好的经营效益以及较高的社会信誉，且品牌影响力在行业中处于领先地位。
          公司获此殊荣，有力证明了社会各界及市场监管部门对公司坚持诚信经营的肯定与认可。


              “平安单位”建设是 2019 年金华市各级公安机关和治安保卫重点单位围绕“新中国成立 70
          周年大庆安保维护”工作主线，以“平安单位”建设为载体，以智慧安防建设为重点开展的一


          系列智安建设活动。4 月 20 日，金华市公安局《关于 2019 年深化“平安单位”建设评估结果》
          文件通报，永康公司南山水厂顺利通过了 2019 年度金华市级“平安单位”暨“智慧安防单位”


          评比。
              通过此次建设评比，南山水厂进一步落实了安全防范主体责任，建立健全了预测、预警、预


          防机制，提升了防范化解风险能力，有力维护了厂区内部治安秩序的持续健康稳定。
              公司还顺利通过了质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系认证的外部审核，



                                                           19












            取得“三系”认证证书，公司管理体系建设及资质提升工作取得阶段性成果。

























                认证审核的通过，标志着公司在补齐资质短板，规范内部管理及标准化、规范化、科

            学化运行等方面迈出了坚实的一步，有效增强公司市场拓展软实力，为打造一流企业夯实

            基础。

                对公司监控系统、访客系统、车辆管理系统进行升

            级改造，创建智慧化治安管理体系，公司及赤山埠供水

            分公司被杭州市评为“2020 年度杭州市经济文化保卫

            工作先进集体”，该项荣誉西湖景区仅两家获得。

                对标浙江省省级标准化档案管理要求，首次引进数字化档案管理软件，对公司 2 万件

            历史资料进行整理和完善，2020 年被浙江省档案局评为模范化数字档案室。




































                                                           20


























                                                     结  语




                          2020 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、




                    用户权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得一定




                    成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。




                          2021 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济




                    效益的同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极




                    回报股东、保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业




                    和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，




                    健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企




                    业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。



















                                                           21


