

















                             上海紫江企业集团股份有限公司





                               2018 年度履行社会责任的报告





























































                                                               1











                   释义







                    紫江企业、公司、企业                         指             上海紫江企业集团股份有限公司
                    紫江彩印                               指             上海紫江彩印包装有限公司

                    紫丹印务                               指             上海紫丹印务有限公司

                    紫江喷铝                               指             上海紫江喷铝环保材料有限公司
                    紫日包装                               指             上海紫日包装有限公司

                    紫丹食品                               指             上海紫丹食品包装印刷有限公司
                    紫东尼龙                               指             上海紫东尼龙材料科技有限公司

                    紫燕合金                               指             上海紫燕合金应用科技有限公司

                    紫江新材料                              指             上海紫江新材料科技股份有限公司
                    广东紫泉标签                             指             广东紫泉标签有限公司

                    沈阳紫日                               指             沈阳紫日包装有限公司
                    南京紫泉                               指             南京紫泉饮料工业有限公司

                    紫华企业                               指             上海紫华企业有限公司

                    上海紫泉饮料                             指             上海紫泉饮料工业有限公司
                    广州紫江包装                             指             广州紫江包装有限公司

                    南京紫乐                               指             南京紫乐饮料工业有限公司

                    安徽标签                               指             安徽紫泉智能标签科技有限公司
                    紫华包装                               指             上海紫华薄膜科技有限公司

                                                                     埃塞俄比亚紫星包装实业有限公司
                    紫星包装                               指
                                                                     （ZiXing Packaging Industry PLC）




















                                                               2











                   一、关于公司


                        1、公司简介

                       上海紫江企业集团股份有限公司（股票简称：紫江企业；股票代码：600210）成

                   立于 1988 年，并于 1999 年在上海证券交易所上市，公司自成立以来一直致力于研究

                   和发展具有环保概念的都市型新材料产业，是国内以包装业务为核心，快速消费品商

                   贸业务、进出口贸易、房地产业务和创投业务为辅的大型包装印刷集团。






















                       2、公司布局

                       公司于 1995 年首次走出上海布局全国，目前业务遍布全国 15 个省，4 个直辖市，

                   共有全资及控股子公司 85 家，参股公司 19 家，并于 2018 年凭借稳健的经营实力将

                   包装业务布局海外，注册成立埃塞俄比亚紫星包装实业有限公司（ZiXing  Packaging

                   Industry PLC）。

                       子公司国内经营布局


                                                                             天津    1 家   广东    3 家
                                                                           河南    1 家     辽宁     4 家
                                                                             陕西    2 家   山东    3 家
                                                                             重庆    2 家   江苏     9 家
                                                                             四川    4 家   安徽    4 家
                                                                                               26 家
                                                                             湖北    4 家   上海
                                                                           云南    1 家     浙江    17 家
                                                                             广西    1 家   福建    1 家
                                                                             江西    2 家

                                                               3











                        海外布局埃塞俄比亚新征程

                                                            2018 年公司与江苏新美星包装机械股份
                                                        有限公司在非洲埃塞俄比亚投资设立“紫星
                                                        包装”，于 9 月取得埃塞俄比亚政府核发的营
                                                        业执照，并实现当年投产，当年盈利，项目
                                                        进展顺利，紫江企业正式将包装业务布局海
                                                        外。


                   二、公司治理


                        1、治理结构

                        公司坚持依法治企，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和相

                   关法律法规的要求，不断优化公司法人治理体系，规范公司运作，保护投资者及其他
                   利益相关方的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权责分明、协调运

                   作、科学决策，2018 年公司共召开股东大会 3 次、董事会 5 次、监事会 4 次，经审议

                   后的相关议案均通过上海证券交所信息平台进行披露，并同步刊登在四大报社媒体平

                   台。













































                                                               4











                        2、企业增长

                        公司贯彻落实董事会提出的战略方针，采用灵活的市场策略积极开拓市场，扩大

                   市场份额，巩固行业地位，提高市场竞争力，并成功进军海外市场，公司坚持技术创

                   新，推行精益管理，不断提升效率、优化产品质量，实现经济效益稳步增长。

                     营业收入（亿元）


                            年份             金额

                                                                                   90.1
                            2016           83.56

                                                                         85.08
                            2017           85.08                83.56


                            2018           90.10                 2016     2017     2018

                     扣除非经常性损益的净利润（亿元）



                            年份             金额
                                                                                    2.68
                            2016           2.03                  2.03     2.07


                            2017           2.07


                            2018           2.68                  2016     2017      2018


                     净资产（亿元）


                            年份             金额
                                                                                   44.69
                            2016           42.58


                            2017           42.64                42.58    42.64


                            2018           44.69                2016      2017      2018



                       3、每股社会贡献值

                        2018 年实现的每股社会贡献值为 1.70 元，计算公式为：（归属于股东的净利润

                                                                                                 /
                   +2018 缴税收额+财务费用+现金红利+员工工资及社会保险费+公益性捐赠）总股本。

                                                               5











                   三、投资者关系管理

                        1、信息披露

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证券监督管

                   理委员会和上海证券交易所的有关法律法规要求，不断完善公司规范治理水平，认真

                   贯彻“公平、公开、公正”的原则，坚持履行“充分透明、真实准确”的信息披露义

                   务。2018 年，公司共披露公告 45 份，其中定期报告 4 份、临时公告 41 份，并同步刊

                   登在四大报社媒体平台。

                        2、有效沟通

                        公司通过交易所互动平台、投资者热线、电子邮件、平信邮寄、机构投资者访谈

                   等多种渠道和方式与投资者进行沟通，针对投资者重点关注的问题，进行全面充分的

                   有效沟通，同时，公司不间断更新紫江企业官方网站，并开通微信公众号和微信小程
                   序，以文案展示的方式将与企业日常生产经营相关的事项和活动进行披露，使信息链

                   完整的呈现在公众面前。

                        3、分红回报

                        在坚持为股东创造价值的理念指导下，公司上市 20 年持续现金分红，截止 2017

                   年 12 月 31 日，已累计为全体股东分红超过 30.05 亿元，达到公司累计募集资金总额

                   的 1.37 倍。2018 年，公司在第四届上海上市公司企业社会责任峰会获评“投资者回

                   报奖”，公司将以持续良好和稳健的经营业绩，维护股东的利益及合法权益。
                                                                                                                                                         单位：万元

                          项目            2014 年        2015 年        2016 年        2017 年        2018 年
                     每 10 股派息数                0.50          0.50          1.00          1.50          1.50
                     现金分红数额               7,583.68       7,583.68     15,167.36     22,751.04    22,751.04


                     2.00                                                                      25,000.00
                                                                       1.50          1.5
                     1.50                                                                      20,000.00
                                                          1.00                                 15,000.00
                     1.00
                               0.50          0.50                                              10,000.00
                     0.50
                                                                                               5,000.00
                     0.00                                                                      -
                              2014年         2015年        2016年        2017年         2018年


                                                  每10股派息数           现金分红数额





                                                               6











                   四、奖项荣誉



                              公司                                               荣誉

                                                      上海优秀包装企业
                                                      上海包装创新企业
                                                      2018 上海民营制造业企业 100 强（第 8 名）
                                                      2018 上海制造业企业 100 强（第 26 名）
             上海紫江企业集团股份有限公司                           2018 上海民营企业 100 强（第 29 名）
                                                      2018 上海企业 100 强（第 74 名）
                                                      2018 年度投资者回报奖
                                                      内资企业总部证书
                                                      新希望乳业 2018 年战略供应商
             上海紫江企业集团股份有限公司邛崃分公司                      达能（中国）2018 年度质量优异奖
             上海紫江企业集团股份有限公司容器包装事业部                    达能（中国）2018 年度卓越服务奖
                                                      2018“太阳杯”亚洲标签大奖全场应用创新大奖

             上海紫泉标签有限公司                               2018 第六届“凌云杯”包装印刷作品大奖赛优秀奖（标签类）
                                                      2018 第六届“凌云杯”包装印刷作品大奖赛二等奖（标签类）
                                                      ICTI 优秀证书
             上海紫丹食品包装印刷有限公司                           饿了么百度外卖安全环保一次性餐饮具安心名录
                                                      中国纸业最佳技术创新合作伙伴

                                                      天津长荣第四届“长荣杯”纸包装制品精品赛中国十大社会包装绿色奖
                                                      上海罗氏制药优秀供应商证书
             上海紫丹印务有限公司                               上海市经信委首届爱姆意杯“上海制造”品牌微视频大赛价值创造奖

                                                      上海市经信委首届爱姆意杯“上海制造”品牌微视频大赛诠释奖
                                                      上海市经信委首届爱姆意杯“上海制造”品牌微视频大赛摄影摄像奖

             上海紫江喷铝环保材料有限公司                           FSC 证书
                                                      2018 年度闵行区“讲理想、比贡献，创新争先在行动”活动创新团队
             上海紫江新材料科技股份有限公司                          闵行区科技小巨人培育企业
                                                      中国轻工业联合会“科技进步三等奖”
             上海紫东尼龙材料科技有限公司                           闵行区区级研发机构
             安徽紫泉智能标签科技有限公司                           达能（中国）2018 年度质量飞跃奖
             广东紫泉包装有限公司                               天地壹号 2018 年度质量奖
             广东紫泉标签有限公司                               达能（中国）2018 年度合作共赢奖
             广州紫江包装有限公司                               达能（中国）2018 年度合作共赢奖
             沈阳紫日包装有限公司                               达能（中国）2018 年度特别贡献奖
                                                      达能（中国）2018 年度质量优异奖
             南京紫乐饮料工业有限公司
                                                      达能（中国）2018 年度卓越服务奖



                                                               7











                        政府颁发









                        社会荣誉


















                        客户肯定



















                                                               8











                   五、 客户与产品


                        1、客户满意度

                        随着下游客户的行业发展和市场的不断变化，公司积极调整战略部署，优化客户

                   结构，推动多元化市场发展，着力拓展市场的深度与广度，2018 年公司战略客户的占

                   比持续提升，同时与一些中小客户实现长期战略合作，客户满意度调查总体综合评分

                   为 89.7 分，分数高于 2017 年，在与客户合作过程中，注重研究和主动挖掘客户的痛

                   点，创新发展技术，从帮助客户增加销量的角度服务客户，得到客户的高度认可，同

                   时提高公司核心竞争力。

                        2、产品质量保证

                        2018 年公司下属企业产品质量平稳上升，公司积极了解客户对产品质量的要求，
                   有针对性的解决客户的核心问题，公司秉持着“产品质量是企业生命线”的工作理念，

                   持续推进质量管理体系的建设，严格执行质量标准，采取产品质量管控措施。在各重

                   点工序均建立了质量控制监测点，将售后投诉和生产直接挂钩，确保在生产过程中及

                   时发现并解决质量问题，有效保护客户权益。

                        紫江饮料集群企业获年度多个达能供应商奖项


                        2018 年 12 月 18 日达能（中国）召开的全国供应商大会，公司容器包装事业部、邛

                    崃分公司、广州紫江包装、饮料 OEM 事业部南京紫乐、瓶盖标签事业部安徽标签、广东

                    紫泉标签、沈阳紫日包装均在该大会上斩获卓越服务奖、质量优异奖、合作共赢将、质量

                    飞跃奖、特别贡献奖等各类奖项，得到战略客户的高度认可与肯定。




                        紫丹入选网络订餐供应链联盟“安心名录”


                        2018 年 6 月 6 日，成员涵盖网络订餐平台饿了么、一次性餐盒生产企业、餐饮企业、

                    行业协会在内的网络订餐供应链联盟公布第二批“安心名录”，紫丹食品包装作为纸餐盒

                    供应商入选并被授牌。本次共优选 25 家企业产品，供饿了么、百度外卖平台 200 万上线

                    餐饮商户选择采购，纸餐盒在快餐行业进入门槛高，在通过了诚信经营、提供 3 个月内质

                    检和安全的第三方检测报告、接受联盟抽检等一些列准入要求后，紫丹食品包装成功入选，

                    得到产品质量认可。


                                                               9











                        上海紫泉饮料无菌线持续保持无工厂责任投诉


                         客户满意度是客户通过对一种产品可感知的效果与其期望值相比较后得出的指数，而

                    消费者投诉是客户满意度一项非常重要的指标，同时也是衡量企业生产过程控制、质量管

                    理和客户服务的综合水平，上海紫泉饮料通过从源头管理、生产关键环节的过程质量管理、

                    产品放行感官评估等高质量产品管理，为客户提供优质的产品和服务，持续保持了 1000

                    多天消费者零投诉。




                          “紫江制造标准”受埃塞俄比亚客户高度认可

                         截至 2018 年 12 月，紫星包装已与 7 家客户达成合作，业务稳步推进，公司逐步熟悉、

                    了解当地文化，不断发挥紫江优势，为客户创造价值，根据客户反馈和售后调查跟踪，“紫

                    江制造”已在短时间内受到客户叹服，客户使用的迪拜、土耳其以及本地的瓶坯、瓶盖，

                    生产线效率不足 85%，投入产出率在 92%左右，而使用紫江产品后，其生产效率历史性

                    地达到 95%以上，投入产出率在 97%以上，充分体现了“紫江制造”的高质量产品竞争

                    优势。






                   六、员工


                        公司成立三十载，上市稳健经营二十年，是公司全体员工的辛勤耕耘，并肩奋斗

                   的成果，公司始终致力于人才建设，为员工的工作提供和谐融洽、良好发展的职业平

                   台。

                        1、员工构成
                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司总部及下属企业在职员工共 6,750 人，其中女性员

                   工 2,141 人，少数民族员工 147 人，女性高管人数 12 人。










                                                              10












                                员工年龄结构                                    员工学历结构

                        50岁以上     40-50岁   30-40岁  20-30岁        大专以下      大专     大学    硕士     博士



                                  11.54%                                                     68.73%
                                                                            19.26%
                                                     35.19%
                                                              占比         10.90%
                                                      36.81%
                                                                     1.10%
                                      16.46%                         0.01%

                     0.00%   10.00%  20.00%  30.00%  40.00%      0.00%  20.00% 40.00% 60.00% 80.00%


                        2、员工权益

                        公司严格遵守、全面贯彻《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，遵循合法、

                   公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的履行、变更、
                   解除和终止。

                        公司制定了公平合理的薪酬制度，根据公司薪酬策略、经济效益、在职职工人数、

                   行业薪酬水平、社会物价水平等因素，并根据公司生产经营的规模以及发展需要，合


                   理确定定员标准，结合公司引才、留才的需要，确定合理的、有竞争力的薪酬水平。
                        公司在报告期内的劳动合同签约率 100%，全年支付人工费总额：87,082.3 万元。

                   公司在报告期内社会保险覆盖率 100%，全年缴纳社会保险费：34,832.9 万元。

                        3、培训与发展

                        公司注重发现和培养优秀人才，助力员工的职业发展，结合企业生产经营及未来

                   战略部署对员工进行精益培训，把提升员工岗位技能与综合素养作为目标，并推出人

                   才梯队建设，为公司的可持续发展不断储备优秀管理人才，通过多种形式着力培养员

                   工创新能力，激发员工工作的主观能动性，为员工提供创造价值的平台，使员工的自

                   我成长与企业的发展得以契合，员工的自身价值得到体现。

                        公司采取内外结合的培训模式，整合培训资源，建立健全内部培训和讲师团队，
                   做好基础培训和常规培训，完善培训网络，各子公司已逐步建立、完善培训体系及人

                   才培养体系，报告期内，公司主要针对企业管理、财务管理、安全知识管理、团队建

                   设、性格分析与习惯养成等方面组织培训工作，全年实施 5 期集训班，其中对高层管

                   理人员实施 1 期，中层管理人员 1 期，骨干人员 3 期。





                                                              11












                                                                紫江开放大学
                     紫江人才梯队建设
                         公司于报告期内一季度出台人才梯队                           公司与上海开放大学校企合作办学，
                                                                举办在岗员工大专、本科学历班，开设机
                     建设制度，将企业人才储备工作落实到具
                                                                电一体化专科、机械电子工程、城市公共
                     体制度，明确后备人才的定义和条件，公
                                                                安全、网络营销与管理本科等专业的课
                     司负责培养后备梯队 A 库人员，跟踪 B 库
                                                                程，紧贴企业业务发展需要和学员实际工
                     人员，下属各事业部与子公司负责重点培
                                                                作，报告期内，公司下属事业部及子公司
                     养 B 库人员和 C 库人员，分层次落实人才
                                                                共有学员三百余人，配备全国教学点 23
                     梳理分析、储备、培养工作，对每一位后
                                                                个，覆盖公司所有全国布局企业，推动提
                     备人员作出完整测评，公平公正评价后备
                                                                高公司员工的职业技能和学历素质，实现
                     人才的的优劣势，为公司可持续发展不断
                                                                员工与企业共赢。
                     储备优秀人才。




                     紫江管理培训班                                    容器包装事业部内训师培训
                         2018 年公司内部组织举办 MBA 研修                      根据人才梯队建设推进计划，配合企
                     班，公司各事业部及子公司销售、财务、                         业精益管理的理念宣导、技能和知识宣
                     技术、运营各条线三十余人参与培训，全                         讲，容器包装事业部搭建内训师团队，为
                     部研修课程为期两年，致力于全面锻造学                         提升讲师授课水平对内训师团队进行培
                     员各方面的能力，通过课程提出公司管理                         训，打造一只各层次、各条线、各领域全
                     的现实问题，并在解决问题的过程中全面                         覆盖的高素质内训师队伍，内训师团队从
                     提升管理能力，打造高素质管理团队，助                         管理理念、精益生产、财务知识、日常工
                     力企业人才梯队建设，添加新动能。                           作实务等多个维度进行授课，以达到提高
                                                                各层级员工整体素质。
































                                                              12











                   七、创新与科技


                        1、全面创新

                        创新是公司可持续发展、提高市场竞争力的重要驱动因素，随着经济发展增速放

                   缓，市场环境不断变化，消费习惯、消费理念等全新发展，公司不断强化创新理念的

                   重要性，形成创新文化，保持全方位的创新优势：第一，思路创新、理念创新，对内

                   公司以精益管理为中心点，转变思路、管理创新，对外重点推动多元化市场发展策略，

                   优化客户结构，创新商业模式，预判并控制潜在风险；第二，管理创新、机制创新，

                   将创新理念与日常管理相结合，使创新思路得以有效执行；第三，技术创新、知识创

                   新，打造差异化产品优势，稳抓消费品市场主流，以创新驱动产品开发及高效率制造，

                   把握市场新趋势，为客户提供创新性的整体解决方案，提高产品附加值；第四，采取
                   多种措施激励员工创新，形成自上而下、自下而上的创新激励机制，推出针对专利、

                   合理化建议、技术创新和持续改善等方面的激励政策，以及创意工坊等激发员工创造

                   力的精益活动，着力培养和储备技术研发人才。

                        2、科技制造

                        公司致力于技术研发、创新制造，以技术壁垒夯实市场份额，以产品设计与创新

                   研发获得市场高度认可，坚持研发带动产品升级换代，以高附加值产品创造经济效益，

                   公司于 2018 年开始提升信息化管理，实现物联网应用，加强信息化建设，公司持续

                   进行革新、提升、改善工艺和设备自主改造、自主研发，以自动化、智能化制造实现

                   减员增效、降低成本和员工劳动强度、提高设备稳定性和产品质量，加快智能化转型

                   目标的实现。

                        报告期内，公司下属子公司共有 9 家高新技术企业，公司下属事业部及子公司共

                   获得授权专利 81 项，其中外观设计专利 6 项、实用新型专利 65 项、发明专利 8 项，

                   软件著作权 2 项；申请国家专利数 81 项，其中外观设计专利 4 项、实用新型专利 61
                   项、发明专利 16 项。











                                                              13











                   紫江高新技术企业


                                                        序号                     公司名称


                                                          1      上海紫日包装有限公司


                                                          2      上海紫江新材料科技股份有限公司


                                                          3      上海紫江喷铝环保材料有限公司

                     2018 年，制造业企业                         4      上海紫燕合金应用科技有限公司



                                                          5      上海紫东尼龙材料科技有限公司
                       高新技术企业 9 家

                                                          6      上海紫丹印务有限公司


                                                          7      上海紫丹食品包装印刷有限公司


                                                          8      上海紫江彩印包装有限公司

                                                          9      昆明紫江包装有限公司




                   八、节能环保


                        2018 年，公司及下属制造企业积极响应国务院“打赢蓝天保卫战”的号召，全面

                   动工部署，落实专项整治，强化项目的检查和后期跟踪，优化日常生产经营的排放治

                   理工作。报告期内，公司在环境管理方面运行良好，排污指标符合国家和地方的法律
                   法规。

                        1、提升环保投入

                        报告期内，公司环保治理总投入 2,951.18 万元，通过近几年的大规模人力、物力、

                   财力的环保治理改造投入，一厂一方案的环保治理改造基本完成，公司针对 8 家被列

                   入环保排放重点监控企业的公司，共安排 10 套废气在线检测设施、1 套污水在线监测、

                   1 套污泥干化减量设施，对重点企业排放实施 24 小时全天候跟踪，以确保企业达标排

                   放，对于空压机冷凝水产生的小剂量污染源通过矿物油处理技术进行技改，对所有在

                   用锅炉进行低氮改造，提前达到市环保部门提出的氮氧化物排放标准。

                        2、加大能源改善


                                                              14











                        公司积极加强能源管理，提升能源管理能及，2018 年公司能源改善绩效显著，下

                   属各企业普遍推广变频技术应用，减少蒸汽使用量，以电代汽，同时更加注重开机下

                   的产出效率，减少待机时无功消耗，能耗成本大幅下降。2018 年每百元能耗为 5.8 元，

                   在 2017 年比 2016 年下降 10.2%的基础上又实现了 12.3%的下降，为近几年降幅最大

                   的一年。

                        3、配合环保部门的指导工作

                        公司通过积极有效的环保工作开展，配合接受市、区工业园区环保部门检查百余

                   次，未发生因环保事件因环保事件所致的行政处罚、客户投诉等情况，为区域的环境

                   改善和提高公民的环境生活质量承担起应有的社会责任。



                   结语：

                        公司将继续以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，将社会责任视为公司战略地图

                   和生产经营管理的重要组成部分。2019 年，我们要立足行业，精耕细作，勇于创新，

                   抓住机遇，迎接挑战，将继续遵循等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                   道德，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保护员工的合法权益，诚信对

                   待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐

                   发展。







                                                                   上海紫江企业集团股份有限公司董事会

                                                                                         2019 年 4 月 26 日





















                                                              15



