







                                    内蒙古北方重型汽车股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、前言


                         内蒙古北方重型汽车股份有限公司（以下简称“北方股份”或“公


                   司”）2020 年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公司履行社

                   会责任的报告>编制指引》等相关规定，结合公司在履行社会责任方


                   面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的总


                   结和反映公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司 2020


                   年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。


                         本报告范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                         二、公司概况


                         北方股份是专业从事非公路矿用自卸车（以下简称“矿车”）及


                   其零部件研发、生产和销售的企业，是中国兵器工业集团成员单位，


                   于 2000 年 6 月在上海证券交易所上市。

                         北方股份是矿车国家级工程研究中心、中国工程机械工业协会工


                   程运输机械分会（矿用汽车分会）理事长单位、矿车国家标准牵头编


                   制单位和制造业单项冠军示范企业，2012 年至今连续多年入选“全


                   球工程机械制造商 50 强”。


                         北方股份能够生产载重 28-360 吨全系矿车，建有遍布全国、辐


                   射全球的营销服务网络，牢牢占据国内市场第一份额，国外市场拓至


                   全球 65 个国家和地区。系列化产品广泛应用于冶金、煤炭、有色、

                                                            1











                   化工、建材、水电、交通基建七大矿车领域，遍布国内外数百个大型


                   露天矿山。


                         北方股份坚持走矿车专业化发展道路，聚焦发展战略，致力于为


                   用户提供全寿命周期运行成本最低的矿车和矿山运输系统解决方案，


                   努力打造成为国际一流矿车企业，为国家贡献世界级矿车品牌。


                         三、社会责任履行情况

                         （一）保护股东和投资者合法权益


                         公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，把实现


                   公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不


                   断完善法人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股


                   东大会、董事会、监事会与经营层之间各司其职、协调运转，公司董


                   事、监事和高级管理人员勤勉尽责，积极参与公司的各项经营决策的


                   讨论分析，认真审议会议议案，并实时关注公司经营管理状况，切实


                   维护公司及全体股东的利益。


                         1.规范运作


                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》召开会议，保证会议召开及审议、决策


                   程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。


                         2020 年，公司共召开 8 次董事会、5 次监事会、2 次股东大会，


                   股东大会采用现场结合网络投票的方式召开，并就与中小股东利益密


                   切相关的议案采取中小股东单独计票方式，保障所有股东特别是中小


                   股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。



                                                            2











                         2.注重股东收益回报


                         公司一直重视对股东的合理回报，积极构建公司与股东、投资者


                   的和谐关系。《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配


                   政策，公司董事会根据年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大


                   会审议。公司自 2000 年上市以来，已累计发放现金股利总额 39,270


                   万元人民币。


                         2020 年 6 月 12 日召开的 2019 年度股东大会审议通过了《关于

                   公司 2019 年度利润分配方案的议案》，以 2019 年总股本 17000 万股


                   为基数，向全体股东按每 10 股派现金股利 1.20 元（含税），派发股


                   利总额 20,400,000.00 元，占当年度合并报表中归属上市公司股东净


                   利润的 32.56%，现金红利已于 2020 年 7 月 13 日发放完毕。


                         3.认真履行信息披露义务


                         2020 年，严格遵照《上交所股票上市规则》、《信息披露事务管


                   理制度》规范运作，真实、准确、完整、及时地发布定期报告 4 份和


                   临时公告 42 份，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大


                   遗漏，未发生公告打补丁的情形，未发生不对称信息披露的情况。财

                   务会计报告经注册会计师审计，并出具标准无保留意见的审计报告。


                   除履行法定信息披露义务外，公司通过投资者网上集体说明会、投资


                   者咨询电话、上证 E 互动平台等多种方式和渠道与投资者进行广泛沟


                   通，及时将投资者建议向管理层反馈，有效促进了公司投资者关系管


                   理水平的不断提高。


                         （二）保障供应商及客户权益



                                                            3











                         合作创造价值，“借力”实现共赢。北方股份通过纵向延伸产业


                   链，不断加强与供应商、用户利益共同体建设，向系统解决方案商转


                   型。


                         1.与优质供应商携手并进


                         公司执行严格的供应商开发、准入制度，坚持“质量优先、质量


                   第一”的原则，从供货价格、质量、及时性、可靠性等多维度开展年


                   度供应商评价工作，持续推进完善基于战略采购的“三高三低四优化”

                   供应模式，重点突破和控制供应链整合提升核心部件和渠道，并向供


                   应商传递公司质量管理理念，同时与重诚信、有质量保障的供应商建


                   立互信、互帮、互享、互利的长期合作伙伴关系。国际一流供应商日


                   益看好北方股份的发展前景，在为公司量身定制核心零部件的同时，


                   与公司形成技术联合攻关、服务网络共建共享的产业链合作关系。


                         2.与客户共创利益最大化


                         公司树立打造高可靠性、高耐久性“精品”矿车的质量理念。满

                   足用户的个性化、定制化服务诉求，为不同矿山用户量身定制适应不


                   同工况、施工条件、价格、营运成本等要求的产品。从矿车全生命周


                   期运行成本入手，将后期的服务和备件供应前置到销售环节，以运行

                   成本最低的优势和有保障的出勤率帮助客户创造最大化效益。在为用

                   户提供备件供应，为用户提供产品大修及再制造解决方案的同时， 发


                   挥公司的专业化优势和相关资源整合优势，联合相关方与用户共同开


                   展矿山开发设计、设备选型及后期运营维护，为用户提供矿山运输系

                   统解决方案。

                         （三）维护员工权益



                                                            4











                         1.规范劳动关系管理


                         始终坚持“以人为本”的理念，严格遵守《劳动法》以及公司内

                   部的规章制度，依法保护员工合法权益，与所有员工都签订了《劳动


                   合同》，建立了有效的薪酬考核体系。在改善工作环境、劳动保护、

                   健康体检、疗休养、带薪休假等方面继续推进制度落实，保障职工享


                   有合法权益。定期检查督促《集体合同》条款的落实，切实维护职工

                   合法权益。全力推进工资集体协商工作，进一步完善与效益联动的薪


                   酬动态调整机制，完善有利于提高职工合理报酬的薪酬正常增长机制

                   和支付保障机制。积极参与涉及职工切身利益的政策制定工作，做到


                   充分酝酿、充分协商，从源头上保障职工合法权益。

                         2.建立健全社会保障体系


                         公司严格按照国家政策为全体员工足额缴纳养老、医疗、工伤、

                   失业、生育等社会保险和住房公积金。定期为员工安排健康体检以及


                   专项体检，为生产一线配备小药箱和应急药品，建立职业病职工档案，

                   从源头维护和保障职工安全健康。通过加强劳动保护、改善办公条件、



                   安全生产教育等各项措施，履行对员工健康和安全保障的责任和义务。
                         3.举办各种培训和竞赛


                         公司高度重视员工职业发展，为员工规划设计职业发展通道，从

                   政治理论、管理能力、业务技能等多方面加强员工培训，更新观念、


                   转变态度、学习技能，不断提升员工综合素质和工作能力，为员工职

                   业发展创造良好的环境。


                         聚焦“智能制造推进、智能产品研制、智慧矿山建设”的主题，

                   围绕“三智”工作开展技术比武和岗位练兵，进一步提升了职工技能


                   素质。举办了总装装配、电焊工、叉车司机、普车和数控车工技术比




                                                            5











                   武。推荐了 16 名选手参加了全国、自治区、包头市和北重集团举办


                   的数控车工、叉车司机等技术比武。

                         4.开展关爱职工活动


                         做到工作不放松、时间不拖延、金额不降低、救助不迟缓，把工

                   会组织的关怀送到职工心中，切实起到暖人心、聚力量、促经营的作


                   用。职工帮扶 50  人次 16 万余元；金秋助学 17 人次  4.6 万元；为职

                   工发放清凉饮料和防暑降温品 17.4 万元；发放独生子女费 1.8 万元;


                   读书卡  8.26 万元。与此同时，在疫情期间组织员工为患病职工捐款

                   近 2 万元。除夕夜慰问了坚守岗位的警卫人员和值班工作人员。坚持


                   走访慰问患病职工及家属 100 多人次；两节期间，公司领导和工会人

                   员探望慰问了联点帮扶员工、离退休和困难职工 20 多人次，2020 年


                   发放慰问金 5.5 万元。

                         通过班前会、车间大会，宣传贯彻党的十九大及历次全会和工会


                   十七大精神，把“大学习”和“道德讲堂”进到车间班组、生产一线；

                   组织职工认真学习落实公司职代会精神，深刻领会公司的战略愿景和


                   确定的工作举措，引导广大职工投身公司改革创新发展中。抓好职工

                   文化建设，大力支持各类协会开展足球、篮球、羽毛球、乒乓球、公


                   益骑行和业余无线电等活动。

                         （四）推进安全环保以及职业卫生管理


                         公司 2020 年深入学习领会习近平生态文明思想，全面贯彻落实

                   国家、地方各级主管部门和上级单位关于生态文明建设和生态环境保


                   护的各项决策部署和文件精神。积极践行绿色发展理念和生产全过程

                   集约、高效、清洁，持续开展节能减排，建设绿色制造企业、打造环


                   保绿色产品，实现经济、环境和社会效益同步发展。




                                                            6











                         1.节约资源能源


                         公司在能源管理方面加强高耗能设备的管理，对国家明令淘汰的

                   高耗能设备进行淘汰更新，并逐步更换使用更节能的设备、工具、灯


                   具，加强对用能设备设施“人走机停”的管理与考核。实行源头管控，

                   合理利用能源、持续改进，将节约能源、降低能耗和减少排放工作常


                   态化，2020 年公司全面完成各项节能减排目标任务。

                         2.污染物排放


                         2020 年公司按要求申领取得了排污许可证（简化管理），全年按

                   要求持证排污，规范了台账管理、开展污染源监测，各类污染治理设


                   施和生产设施同步稳定持续运行，按期对设施进行检查维护，确保污

                   染防治设施处于良好状态。全年大气、水、厂界噪声、无组织废气各


                   类污染物全部达标排放。产生的各类固体废物全部按规范标准要求收


                   集、暂存，委托有资质的处置单位进行综合利用和无害化安全处置。

                         3.环保内部管理

                         公司环保管理工作以环境管理体系为框架，以兵器集团环境保护


                   综合提升行动为工作主线，以集团公司环保支撑材料标准体系为抓手，

                   全面落实排污许可制度各项法定要求，依证运行、按证排污。健全完


                   善公司环境保护制度体系，夯实公司环境保护主体责任，按要求层层

                   签订环境保护责任书，落实环境保护责任。加大污染治理力度，对历


                   史遗留问题进行改造。按照培训计划对习近平生态文明思想和生态环

                   境保护法规政策进行宣传教育培训，进一步提高了员工环保意识。


                   2020 年公司各类污染物全部达标排放，未发生环境污染事件，未被

                   地方各级生态环保主管部门通报，未被新闻媒体曝光。


                         4.安全生产




                                                            7











                         2020 年，公司面对新冠疫情的巨大冲击，在集团公司党组坚强


                   领导下，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批

                   示精神，严格执行中国兵器集团公司、北重集团公司及地方政府的公


                   司安全、环保、消防工作要求，切实提高政治站位，坚持“生命至上、

                   员工为本”，统筹疫情防控和安全、环保等监管工作，扎实推进安全


                   生产专项整治三年行动计划，把安全发展始终贯穿于生产经营的各领

                   域、全过程。通过开展“三大歼灭战”攻坚、“新 30 条屡查屡犯”专


                   项整治、“设备设施安全本质度”改造提升、“安全标准化体系”对标

                   自查等系列具有实效性的工作来保证公司安全工作平稳有序推进。同


                   时，各部门不断增强风险意识，牢固树立底线思维，抓实抓细各项安

                   全工作，较好履行了“一岗双责”的安全生产主体责任，有效防范化


                   解了各类安全风险，公司安全生产重伤、死亡事故为零；重大火灾、

                   爆炸事故为零；特种作业劳动防护用品配备率为 100%；设备设施全


                   面检查检查频次为 1 次/半年；特种作业人员持证上岗率达 100%； 从

                   业人员安全、职业健康教育培训率为 100%；事故隐患整改率达 100%，


                   公司安全生产保持平稳态势，守住了安全底线，实现了疫情防控和安

                   全生产双胜利。


                         5.职业卫生管理

                         公司按照法律、法规及相关规范的要求对各类人员定期开展职业


                   卫生相关知识的培训，提升各类人员的职业病危害防治意识。每年对

                   接触职业危害的相关人员进行职业健康检查，并将检查结果告知本人，


                   体检率达 100%，并按要求完善了个人职业健康监护档案。每年定期

                   对作业场所职业病危害因素进行检测，检测合格率 100%，2020 年公


                   司进行了职业病危害现状评价，根据评价提出的要求完善了公司的相




                                                            8











                   关管理措施。修订了劳保用品配备标准，对接触有害作业人员的防护


                   用品进行升级配备并指导员工正确合理的佩戴和使用。2020 年公司

                   未发生急性中毒事件和无新增职业病。


                         （五）服务社会

                         在保持企业发展的同时，公司坚持把诚信纳税作为提升自身品牌


                   形象的主要工作来抓，自觉强化纳税意识，牢固树立纳税光荣感。在

                   兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加社会活动，共同维护社会和


                   谐稳定。

                         四、结语


                         2020 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、供应


                   商权益、客户权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得



                   一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                         2021 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益


                   的同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、


                   保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，

                   提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系


                   建设，在更多的领域更好地承担和履行企业的社会责任，为社会、经


                   济、环境的和谐发展贡献更大的力量。





                                                          内蒙古北方重型汽车股份有限公司


                                                                                       2021 年 4 月 16 日










                                                            9



