






                                       广晟有色金属股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                         一、报告综述

                         广晟有色金属股份有限公司在日常生产经营中，积极保护职工、

                   债权人、消费者、供应商的合法权益，认真履行企业社会责任，强化

                   安全生产，重视生态保护和防止污染，促进公司与社会、自然、经济

                   共同和谐的可持续发展。


                         2017 年，公司在努力实现盈利的同时，坚持可持续发展战略，

                   诚信守法、倡导环保、热心公益，从维护股东合法利益，保障员工权

                   益，尊重供应商正当利益、保护消费者合法权益、承担社会责任的角


                   度出发，积极开展相关工作，以促进公司全面健康发展。

                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                         1.股东权益保护情况

                         公司根据《公司法》《证券法》和公司《章程》的规定，不断完


                   善法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确决策、执行、监督

                   等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会

                   是公司最高权力机构。董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员


                   会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，

                   董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做

                   出决定，涉及股东大会职权的提交股东大会审议。监事会是公司的监

                   督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。

                   公司高级管理人员由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司


                   的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。

                         在实际工作中，公司尽量合理安排股东大会召开时间,提供包括










                   独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要

                   求引入累积投票制,加大中小股东表决权的效力,通过保障股东及投


                   资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。每

                   次，公司均安排专人接待股东代表,充分解释股东大会流程,欢迎外地

                   股东前来参会并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均

                   现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。


                         2017 年度，公司共组织召开 2 次股东大会、8 次董事会、5 次监

                   事会会议，对公司重大生产经营决策、重大投资、主要管理制度的修

                   订、变更募集资金用途及注销子公司等事项做出了有效决议。公司审

                   议通过的议案均得到了有效的实施，三会互为依据、互为补充、互为


                   监督，确保公司的每一个决策落到实处，确保股东尤其是中小股东的

                   利益不受侵害。

                         公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东

                   大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定执行，聘请了律师事


                   务所专业律师进行见证并出具专项法律意见，充分保障了股东大会的

                   规范召开和所有股东依法行使职权。公司董事会的召开，均严格按照

                   法定程序规范召开，充分保障了董事依据法律、法规及《公司章程》

                   行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了多次会议，在董事


                   会的科学决策中发挥了重要作用。公司独立董事在报告期内均遵守法

                   律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大

                   决策，对公司重大事项发表独立意见，切实维护了公司整体利益和中

                   小股东的利益。公司监事列席了公司历次股东大会和董事会的现场会


                   议，充分保障了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。

                         2.制定可持续的分红政策，努力回报股东

                         （1）根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现

                   金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关精神，





                                                            2










                   公司已于 2014 年修订完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条

                   款，并于 2014 年 1 月 13 日经公司第六届董事会 2014 年第一次临时


                   会议审议通过，于 2014 年 2 月 17 日经公司 2014 年第一次临时股东

                   大会审议通过。修订后的《公司章程》明确了公司利润分配尤其是现

                   金分红事项的决策和分配政策、调整程序和机制，明确了由独立董事

                   发表意见事项和程序以及利润分配时间、利润分配比例等事项，充分


                   维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。

                         （2）公司经重大资产重组恢复上市时承继了巨额的未弥补亏损。

                   公司将进一步提高经营业绩，为早日实现现金分红创造条件，让全体

                   股东共享企业发展的成果。


                         3.信息披露和投资者关系

                         （1）2017 年，公司共完成了 4 期定期报告和 87 份临时报告及

                   各类专项报告的披露，每一份报告的披露都力求真实、准确、完整、

                   及时，确保投资者能全面、准确、公平地了解公司状况。


                         （2）公司进一步加强了投资者关系管理工作，不断优化投资者

                   关系管理流程。现公司每月不定期组织投资者见面会，安排专职人员

                   负责投资者来访接待工作。同时，继续维护已建立起来的多渠道沟通

                   平台，通过接听电话、回复邮件、投资者互动交流平台等形式与投资


                   者保持密切交流，为其了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠

                   道。公司保障投资者与公司的沟通渠道畅通无阻。

                         2017 年 5 月 26 日，公司主要领导参加了海南辖区上市公司 2016

                   年度业绩网上集体说明会，就公司 2016 年年报财务数据、公司治理、


                   内部控制、发展战略、经营状况、现金分红、可持续发展等投资者所

                   关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通。

                         （3）2017 年，公司严格执行《信息披露管理制度》《投资者关

                   系管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等相关制度，切实履





                                                            3










                   行信息披露义务，不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登

                   记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、


                   传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，以及知情人知悉

                   内幕信息的时间、方式、地点等相关情况，2017 年公司内幕信息知

                   情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。

                        （二）  供应商、客户和消费者权益保护


                         一直以来，公司恪守诚实守信、合作共赢的行为准则，以诚信对

                   待合作伙伴、客户及社会公众，坚持互利互惠、共谋发展的经营理念，

                   建立稳定的上下游业务合作关系，不断提升公司的市场竞争力。

                         1.合作共赢，与供应商建立良好稳定的业务关系。


                         公司坚信要实现长期可持续的发展离不开各供应商的鼎力支持

                   和高度配合，采购业务始终坚持“公平、公开、公正”的原则，操作

                   上严格遵守公司《供应商管理制度》《物资采购管理制度》《大宗物料

                   采购管理实施办法》等文件相关要求。公司在与各供应商长期合作过


                   程中，严格按照合同条款执行，尊重和维护供应商的合法权益，致力

                   于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙伴关系，持续规范

                   采购管理，降低采购成本，规避价格风险。

                         2.客户至上，全力提供优质的产品及服务。


                         一是提供优质产品。公司根据行业发展趋势，贴近客户需求变化，

                   不断加强技术研发和产品升级，开发并提供满足客户要求的优质产品，

                   在业内享有良好的声誉。二是持续完善产品售后服务。公司非常重视

                   与客户关系的日常维护，通过走访客户、电话沟通、网络互动等多种


                   方式，建立与客户的长效沟通机制，及时处理客户反馈的各类信息，

                   不断提高服务水平，最大限度地满足客户的需求，充分体现的客户价

                   值，切实提高了客户的满意度，赢得了客户对产品的信任和支持，树

                   立良好的企业形象。





                                                            4










                         3.质量为重，提升质量体系建设水平。

                         公司结合自身产品特点以及产品应用发展趋势，参照国家标准和


                   行业标准建立严格的产品质量标准体系，作为公司主导产业的稀土分

                   离企业质量体系均通过 ISO9000 质量管理体系认证，保证了产品质量

                   的稳定性。

                         公司生产企业均建立产品质量检测中心，配备先进检测仪器设备，


                   采取标准分析方法进行产品检测，及时跟踪产品质量，加强生产过程

                   的质量控制，消除可能产生不合格产品的因素。

                         4.技术创新，促进产品结构升级调整。

                         根据行业发展趋势，公司在产品和工艺上不断创新以适应和满足


                   客户的需求。公司通过技术改造，钨矿产品达到国标要求，稀土氧化

                   物产品纯度可达 99.999%，物理性能满足国标要求，特色产品处于行

                   业领先水平，产品质量稳定，受到国内外客户的好评。公司还根据客

                   户的需要拓展公司的产品结构，满足客户多元化需求，有效提升公司


                   在产品细分领域的市场竞争力。

                       （三）员工权益保护

                         公司一直坚持企业与员工的共同成长和快速进步的理念，努力让

                   企业文化更好地激发员工的责任感，以事业的不断壮大和广阔的发展


                   前景吸引人才，以优秀的企业文化去凝聚人。

                         1.贯彻人力资源政策，保护员工合法权益

                         公司严格遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》及相关政策规章的规定，与员工签订并履行劳动合同。在总


                   部员工劳动合同到期的情况下，及时续签，2017 年公司劳动合同签

                   约率达 100%。

                         公司持续加强员工培训工作，进一步强化了员工培训管理体系，

                   规范员工教育培训管理。坚持培养、引进并举，通过在岗培养、引智





                                                            5










                   借脑等途径，加快高层次人才培养。持续开展以岗位培训和继续教育

                   为重点的多层次、多形式、多渠道的各级各类员工培训工作，力求不


                   断提升员工整体素质，2017 年度，全年开展集中培训 4 次、部门培

                   训 46 次，合计参训约 510 人次，在 OA 上传优秀培训课件 16 篇。所

                   属企业根据业务特点和人才培养需要，也积极开展了培训工作。

                         2.持续改善工作环境，确保员工身心健康


                         公司现有职工 1685 人，工会会员 1386 人。公司严格按照相关法

                   规重点关注员工身心健康，持续改善工作环境。一是积极推进民主管

                   理，不断完善职工代表大会制度。为落实员工持股计划实施方案，工

                   会专门召开职工大会，广泛征集职工意见和建议，为促进方案内容的


                   完善和合法合规奠定基础。二是关心员工身心健康，开展了一年一度

                   的职工健康体检，加强对职工活动室的管理，大力开展拔河、登山、

                   跳绳、篮球、羽毛球、乒乓球比赛等活动。四是关爱员工，慰问困难

                   员工。尊重员工人格，维护员工尊严，杜绝性别、民族、宗教、年龄


                   等各种歧视，认真落实人事管理制度与聘用员工签订劳动合同,为全

                   部员工购买“五险一金”。

                         3.完善薪酬激励机制，激发队伍整体活力

                         采用灵活多样的薪酬分配形式,激励广大员工多劳多创多得 ， 强


                   化员工资激励政策贯彻落实，最大限度地调动广大职工的积极性。按

                   照政策法规为员工缴纳各项法定社会保险与福利，保障员工合法权益。

                   以市场化为导向，继续完善企业的工资总额管理，在全面预算管理的

                   基础上，给予企业在工资总额管理上有灵活空间，放宽或下放企业的


                   工资总额管理；目前，公司在企业工资总额管理上已有比较好的基础，

                   下一步要总结经验，加强推广。加快制定企业负责人薪酬改革配套制

                   度。根据国家深化国有企业负责人薪酬制度改革的指导思想，公司已

                   经采取员工持股等中长期激励政策，激励并约束企业负责人能够着眼





                                                            6










                   于长期效益，下一步将考虑股票期权、岗位分红权等激励方式，以实

                   现人才与企业的共同和长远发展。突出抓好企业规范的董事会建设，


                   依法落实董事会的战略制定、业绩考核、薪酬管理和经理层选聘等方

                   面的职权；进一步明确对董事会的考核以战略和决策为考核目标，经

                   理层以经营业绩为考核目标，建立能增能减的薪酬分配制度，切实推

                   进内部分配制度改革。


                       （四）安全生产与事故预防

                         广晟有色坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格

                   执行国家安全生产法律、法规、政策和标准，强化“红线”意识和“底

                   线”思维，认真落实“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”


                   为核心的安全生产责任制，以制度化、标准化和精细化为手段，大力

                   抓实企业“基层、基础、基本功”工作，认真扎实开展安全生产各项

                   工作，不断提升安全保障能力，确保实现了全年无生产安全和消防安

                   全死亡事故、无群体新增职业病的年度目标。开展的工作主要如下：


                         1.全面贯彻党中央有关安全生产工作会议精神、安全相关法律法

                   规以及安全生产管理规章制度，健全安全机构，不断完善规章制度。

                   公司始终将安全工作放在第一位，公司成立了安全环保委员会，成员

                   包括公司领导、总部各部门负责人及各企业一把手。公司设Z有环保


                   安全部，配备专职人员5人，负责日常安全环保业务。

                         根据安全管理需要，公司不断完善安全管理规章制度，制定了一

                   系列关于加强安全生产工作的制度，环安部跟踪和检查落实情况，将

                   各项安全措施不折不扣落实到现场，不断提升安全管理水平和保障能


                   力。

                           2.重心下移，努力夯实钨矿山基础管理和现场管理。2017年，

                   公司将工作重心放在钨矿山采场生产的安全管理上，强化采场事故防

                   范。一是监督企业落实采掘作业点的带班蹲点管理制度，认真开展安





                                                            7










                   全确认作业，严格按照作业流程指引安全操作，推进作业现场安全管

                   理的标准化和精细化；二是强化采场的安全生产技术管理，如严格控


                   制采高采幅、加强采场顶板管理、加强洒水拆松石管理、加强通风管

                   理、电机车触线防护及放矿停电，以及配齐各种安全保险工具；三是

                   加大对危险作业的管理力度，禁止单人作业，处理采场悬拱先报告再

                   协商处理；四是总部环安部人员经常对矿山采场进行全面检查，对未


                   到达要求或不满足安全生产条件的采掘点下令停产整改。通过抓基层

                   和现场安全生产管理，有效预防了钨矿山的事故发生。

                         3.全面开展安全精细化、标准化管理，规范作业程序，夯实管理

                   基础。针对钨矿企业安全管理基础薄弱的问题，公司专门制定了钨矿


                   山井下班组建设和标准化持续改进精细化管理两个课题。对矿山安全

                   管理人员以及一线操作工进行作业流程指引、标准化作业和现场实操

                   等培训，规范矿山井下班组的生产作业行为。对安全管理人员和基础

                   班组开展安全风险辨识的培训，提高员工风险辨识能力和防控能力。


                         4.深入开展安全大检查和专项整治，落实隐患整改。坚持公司每

                   季一次、企业每月一次、车间每周一次、工区每日一次、班组每班多

                   次的安全检查制度。公司总部每季度组织一次安全环保大检查，由公

                   司领导分别带队到企业进行现场检查，按照“零容忍、严执法、重实


                   效”的要求，对排查出来的隐患和问题，安排及时整改，总部对检查

                   情况随后进行总结通报，环保安全部及时进行整改情况的复查，确保

                   隐患整改到位。2017 年公司和企业开展安全检查 732 次，排查和整

                   改隐患 1913 项。


                         5.大力开展员工安全教育与培训，提升员工安全意识和技能。

                   2017 年，针对钨矿企业基层员工素质不高的情况，公司大力开展安

                   全培训，努力提高一线员工的安全意识和事故防范能力。培训的主要

                   内容是安全生产的基础知识、事故案例教育、反“三违”培训、职业





                                                            8










                   卫生知识培训、采场冒顶事故防范等。同时，在元旦、春节、五一、

                   十一等节假日复工前，公司要求各企业要对员工开展至少半天的操作


                   规程、岗位主要风险防范措施等安全培训。公司高度重视安全环保、

                   职业卫生教育培训工作，公司领导和环保安全部多次赴企业现场开展

                   安全培训，提高企业员工对安全及职业病的认识，做好安全管理和职

                   业病防护工作。


                         6.加强应急管理，开展应急演练，提升应急处Z能力。按照安监

                   总局 88 号令要求及上级公司的统一部署，公司及各下属企业集中在

                   6 月份和 9 月份前后开展了事故应急演练，共计 32 场，参加人员 1112

                   人次。公司领导参加了梅子窝公司尾矿库专项应急演练、红岭公司尾


                   矿库综合应急演练、石人嶂公司采场冒顶片帮事故现场处Z应急演练

                   和兴邦公司罐区管道泄漏事故专项应急演练等。按照公司要求，各企

                   业针对本企业易发事故类型开展不同层级的应急演练，通过一系列的

                   应急演练，提高了职工应对本企业常见事故的处Z能力。


                         7.抓好安全、消防专题月活动，积极营造“上下重视、人人参与”

                   的良好氛围。公司在安全生产月及消防活动月中加大力度开展宣传活

                   动，营造活动氛围，普及常识和提高自我保护意识，提高员工对安全、

                   消防工作重要性的认识。公司及各所属企业在月初制定《安全生产月


                   活动方案》、《火灾防控专项方案》等，各企业在办公大楼和生产区域

                   等公众场所悬挂横幅标语、出版消防灭火和防触电伤人的墙报专栏、

                   利用公司QQ群及微信群网络系统等多种渠道宣传安全知识；公司通过

                   上报活动总结及活动简报等方式形成上下互动，加强相互的沟通、支


                   持和配合，形成“保证安全人人有责，人人尽责”的共识，上下互动，

                   推进工作。

                         8.加大企业安全资金投入，进一步改善企业安全现状。据不完全

                   统计，2017 年公司在安全措施工程和隐患整改方面共投入资金约





                                                            9










                   1480 万元，各企业严格按照财政部、国家安监总局联合制定下发的

                   《企业安全生产费用提取和使用管理办法》提取费用。


                       （五）环境保护与可持续发展

                         公司始终坚持“预防为主、防治结合、综合治理”的环保方针，

                   坚持“环保先行，绿色发展”的理念，切实履行国有企业的环保社会

                   责任，按照依法管理、分级负责、加大投入、以新带老、讲究实效的


                   原则，致力于打造环境友好型的企业。

                         1.持续加大环保投入，促进企业可持续发展。2017 年，公司环

                   保总投入资金约 1520 万元。主要用于钨矿山企业环保整治、废水处

                   理和稀土冶炼厂环保设施升级改造等工作。红岭公司和兴邦公司的安


                   全投入均超过了 200 万元，石人嶂废水治理工程投入约 733 万元，富

                   远公司、嘉禾公司、和利公司、兴邦公司 4 家稀土分离企业环保投入

                   均超过了 120 万元。

                         2.积极推进企业环保设施升级改造。公司各企业加强技改，采用


                   先进工艺、设施，达标排放、减少排放。2017 年，公司完成了石人

                   嶂公司废水治理项目的建设并投产使用，项目运行情况良好，废水主

                   要污染指标砷排放保持在 0.1mg/L 左右，远低于排放标准 0.5mg/L 的

                   要求。该项目在达标排放的基础上，实现了砷的进一步减量排放。梅


                   子窝公司废水治理项目也在加快推进建设中，预计 2018 年上半年投

                   入使用。

                         3.加强污染物排放管理与监测，确保达标排放。公司各企业均按

                   照属地环境管理部门的要求，做好污染物监测工作，及时向公司及属


                   地环保部门报送监测数据。公司稀土分离企业均安装了在线监测装Z。

                   2017 年，各企业保持污染物排放管理有序、排放达标的良好状态，“三

                   废”排放均满足国家或地方标准和属地环保部门下达的总量控制要求。

                         4.加强环保宣传、环保培训力度。公司多次召开环保工作专题会





                                                            10










                   议，宣贯新《环境保护法》及其他国家环保法律法规和标准，积极开

                   展“环保宣传月”活动，采取多种形式开展环保宣传工作，增长员工


                   环境保护的知识，提高环境保护的意识。

                          5.加强环境风险控制管理。公司不断完善环保管理规章制度，

                   加强环境风险管理。各企业按照公司和属地环保部门的要求，编制了

                   环境风险应急预案，并上报环保部门备案。建立环境事故应急管理机


                   构和环境事故应急救援队伍，贮存了应急救援物资，配备了应急装备。

                         6.积极开展清洁生产审核工作，持续滚动地推进清洁生产。各企

                   业积极开展环保技改，减排降耗，实施清洁生产。公司所有生产企业

                   均通过了清洁生产验收，其中富远公司、嘉禾公司、瑶岭公司等企业


                   均获得了省清洁生产企业称号。企业在已通过验收的基础上，持续深

                   化清洁生产审核工作，自觉完成两年一轮的滚动审核，从源头上减少

                   污染物排放，降低能耗，提高利用率。公司坚持按国家相关法规稳步

                   推进清洁生产，不断朝着零排放、零污染发展方向的长远目标而努力。


                       （六）扶贫济困工作

                         2017 年，公司认真贯彻落实中央和各级政府关于精准扶贫的重

                   大部署安排，在加快自身发展、支持实体经济建设的同时，积极参与

                   扶贫公益事业，自觉践行社会主义核心价值理念，勇担社会责任，在


                   产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫等重点领域，苦干实干、创业创

                   新，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫奔小康之路。

                         公司坚持一把手负总责亲自抓，分管领导具体抓，组织“精准扶

                   贫，精准脱贫”工作，落实挂钩联系人和贫困户“一对一”帮扶工作，


                   确保按时完成各阶段帮扶任务。并落实帮扶工作检查跟踪制度，定期

                   对帮扶工作进展、帮扶成效、资金落实情况进行跟踪检查。

                         2017 年，在精准扶贫的实践中，公司总部结合自身资源优势，

                   全力支持五华县棉洋镇荣华村贫困户的精准扶贫工作，坚持“规划到





                                                            11










                   户、责任到人”，重点扶持当地对口农户，指导当地发展特色产业。

                   石人嶂公司针对矿区周边居民积极开展精准扶贫，对始兴县深渡水瑶


                   族乡的农村产业发展、美丽乡村建设、旅游经济发展、村民健康、生

                   态保护等方面进行了帮扶。梅子窝公司定点扶贫始兴县罗坝镇上岗村，

                   驻村工作组积极落实工作责任、结对帮扶；广泛宣传精准扶贫政策、

                   及时公示相关内容；入户调查核对信息、及时掌握贫困户状况；建档


                   立卡、做到一户一卡。

                         公司全年投入扶贫资金及物资共计约 51.15 万元，扶贫攻坚工作

                   取得一定成效。

                       三、展望


                         公司作为和谐社会的组成部分，积极担负对股东、员工、客户、

                   消费者、供应商、债权人和社区等利益相关者的社会责任，积极投身

                   相关工作推动和谐社会发展。在今后的经营管理过程中，公司将进一

                   步提高社会责任意识，高度重视社会责任工作，高标准严要求的履行


                   社会责任，继续积极参加社区建设、文化教育和扶贫济困等公益活动，

                   促进公司和社会的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。



                                                   广晟有色金属股份有限公司


                                                2018 年 3 月 30 日



























                                                            12


