






                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司



                                          2020 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、报告规范

                       1、关于本报告

                       本报告是浙江阳光照明电器集团股份有限公司 2008 年度以来，第十三次发
                   布企业社会责任报告，是公司 2020 年度履行经济、环境、社会可持续发展方面

                   的真实反映。本报告已经公司第九届董事会第五次会议审议通过。

                       2、报告组织范围

                       浙江阳光照明电器集团股份有限公司及下属公司。

                       3、报告时间范围

                        本报告的时间跨度是 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。考虑到披露信

                   息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                       4、报告数据说明

                        本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以财务报告为准，其他数据来

                   自公司内部统计。

                       5、编写标准
                       本报告的撰写参照了上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境


                   信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。
                       6、指代说明

                       为了报告的行文方便，浙江阳光照明电器集团股份有限公司在本报告中也称

                   “公司本级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                       7、发布形式

                       本报告以纸质版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.yankon.com.cn/）查阅下载。













                        二、关于公司

                        （一）公司概况：

                        浙江阳光照明电器集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1997 年

                   7 月，并于 2000 年 7 月在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：600261）。公

                   司是一家民营控股的照明行业上市企业，公司产品包括 LED 照明产品和照明控
                   制系统，涵盖了商业照明、家居照明、办公照明、户外照明，是我国最早拥有自

                   营进出口权的企业之一，产品已获得美国 UL、FCC、欧洲 VDE、CE、GS、TUV、 加

                   拿大 CSA 等 50 多项国际标准认证。公司旗下有 48 家控股子（孙）公司，拥有

                   浙江上虞、江西余江、福建厦门、安徽金寨四个基地。截止 2020 年 12 月 31 日，

                   公司总资产 64.78 亿元，净资产 39.19 亿元，公司员工 7,000 余人。

                        （二）可持续发展
                        1、经济指标

                                                                                  单位：人民币 亿元

                          指标/年份               2016 年      2017 年     2018 年      2019 年      2020 年
                           营业收入                  43.93       50.38      56.16       53.16       48.21


                   归属上市公司股东净利润                    4.52        4.01       3.85        4.84        4.85

                        2、社会指标

                        2020 年每股社会贡献值=0.98 元/股

                        每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本。计算标
                   注源于《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司

                   环境信息披露指引>的通知》。

                        三、合规管理

                        （一）公司治理

                        2020 年，阳光照明完成了第九届董事会、监事会的换届选举工作，公司共
                   组织召开股东大会 1 次、董事会 5 次、监事会 5 次，每次会议都形成有效决议。

                        1、股东和股东大会

                        公司根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》的要求，召集、

                   召开股东大会，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。

                   并聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认
                   和见证，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。









                        关于控股股东与上市公司：公司与控股股东产权关系相互独立。公司建立了

                   防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。

                        2、董事和董事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
                   事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议

                   事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工

                   作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、

                   战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，其成员组成合理。

                        3、监事和监事会

                        公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
                   成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己

                   的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   并独立发表意见。

                        （二）股东权益保护

                        1、投资者关系管理

                        公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全体股东
                   的合法权益，与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动

                   态管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流平台，提高投资者对企业的认

                   知度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立在资本市场良好的企业

                   形象。公司设立专人接听的投资者热线，公司传真、电子信箱、网站互动平台、

                   上证 E 互动均运转良好，及时回复。平时关注公司外部舆论，重视舆情管理，注
                   意加强与各新闻媒体的交流，确保信息沟通渠道顺捷畅通。

                        2020 年，分别于 4 月 24 日、8 月 31 日共组织 2 次网上业绩说明会，5 月 15

                   日完成 1 次网上投资者接待日活动。积极跟踪媒体、网络关于公司的信息报道，

                   关注其对公司报道是否真实、客观。每日关注上证“E 互动”投资者留言，涉及

                   较为敏感信息和重大问题的提问做到及时回复，保护中小投资者的权益。2020

                   年跟踪媒体或网络报道 7 篇，答复上证“E 互动”投资者留言 63 人次。通过投
                   资者关系管理工作，我们与投资者之间建立起良好的沟通桥梁，保障每一位中小

                   股东拥有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形象。

                        2、股东回报

                        在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年









                   通过现金分红实现对股东投资的回报。2019 年 5 月 16 日，公司召开 2018 年年

                   度股东大会，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份预案的议案》，

                   其中 2020 年度，公司以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量为 13,900,000

                   股，已支付的资金总额为人民币 55,101,868 元（不含交易费用）。2020 年度，
                   公司利润分配预案为向全体股东每 10 股派发现金红利 1.70 元（含税），派发现

                   金红利 24,014.62 万元。2012-2020 年已现金分红 163,385.46 万元，连续七年

                   现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润比例 50%以上，公司于 2011 年、

                   2012 年入选央视财经“50 指数十佳回报上市公司”。

                                      公司历年利润分配方案一览表（2012-2020年）

                                                                                  单位：人民币 万元
                                  每 10 股 每 10 股派          每 10 股                    回购股票
                    分红时间           送红股       息数(元)         转增数       现金分红的          计入现金          合计现金

                                  数（股）  （含税）               （股）       数额（含税）           分红            分红
                   2020 年 5 月         0         1.7           0       24,014.63  10,136.43  34,141.05
                   2019 年 6 月         0         1.7           0       24,014.62         /             /
                   2018 年 5 月         0         1.5           0       21,781.54         /             /


                        四、经济责任

                        （一）创新升级，打造智慧生活
                        公司强化技术研发，使产品朝着智能化、光品质、科技感、平台化与模块化

                   的方向发展，开发具有创新型和差异化的自主产品，致力于将照明融入万物互联

                   的综合应用系统，从而提升公司自主品牌的辨识度和美誉度。

                        在集团技术创新中心的带领下，明确从传统照明产品向智能产品的技术转型

                   是阳光照明未来的战略重点。在智能家居领域，公司新推出“灵睿智能灯泡”、

                   新都市风尚馆推出“2.0 时代无主灯”用智能享受生活。
                        （二）自主品牌提升，促进经济发展

                        2020 年，阳光照明大力拓展自主品牌产品销售渠道，自主品牌业务比例持

                   续上升，达到了 40%，进一步实现从代工模式转变为自主品牌、自主市场的销售

                   模式，旗下拥有 “阳光”照明、“Yankon”、“Energetic”、“MEGAMAN”、

                   “Nordlux”等海内外知名品牌。
                        （三）加码户外照明，发力细分市场









                        公司在专注于主业的同时，还在不断加大对工程新领域的布局。2020 年，

                   其子公司浙江阳光城市照明工程有限公司获得了城市及道路照明工程专业承包

                   壹级和照明工程设计专项乙级资质,，更好的掌握户外照明领域的主动性。

                        经过近几年的不断转型，阳光照明已经从过去简单型产品输出，向服务型工
                   程产品解决方案输出转变，并与房地产集团、大中城市地铁达成深度合作。

                        （四）开拓新渠道，获得新增长点

                        新型冠状病毒肺炎疫情使海外的市场开拓受到影响，公司美洲营销管理中心

                   积极尝试建立新的销售渠道，成功布局海外电商平台，经过一年的努力，使海外

                   电商渠道有机会成为公司新的增长点。

                        （五）加强信息化，提升管理效益
                        公司在报告期内全面上线 SAP 系统，把数据的实时、安全、高效有机地给合

                   起来，把员工从繁琐的重复劳动中解放出来。公司明确信息化战略规划，以信息

                   系统的搭建与完善为契机，继续对信息资源的深度挖掘和充分普及，推动公司整

                   合经营业务链条，实现采购、生产、销售、仓库、财务等流程的信息化管理，不

                   断提高经营决策的效率和水平。

                        （六）加强供应链管理，提升保供能力
                        公司采购管理中心通过 SRM 系统，对供应商生命周期管理、采购订单接收、

                   合同管理、询竞价、送货等一系列业务进行了规范化管理，持续提升保供能力，

                   建立供应商价格竞争机制，培养核心物料的战略供应商。公司通过对供应链的重

                   新梳理，加强对原材料价格的管控，提升了整体毛利率水平。

                        五、社会与环境责任
                   （一）党建活动开展有序

                        中共浙江阳光照明电器集团股份有限公司委员会成立于 1976 年 10 月，1988

                   年 5 月成立党总支，1993 年升格成立党委，现有 4 个党支部。2020 年，公司党

                   委坚持稳中求进的工作总基调，在抢抓机遇中乘势而上，在攻坚克难中砥砺前行，

                   在从严治党中凝心聚力，积极发挥基层党组织战斗堡垒和党员的先锋模范作用，

                   紧紧依托“党建强、发展强”理念，以高质量党建推动公司高质量发展。
                        面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司党委迅速行动，第一时间成立了疫情防

                   控工作领导小组，由公司董事长、党委书记担任组长，对疫情防控工作进行精密

                   安排部署，在疫情爆发前期，及时组织购买各类疫情防控物资，做好疫情防控应

                   急预案，下设监督管理组、安全生产组、人员管控组、环境消毒组、交通安排组、









                   疫情宣传组、物资保障组、信息报送组等八个工作小组，明确职责和分工，层层

                   压实责任，全力做好疫情防控及复工复产工作。2020 年 1 月 27 日，发动全体党

                   员自愿捐款，用实际行动支持疫情防控工作。各党支部成立党员突击队，广大党

                   员挺身而出、冲锋在前，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，
                   坚持“防疫、生产”两不误，建立“日报告、零报告”疫情防控工作机制，守护

                   每位阳光人的生命安全，有力推进公司复工复产。公司成为绍兴市新型冠状病毒

                   肺炎疫情防控指挥部开展全市企业复工复产疫情防控应急演练的首个示范点，为

                   企业如何应对在疫情期间做好管理防控提供了重要保障。2020 年 7 月，公司被

                   评为上虞区先进基层党组织。

                        公司党委继续扎实推进“一企一品”党建品牌建设，建立党工团妇“职务互
                   兼、思想互通、困难互帮，计划共订、遇事共商、阵地共建、活动共搞”的“三

                   互四共”的工作机制，充分发挥群团组织各自的积极性和创造性，做到党群建设

                   同步规划、同步实施，实现共同建设的目标。公司党委组织开展了支援车间一线、

                   学习“两会”精神、微党课大赛、“金点子”大赛、学习党的十九届五中全会等

                   一系列主题党日活动，增强了党组织的凝聚力，促进了公司的发展，受到群众一

                   致好评。同时，推进开展“清洁家园”、“走进敬老院”、“免费送灯下乡”、
                   “义务献血”等志愿服务活动，提高了党员的党性修养。

                        （二）员工权益保护

                        1、改善员工工作环境和生活环境

                        工厂及办公场所安装中央空调，提供更为安全、舒适的生产环境。根据夏季

                   高温、生产旺季的实际情况，实施高温补贴和全勤奖奖励。公司根据过年返厂、
                   食堂就餐等实际情况，向员工推行了专项补贴制度。通过提供统一宿舍及相应生

                   活设施、派驻专人加强生活区安全卫生管理、翻修餐厅等方式改善员工生活环境

                   质量，使员工无后顾之忧。在调动员工生产积极性的同时，切实维护员工权益。

                   公司创造舒适的工作环境，良好的居住条件，丰富的文化生活，有利于缓和员工

                   工作情绪、增强员工对企业的信赖感和满意度，提高工作效率。

                        2、员工薪酬与福利保障
                        在薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护等方面，切实保障员

                   工的合法权益，按规定为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等五险一

                   金，努力做好各种权益保障工作。

                        员工薪酬方面，公司一直致力于构建具有前瞻性的薪酬制度，以确保员工劳









                   动能够得到合理回报，充分发掘员工潜力，调动员工积极性。在合理的具有竞争

                   力的薪酬制度基础上，公司设立各种项目奖、提案奖，鼓励员工参与管理，发挥

                   创造力。

                        员工福利方面，公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造员工良好生活环
                   境为主线，以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做好

                   后勤保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。公司不仅为员工缴

                   纳五险，春节、端午、中秋等传统节日发放节日礼金或礼物，享有“三八节”纪

                   念品、元宵节大型抽奖活动，同时关注员工的身体健康，定期为员工配备劳动保

                   护用品，对新员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的传播。

                        3、加强员工培训
                        为适应集团公司未来的战略发展需要，持续打造高绩效组织，重点推动人才

                   梯队项目。对组织架构和人才进行了评估和识别，建立了人才池，加强了人才梯

                   队建设，为公司和组织的战略执行提供充沛的人才保障。

                        2020 年培训工作主要坚持公司育人理念，人力资源中心已培养公司复合型

                   人才为己任，重点提高公司人员整体职业化素质及职业情操。全年共举办公司培

                   训 405 期，参与人数达 16,253 人次。

                        培训工作形式多样，采用内部培训、外出培训、外请讲师内训、技术交流等

                   形式，努力提升全员综合素质。其中储备人才类培训 29 期，实践操作类培训 92

                   期，通用素质类培训 105 期，专业技能类培训 179 期。通过培训，极大地提升了

                   员工职业面貌，改善了工作氛围，提升了企业文化。

                        4、帮扶困难员工

                        一直以来，公司始终坚持以人为本，把员工的冷暖挂在心间，积极开展“慰
                   问送温暖”活动。努力为员工排忧解难，把关爱送到员工身边，把温暖送到员工

                   心底，举办外来员工茶话会、春节高管看望留守员工等活动，同时不定期地向遭

                   遇大病困难的职工进行救助。2020 年，公司累计帮扶困难员工 40 余人，慰问资

                   金 10 余万元。公司每年捐赠教育基金 10 万元，用于解决外地子女就学困难问题，

                   从而安定员工工作情绪，使公司凝聚力得到进一步提升。
                        5、支持社会公益事业

                        公司自成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履

                   行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，累计捐款捐物已达近 6,000 万元，树









                   立了公司良好的社会形象。历年以来，主要支持社会公益事业的活动有投资创办

                   了阳光敬老院和阳光学校，捐款 800 万元成立春晖中学“阳光--春晖教育奖学基

                   金”。2020 年，公司共捐赠 100 多万元用于扶贫、教育等项目。

                        6、生产安全，构建平安工厂
                        公司认真贯彻国家及地方政府的安全生产法律法规和各项规章制度，切实加

                   强安全生产工作的责任落实，公司建立和健全了安全生产管理制度，制定和修订

                   了相应生产岗位的安全生产操作规程。严格按照“抓生产首先抓安全、谁主管谁

                   负责”的原则，公司各级、各部门按照“横向到边，纵向到底”的原则层层签订

                   《安全生产综合目标责任书》。成立了由集团总经理任组长，各级生产负责人为

                   成员的安全生产领导小组，对安全生产工作全过程的监督管理。车间相应成立了
                   以车间主任任组长、班组长为成员的安全生产基层管理小组，实行“一岗双责”

                   将安全生产工作落到实处。公司按照“安全第一，预防为主”，综合治理的安全

                   生产方针强化宣传教育培训，抓实了员工三级安全教育工作。开展了“夏防”、

                   “冬防”、“安全生产月”、“百日安全”等宣传教育活动及消防“四个能力”

                   建设。形成了一整套的安全生产管理网络体系，有力地保障了职工的人身安全、

                   公司的财产安全，促进了公司安全生产工作的稳步发展。
                        （三）环境保护，践行绿色理念

                        1、环境保护

                        公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产

                   经营的同时实现对社会环境的尽责。公司自 2004 年通过 ISO14001 环境体系认

                   证以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负
                   责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，提高全体员工的环境意识，切

                   实推动公司环境保护工作。公司在“三废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制

                   排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。公司贯彻落实国家、政府部门

                   有关环境保护和节能减排工作要求，争做清洁生产良好企业，先后被评为“首批

                   绍兴市环境友好企业”、“浙江省绿色企业”、“五个一百节能环保企业”。

                        2、积极参与高效照明产品推广
                        公司一直以来坚持走高效节能发展之路，积极生产、推广高效节能产品，努

                   力为中国节能照明事业做出应有的贡献。公司自 2008 年以总分第一名中标国家

                   高效照明产品推广项目以来，已连续六年中标国家高效照明产品推广项目，累计

                   推广高效照明节能灯超过 4,900 万只。据测算，中国照明用电约占全社会用电量









                   的 13%左右，由于节能灯比普通白炽灯节电达 80%，而 LED 灯比节能灯节电 50%，

                   因此，公司参与国家高效照明产品的推广和 LED 灯的推广，为我国的节能减排和

                   发展低碳经济做出了重要贡献。2012 年 5 月，阳光照明还荣获“2011 年度中国

                   高效节能产品企业领袖榜”和“2011 年度中国高效产品领袖榜”上榜企业奖。
                        六、展望与挑战

                        十三五时期，中国照明行业加速调整行业结构，逐步从单纯的照明产品制造

                   行业转变为集光源、灯具、电源、配套、附件、照明设计、工程施工安装、跨界

                   融合的综合行业。

                        2021 年是“十四五”规划开局之年，全球经济复杂多变，对照明企业是机

                   遇也是挑战。公司要守初心，努力在做好生产经营的同时履行着自己的社会责任，
                   以优质的产品和服务回报客户。同时，注重投资者权益的保护，高度重视与投资

                   者分享经营成果，不断完善公司内部控制制度；坚持新发展理念，进一步实现从

                   代加工模式转变成为自主品牌模式，以决胜转型升级为新的起点，实干担当、砥

                   砺前行，为谱写阳光照明实现高质量发展新篇章不懈奋斗！



                                                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司
                                                                              二○二一年四月十七日













                                         企业大事记（1975―2020）

                        1975 年，成立沥东灯泡厂，主要生产 3W-8W 的日光灯管。

                        1979 年，“阳光”产品打开了东南亚和港澳地区的市场，当年外销 12 万支

                   8W 日光灯管。

                        1984 年，成功研制开发国内第一支三基色稀土节能荧光灯（H 灯管）。
                        1985 年，H 型稀土节能荧光灯管经省级鉴定合格，投入批量生产，开创了中

                   国绿色照明的先河。

                        1986 年，更名为“上虞县灯泡总厂”。

                        1988 年，插卸式双曲荧光灯获得实用型发明专利，开始利用专利保护自己

                   的发明创造。
                        1990 年，被批准为国家二级企业。

                        1992 年，更名为“浙江阳光电器总公司”，被国务院授予自营进出口企业。

                        1994 年，经浙江省体改委、计经委批准，公司组建成立“浙江阳光集团”。

                        1995 年，公司总部迁至“阳光大厦”；公司被全国划分企业类型协调小组

                   评定为“国家大型企业”；被国务院发展研究中心认定为“中国最大的节能灯生

                   产出口基地”。
                        1996 年，成功研制高效细管径 T5 直管荧光灯；照明行业中首家通过 ISO9001

                   质量保证体系认证；被国家科委认定为国家火炬计划重点高新技术企业；一期“双

                   加”项目被国家经贸委授予“国家‘八五’技术改造项目奖”。

                        1997 年，经浙江省人民政府批准完成股份制改造，更名为“浙江阳光集团

                   股份有限公司”，并召开首届一次股东大会暨创立大会。

                        1998 年，T5 大功率节能荧光灯及配套灯具被国家科委评为国家级火炬计划
                   项目奖。

                        2000 年，公司在上海证券交易所成功上市，股票简称“浙江阳光”，成为

                   全国光源行业首家以高科技企业身份发行 A 股上市公司。

                        2001 年，公司与国际照明巨头合资成立“浙江阳光照明有限公司”。


                        2002 年，经国家人事部批准，公司设立国内照明企业首家“博士后工作站”。
                        2003 年，获中国名牌称号，阳光照明电器科技工业园开始建立。

                        2004 年，公司被国家中标认证中心授予“节能贡献奖”。

                        2005 年，公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。









                        2006 年，“阳光牌”荧光灯和室内灯具产品双双被评为“中国名牌产品”。

                        2007 年，连续三年入选“中国最具价值品牌 500 强”。

                        2008 年，启动厦门阳光 LED 生产基地项目；以总分第一名中标联合国环境

                   基金会与国家发改委联合招标的中国逐步淘汰白炽灯推广节能灯试点项目；设立
                   美国和欧洲海外销售公司；中标国家高效照明产品推广项目，并在此后 6 年连续

                   中标。

                        2009 年，参与上海 2010 年世博园区建设，成为浦西、浦东两大场馆区景观

                   照明工程建设的重量级合作伙伴。

                        2010 年，启动浙江上虞 LED 生产基地项目。

                        2011 年，获得由中国质量认证中心颁发的首张 LED 产品节能认证证书，入
                   选央视财经 50 指数十佳回报上市公司。

                        2012 年，更名为“浙江阳光照明电器集团股份有限公司”；中标国家半导

                   体照明产品财政补贴推广项目；中标上海金虹桥大厦、哈尔滨地铁 LED 照明项目；

                   公司非公开发行 A 股股票 5560 万股，募集 9 亿多元用于 LED 研发和生产。

                        2013 年，获得首批 CQC 视觉作业台灯认证和 T5 双端荧光灯环保认证；启动

                   安徽阳光生产基地项目。
                        2014 年，开始研发智能照明产品。

                        2015 年，获中国照明学会、国家半导体照明工程研发及产业联盟授予的“能

                   效领跑者”；全配光自镇流 LED 获国家火炬计划产业化示范项目；中标上海地铁、

                   苏州地铁、合肥地铁、上海金光中心等标志性工程项目。

                        2016 年，获第二届中国质量奖提名奖。
                        2017 年，产品获绿色设计国际大奖；公司外观专利获中国外观设计优秀奖；

                   以多个产品质量第一名入围厦门重点片区夜景照明提升工程产品库，点亮厦门

                   “金砖之夜”。

                        2018 年，获中国轻工业联合会科学技术进步奖；中标杭州地铁、深圳地铁、

                   昆明地铁、成都地铁等轨道交通类项目，并入围了龙湖、中梁、新城控股、华为

                   室内 LED 灯具等地产项目。
                        2019 年，入选中国轻工业百强企业，中国电器行业十强企业。

                        2020 年，公司引入 SAP 系统，构建多个信息化智能化体系。


