

























                        贵州圣济堂医药产业股份有限公司





                                    2018 年度社会责任报告




































                                                二一九年四月







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告








                                                      前  言






                      报告本着真实、客观、透明的原则，收集了公司在履行用户、员工、社会责任

                 方面的重要信息。报告时间范围为 2018 年。本公司及下属机构为便于表达，在报

                 告的表述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。

                      此社会责任报告为年度报告。本报告所引用的 2018 年数据为最终统计数，如

                 与年报有出入，以年报为准。本报告是根据《公司法》、《〈公司履行社会责任的

                 报告〉编制指引》进行编制。






















                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。










                                                            2







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告

                        一、企业简介


                       贵州圣济堂医药产业股份有限公司成立于 1998 年 8 月 28 日，是经


                 贵州省人民政府“黔府函[1998]208 号”文批准，由贵州赤天化集团有


                 限责任公司作为主要发起人联合集团公司工会、贵州大隆电子有限公


                 司、贵州新锦竹木制品有限公司和泸州天山实业有限公司，以发起方式


                 设立的股份有限公司。经中国证券监督管理委员会“证监发行字


                 (1999)152 号”文批准，公司于 1999 年 12 月 13 日成功地在上海证券交


                 易所向社会公众公开发行人民币普通股 7,000 万股，并于 2000 年 2 月


                 21 日上市交易。

                       2017 年，公司通过重大资产重组收购盈利能力良好、具有良好市


                 场前景的医药类业务，同时募集配套资金发展肿瘤医院及糖尿病医院等


                 医疗服务业务，成为了医药大健康+化工双主业，双轮驱动的上市公司。


                 于 2018 年 3 月 9 日，公司名称由 “贵州赤天化股份有限公司”变更为


                 “贵州圣济堂医药产业股份有限公司”，公司证券简称于 6 月 25 日起


                 由“赤天化”变更为“圣济堂”。


                       公司现有业务主要由化肥化工业务和医药业务构成。公司是贵州省


                 最大的氮肥生产企业，公司化肥化工生产基地以煤为生产原料的公司全

                 资子公司桐梓化工，主要产品为尿素及甲醇。同时，公司是贵州省重要


                 的医药制造企业，公司医药制造企业是以生产治疗糖尿病药为主的公司


                 全资子公司圣济堂制药，主要从事药品、医疗器械和保健品的生产与销


                 售。


                        二、关键绩效表

                     一级指标                      三级指标                    单位               2018 年

                                                            3







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告

                     市场绩效                       总资产                    亿元                66.69
                     市场绩效                      销售收入                    亿元                24.31
                     市场绩效                       净利润                    万元                1.98
                     市场绩效                     资产负债率                    %                 27.09
                     市场绩效                     产品合格率                    %                  100
                     市场绩效                     客户满意度                    %                 83.5
                     市场绩效                     新增专利数                    个                   4
                     社会绩效                      员工人数                    人                 1236
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％                  100
                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％                 97.5
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％                 94.0
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时                 169
                     社会绩效                    安全培训人数                    %                  100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰                   0
                        三、股东和债权人权益保护


                       1、股东权益保护机制

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大

                 会规范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市


                 公司质量的意见》等文件，公司建立了以《公司章程》为核心，各种议

                 事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、

                 决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法


                 人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立

                 了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、


                 公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。


                       2、保护公司债权人的合法权益

                       公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险

                 和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司


                 充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。

                 公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关

                 系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。




                                                            4







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告
                       3、认真履行信息披露义务


                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所

                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从


                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、

                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信

                 息披露控制体系。2018 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、


                 完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导

                 性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息

                 的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。


                       4、加强投资者关系管理

                       公司严格履行上市公司有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、


                 完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同

                 时，公司尊重和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资者关系部门


                 向投资者提供所需的资料和及服务，通过网站、邮箱、电话、上证 E

                 互动等方式，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业

                 务、管理等方面最新进展的机会。


                        四、员工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                       公司劳动合同、社会保障和福利体系均严格按照国家有关法律法规

                 实施，新员工办理入职手续当天即签订劳动合同归档，在职员工劳动合


                 同到期由双方协商续订或终止，新员工入职当月即依法办理社保。福利

                 方面根据实际需要给予员工车补、餐补、通讯补助及节日福利，工会对


                 困难员工给予慰问和补助，并定期分批次对员工进行职业病健康体检，

                 体现了对员工的关怀。


                       2、重视员工培训工作




                                                            5







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告

                       公司在新员工入职培训、特种作业职业技能培训、安全培训方面常


                 态化，在生产一线广泛开展师带徒及导师带徒等人才培养机制，为公司


                 的发展奠定了坚实的基础。赤水化工分公司因停产，员工培训暂未开展。


                 2018 年桐梓化工进行了高低压电工、起重机械指挥、桥式起重司机、


                 企业主要负责人和安全管理人员等 17 个项目，超过 200 人次的培训取


                 证和复审工作。圣济堂制药各部门在 2018 年积极开展各项内训工作，


                 每次培训课时 2-3 小时，培训之后现场进行笔试考核。针对在岗员工，


                 人力资源部安排生产部、质量部、设备部等部门参加各类外训：如关于

                 落实药品上市许可持有人直接报告不良反应制度、2018 药品注册专员


                 技能暨注册法规解析、突发环境事件应急处理、制药企业 GMP 疑难与关


                 键问题及自检培训、GMP 合规审计技术、医疗器械不良事件监测与再评


                 价管理办法等等一系列培训。


                        3、完善薪酬考核体系


                       每年对薪酬考核体系进行评估和完善，引入激励机制，实施全员绩


                 效考核，指标到人，考核到人，促进公司经营目标的实施。公司建立完

                 善高管年度考核办法、员工年度考核办法，公司中高管年薪预留一定比


                 例用于年终考核，年度根据考核结果发放；公司员工年终奖发放根据各


                 单位经营指标完成情况确定年终奖总额，各单位逐层分解考核指标到员


                 工，最终根据每个员工年度的考核结果发放年度绩效。



                        4、  强化内控体系建设

                        公司于 2018 年启动开展的为期 5 个月的以进一步完善内控管理为


                 主要内容的内控体系建设专项工作，期间聘请立信会计师事务所（特殊




                                                            6







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告


                 普通合伙）贵州分所进驻公司开展公司内部控制体系建设服务，形成《内

                 部控制现状评价报告》，并组织完成了内部控制管理缺陷整改工作，目


                 前进入《内部控制管理手册》的修改完善阶段。在完成内部控制管理缺


                 陷整改的基础上，2018 年公司修订了《贵州圣济堂医药产业股份有限


                 公司行政奖惩制度》、《监察通报管理办法》等等 20 个管理制度，各


                 项制度经检查执行情况良好。

                        5、丰富员工业余文化生活


                        为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公


                 司举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康，总部机关在“三八”节

                 期间工会组织女工开展猜谜、套圈、踏青等丰富的女工活动，桐梓化工


                 公司工会开展了迎新春活动、员工篮球、拔河、登山等文体娱乐活动，


                 6 月桐梓化工在安全生产月期间又组织了“安康杯”知识竞赛等一系列


                 活动。通过举办劳动竞赛、开展业余活动、引导青年文化、建设精神文

                 明等方式，公司努力为员工营造轻松和谐的生产生活环境，促进员工的


                 身心健康协调发展。


                        6、重视员工权利的保护


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了员工监事选任

                 制度，保障员工民主决策、民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。


                 公司依法维护员工合法权益，与员工签订劳动合同，按合同明确并落实


                 双方的权利和义务，入职当月即缴纳社保和住房公积金，进行职业健康


                 体检，完善劳动保护设施，发放并监督使用劳保用品，重视安全教育培

                 训及安全设施建设。在员工再就业、困难员工帮扶、特殊工种办理、畅


                 通员工退出通道、员工经济补偿等方面做了大量卓有成效的工作。依法



                                                            7







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告


                 成立了工会组织，并按照法律法规要求提供劳动安全卫生保障装备及设

                 施。始终坚持公平、公正、公开的用工政策，充分保障员工年休假、保


                 障女职工依法享有生育保险及生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管


                 理，有效维护了员工的合法权益。公司十分注重员工身心健康，在管理


                 制度上和工作实践中处处体现对员工的关爱，为员工打造舒适、优美的

                 办公环境。对重大疾病、家庭困难员工进行帮扶和慰问。2018 年，公


                 司在重视员工权利保护方面，发挥工会组织作用，围绕维护职工健康生


                 命权积极开展了以下活动：


                        （1）桐梓化工在 2018 年共组织开展常规安全检查 12 次、危险化

                 学品专项检查 4 次、“两重点一重大”专项检查 12 次、特殊检查 4 次


                 （大修期间安全检查、汛期专项检查、桐梓食用菌厂“6・7”、河北张


                 家口“11・28”事故类比检查）、安全月专项检查、特殊作业专项检查


                 4 次、环保督查 1 次；各生产车间自查自纠若干，查出隐患 1510 项，

                 下发隐患整改通知单 31 份，完成整改 1510 项，整改率 100%，巡检查


                 出隐患 5661 项，全部落实整改，嘉奖 2300 余人次，嘉奖金额 150000


                 余元。通过全方位的隐患排查和整改，从源头上消除了安全隐患，实现


                 了装置、设备安全运行，确保员工的生命和公司财产不受损害。

                        （2）为了充分调动公司广大干部员工工作的积极性和创造性，在


                 2018 年 6 月桐梓化工为积极应对夏季雷雨大风灾害性天气对安全生产


                 的严重影响，开展了以“防雷雨防晃电 确保生产稳定”为主题的劳动


                 竞赛。2018 年 11 月至年末，为了进一步调动员工积极性，确保年度生

                 产经营目标任务的完成，开展了以“凝聚人心 团结协作 冲刺全年生产


                 目标任务”为主题的劳动竞赛。



                                                            8







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告


                        （3）积极运行“安全卫生”体系管理及监督。抓好职业病防护工

                 作是维护员工身心健康的重要内容，是贯彻落实国家法律法规的重要举


                 措。公司按照职业卫生管理档案的工作要求，修订完善职业卫生领导小


                 组，建立了职业病防治责任制、“三同时”等 11 项管理制度，编写了


                 物料部燃输等 12 个重点职业病防护岗位操作规程，于 2018 年 5 月组织

                 全体接害岗位（接触有害因素岗位）员工进行职业病岗中体检，建立员


                 工职业病档案近 800 余个，督促人力资源部落实员工岗前、离岗体检和


                 职业卫生培训工作，努力为员工营造一个干净、健康的工作环境。

                       与此同时，公司加大了员工劳动保护用品的发放监督，及时向有关


                 部门反馈意见，确保员工劳动保护用品够用，有效。多次开展劳动保护


                 用品佩戴问题的检查，纠正员工不戴或佩戴不正确问题 10 次，2018 年


                 对公司有毒有害气体报警检测仪表进行全面检查，对其中 15 套进行送


                 检维修，报废三套。确保生产现场有毒有害气体报警检测仪表完好可用，


                 同时对公司指导车间开展劳动保护用品佩戴的专项培训工作，参培人员


                 400 余人次。


                         五、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、与供应商诚信合作互利共赢

                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实


                 守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同


                 发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法


                 权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流

                 程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，


                 为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。2018


                                                            9







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告


                 年，与主要原料供应商及铁路运输部门签订三方长期战略协议，做到物

                 美价廉、确保供应、保证生产。


                        2、和紧密客户结成战略伙伴，服务基层经销商和消费者


                        公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，


                 诚实守信经营、与紧密客户建立长期的战略合作伙伴关系；服务不断向

                 纵深发展，到田间地头开展形式多样、内容丰富的宣传和农化服务活动，


                 注重与基层经销商和农户（消费者）互动与交流。深得客户和农户的支


                 持和信赖。
                        六、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念


                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了

                 重要议事日程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环

                 保与实际工作相结合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理


                 念。

                       2、完善环境管理，实现绿色经营


                       公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和

                 谐文明企业；治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真

                 抓好“安全标准化建设和安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、


                 安全环保隐患排查、安全环保治理、安全环境事故的应急救援预案及演

                 练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的规定”


                 和“贵州圣济堂医药产业股份公司安全环保考核方案”，认真执行“贵

                 州圣济堂医药产业股份公司安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化


                 对各环保治理设施、生产作业现场的运行监管和重大危险源、重要环境

                 因素的监控力度。公司的全资子公司贵州赤天化桐梓化工有限公司主要

                 污染物有废气、废水、固体废物，其中废水含 COD、氨氮；废气含烟尘、


                                                           10







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告
                 SO2、氮氧化物；固体废物气化渣、锅炉渣、粉煤灰公司已进行综合利


                 用。其中废水、废气安装有在线监控系统进行实时监控，2018 年废水、

                 废气均能有效达标国家指标排放。


                       根据省环保厅及省评估中心的文件要求，2018 年一季度桐梓化工

                 完成了《企业突发环境事件应急求援预案》在县级环保部门的备案工作，

                 三季度完成了企业突发环境事件应急预案风险评估报告的审查，并根据


                 专家的意见进行了文本修改工作。

                       3、加强安全管理，强化安全生产

                       公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生


                 产活动。2018 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织开展以

                 环保、安全为目的的宣传活动；由公司牵头与各个部门签署安全、环保


                 责任书；上到公司，下到各个生产、后勤部门，均举办内部安全、环保

                 知识学习班等，公司及所属分、子公司均未发生重伤及死亡事故，较好


                 地完成了下达的安全责任目标；公司进一步完善了《安全生产事故应急

                 预案》，强化了应急监测分析能力。同时采取多种方式相结合的培训方

                 式，通过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重要的


                 理念植入每位员工的思想、工作中。

                       4、坚持科学发展，推进技术创新


                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥

                 有可持续发展的动力。2018 全年，桐梓化工共进行技改技措 42 项，其

                 中较大技术改造项目 5 项，中小技术改造 37 项，总投资费用 5600 万元。


                 圣济堂制药新片剂 D 生产线于 2018 年 8 月顺利通过省局 GMP 认真检

                 查并获得新版 GMP 证书，现整个生产线已完全投入生产，随着生产线


                 自动化程度的提高，大大降低了人工成本和提高了产品生产效率。2018

                 年度申请专利 4 项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 3 项；获授权专

                 利 12 项，其中实用新型专利 12 项。


                                                           11







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告
                        七、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业


                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事

                 业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建

                 设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。


                       （1）2017 年 12 月，公司参加了贵州省侨联、贵州侨商会举办的

                 《组织侨商企业家结对帮扶余庆县大乌江镇红渡村建档立卡贫困户暨


                 送医送药送话费》活动，并现场捐赠“赤牌”尿素两吨。

                       2018 年 5 月，根据桐梓县委、县政府关于精准脱贫的相关精神，

                 为进一步贯彻落实“百企帮百村”的工作要求，切实解决贫困户实际困


                 难，我公司特帮扶桐梓县大河镇 5 吨尿素用于贫困户的农作物生产。

                       2018 年 6 月，根据省、市、县的有关文件精神，脱贫攻坚大比武


                 的任务，发展农村产业结构调整，公司帮扶燎原镇 0.72 吨，燎原镇油

                 草村 0.6 吨尿素，用于农作物生产。


                       （2）为进一步加强社会教育质量，改善贫困山区教学环境，公司

                 分别于 2018 年 4 月向贵阳市观山湖区教育局捐助 2,000,000.00 元和

                 2018 年 12 月向黔东南苗族掌雷小学捐助 100,000.00 元。


                       （3）2017 年 11 月公司通过清镇市脱贫攻坚投资基金扶贫产业子

                 基金投资项目从贵州银行瑞金支行贷款用于申报的中药、苗药生产车间

                 扩能技改以及产品质量的提升项目。现贷款基金已全部审批完毕并用于


                 采购先进中药制片设备，购买优质的中药材，优化项目产品性能，提高

                 药用成分，延伸中药产业链条，提升中药产业的科技含量和产业规模中。


                 在贷款资金使用的同时圣济堂分2次对清镇市120户建档立卡贫困户进

                 行了资金帮扶，每户发放扶贫资金 4800.00 元，共计：576，000.00 元。


                 用于贫困户的基本生活的改善，看病医疗的帮助，自主创业的资助等，

                 真真实实的解决了贫困户的实际困难，让他们感受到了党和政府，社区

                                                           12







                                                                      圣济堂 2018 年度社会责任报告
                 以及企业的关怀和温暖。


                       2、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期


                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法

                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。

                       3、重视公共关系，主动接受监督


                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会

                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社

                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。


                       2018 年公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消

                 费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出


                 一定成绩，公司将把承担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职

                 责，主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提


                 升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进

                 公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。




                                                           贵州圣济堂医药产业股份有限公司

                                                                                             董事会


                                                         二一九年四月二十六日

























                                                           13


