






                                           鲁商置业股份有限公司


                                     2017 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        鲁商置业股份有限公司（以下简称“鲁商置业”、“公司”或“本公司”）作

                   为一家国有控股房地产上市公司，始终牢记自己的使命和担当，全力推进企业的

                   全面发展，切实保护公司股东、客户和员工的合法权益。2017 年，公司依法经

                   营、规范运作，在企业稳健、持续发展的过程中履行社会责任，在积极承担对股

                   东、债权人、员工、客户、合作方等责任和义务的同时，致力于推动企业与自然、
                   社会的和谐发展、通过公司内部规章制度、各项政策的落实实施，以及开展各式

                   各样的活动，以实际行动参与到履行社会责任的各个领域。

                        本报告为公司第七次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2017 年 1 月
                   1 日至 2017 年 12 月 31 日。

                        一、  公司概况

                        （一）公司简介

                        本公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房地产开发、经营管

                   理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223），注册资金人民币
                   100096.8 万元，下设 40 多家权属公司（含物业公司、设计院等非地产类公司），

                   省内以济南、青岛为核心，重点布局临沂、泰安、济宁、菏泽等城市，省外已布

                   局至北京、上海、重庆、哈尔滨等城市，形成了精品住宅、城市综合体、大型购
                   物中心、甲级 5A 写字楼、高星级酒店等产品系列。物业管理的经营规模随公司

                   开发项目的增加稳步增长，外部市场业务进一步扩展。公司还利用自身专业的项

                   目运作和管理能力开展项目代建业务，打造鲁商代建品牌；涉足招商运营、设计

                   服务、园林绿化等业务，进一步延伸了房地产开发链。近年来，公司还开拓大健

                   康养老产业，搭建了“医养康护游乐教”结合的多层次立体化的健康养老服务体
                   系。

                        公司以“专业、创新、精品、诚信、共赢”的开发标准，秉承“以仁筑城”

                   的品牌理念，以客户为导向，致力于塑造“幸福生活服务商”的企业形象；以专
                   业视角精耕细作，构筑最有价值的生活空间；以责任姿态共襄和谐，在提升产品


                                                               1











                   品质和企业价值的同时，最大限度实现企业、客户、投资者和社会的多方共赢。

                   未来公司将根据市场发展趋势，按照既定的区域发展战略，注重高质量发展，加
                   快产品线品牌的落地，提升产品竞争力和服务水平，深化产业战略转型，推进“双

                   轴双翼”鲁商大健康战略落地，抓住中国人口老龄化趋势所带来的机遇，进一步

                   完善健康产业战略布局和产业链，打造公司核心竞争力，增强可持续发展能力。

                         (二)企业文化
                        鲁商置业秉承 “仁智合一，商行天下”的企业文化，身体力行中国房地产

                   企业成功之道，塑造的不仅是一个企业，一番事业，更是一个品牌，一种文化，

                   从而得以上下一心，凝聚成一股强大的力量，成为鲁商置业在日益激烈的市场竞

                   争中生存、立足、突围并取得今日成功的源动力。
                        企业使命：履信尚义  兴商润民

                        企业精神：激情拼搏  全心奉献

                        企业愿景：屹立百强  通达八方

                        核心价值：立在诚信  兴在创新  成在协作  赢在执行
                        开发标准：专业、创新、精品、诚信、共赢

                        企业追求：幸福生活服务商

                        （三）公司治理

                        1、健全完善公司治理水平，维护股东和投资者权益
                        公司不断规范与完善法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、管理层之

                   间形成了权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。公司

                   严格按照法律法规和公司制度的有关规定，精心筹备各次会议，认真准备会议材

                   料，注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监局等监管机构的及
                   时汇报沟通，注重搜集证券媒体信息与投资者保持互动沟通。2017 年公司召开

                   股东大会 2 次，召开董事会 15 次，召开监事会 5 次，会议的召集召开均严格按

                   照相关法律法规的要求，公司的重大经营决策事项均严格按照要求履行程序，规

                   范运作、依法经营，接受社会各界监督。
                        公司充分尊重和维护股东合法权益，完善投资者关系管理体系。2017 年，

                   公司共披露临时公告 48 篇，定期报告 4 篇，及时、完整的披露了对投资者决策

                   有实质性影响的信息。同时还通过上证 e 互动、邮箱等多种方式保持与投资者的

                   沟通与互动，积极维护股东的合法权益。2017 年 6 月，公司修改了《投资者关
                   系管理制度》，进一步完善和保护中小投资者的权益。2017 年 8 月 22 日，公司


                                                               2











                   参加由山东证监局举办的“2017 年山东辖区上市公司投资者集体接待日活动”，

                   进一步加强与投资者的沟通交流，提升上市公司投资者关系管理水平，切实维护
                   投资者的合法权益。

                        2、继续加强内控体系建设，提高公司可持续发展能力

                        报告期内，公司从战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律风险入

                   手，遵循“由点到面，逐步实施，稳步推进，全面覆盖”的总体思路，以主营业
                   务及重要流程为重点，以内部控制管理工作为基础，通过识别分析风险，梳理制

                   度流程，积极落实内部控制重点环节抓控。坚持以风险为导向，将内部控制建设

                   与制度建设、流程优化等工作同步推进，通过识别控制缺陷，落实整改措施，不

                   断提高企业风险防范能力。加强信息沟通协调，坚持实行风险管理报告机制。通
                   过要求各项目公司定期报送安全月报、法律诉讼月报等形式，及时了解公司潜在

                   风险，掌握重大风险、重大事件的管理和重要流程的控制进展，打通风险管理工

                   作上传下达的沟通渠道。加强风险管理和内部控制宣贯工作，使广大员工树立

                   “控制风险就是创造效益”的观念，使风控理论知识在理解和应用中更形象化、
                   具体化、实用化。

                        二、经济责任

                        （一）提高企业盈利水平，积极回馈社会

                        鲁商置业始终以经济效益和社会效益为中心，把握市场机遇，实现经营规模
                   增长，服务社会经济发展。作为房地产开发企业，公司每年直接及间接向社会提

                   供大量的建材、工程、销售、物业等就业岗位，吸纳大量社会就业人员，为带动

                   上下游产业及社会发展做出贡献。2017 年，面对复杂严峻的内外部环境，公司

                   落实“发展?转型年”的要求，抢抓机遇、顺势而为，取得了较好的成绩。公司
                   2017 年度实现合同销售额 95.96 亿元，销售面积 113.23 万平方米，分别同比增

                   加 32.21%和 13.42%。截止 2017 年底，公司在建面积达 282.35 万平方米，2017

                   年全年实现新开工 141.45 万平方米，竣工面积 145 万平方米，分别同比增加

                   22.54%和 6.57%。
                        2017 年，公司实现营业收入 75.49 亿元，同比减少 1.27%，实现利润总额

                   2.53 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 1.05 亿元, 分别同比增长 9.05%

                   和 14.06%；截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 433.95 亿元，净资产 23.32

                   亿元，分别比 2016 年底增长 2.04%和 4.73%。作为一家国有控股的房地产上市公
                   司，诚信经营、依法纳税，2017 年公司共纳税 14.61 亿元，同比增长 56.42%。


                                                               3











                        （二）注重服务品质，保障客户、供应商和债权人的利益

                        品质服务是塑造企业形象的助推器，公司秉承客户至上的理念，诚信经营，
                   坚持把提升客户服务水平和客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展。公司

                   设置了独立的客服管理部，形成《客户服务标准手册》，站在客户的立场对品质

                   管控提出具体的要求，并与中国指数研究院合作开展第三方客户满意度调查，发

                   掘短板、反馈问题、跟进整改，使品质观念融入到项目工作的日常。
                        公司与供应商及其他合作企业建立并长期保持着良好的合作关系，秉承诚信

                   为本的经营理念和企业准则，公司无论在项目建设、原材料采购，还是重大工程

                   的招标工作方面，均按照国家相关规定严格执行。为切实保障债权人的合法权益，

                   公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作的商业规则，对于与债权人权益相关
                   的重大事项，均向其进行了及时通报，未出现损害债权人利益的情形。2017 年 5

                   月，东方金诚国际信用评估有限公司通过对公司信用状况进行评估，确定主体信

                   用评级等级为 AA，评级展望为稳定。

                        （三）严格落实党建工作责任制，构建惩防体系
                        公司高度重视党风廉政建设和反腐败工作，把其纳入公司总体工作部署，与

                   经营工作一起部署落实、一起检查考核。层层压实“两个责任”，组织各级党政

                   领导干部和纪检监察人员签订了《鲁商置业党委落实党风廉政建设主体责任书》、

                   《鲁商置业纪委落实党风廉政建设监督责任书》和《鲁商置业领导人员一岗双责
                   责任书》、《廉洁从业承诺书》，进一步增强各级领导干部的责任意识和纪律观念。

                   2017 年对青岛、临沂、济南、泰安、济宁、菏泽、哈尔滨等十一家直属单位进

                   行专项检查，对存在问题的单位限期整改，效果显著。建立中层以上管理人员廉

                   洁档案，关键部位、重点领域廉洁风险得到有效控制，进一步落实八项规定精神、
                   严防“四风”反弹。

                        三、  社会责任

                        （一）关注员工身心健康，保障员工权益

                        1、构建实操性培训体系，注重员工的职业水平提升
                        2017 年培训工作围绕“一个中心，两个基本点”的培训主线展开，紧紧围

                   绕“发展?转型年”的主题，坚持“请进来，走出去”的原则，以视频培训联动

                   为基础，积极探索“一线课堂”现场培训模式， 全面覆盖、重点突出，构建分

                   层级分专业的实操性培训体系。同时，持续深入“以赛代训”培训模式，鼓励员
                   工立足本职岗位、学习专业知识。2017 年度公司开展多期高层管理者培训，举


                                                               4











                   办财务、成本 “一线课堂”现场培训，组织成本、营销、工程专业知识技能大

                   赛，举办几十余场“置业讲坛”及专业培训，组织培训 3000 余人次。
                        2、弘扬企业文化、丰富员工生活

                        公司高度关注员工工作和生活，营造“积极拼搏、全心奉献、快乐工作、健

                   康生活”的企业精神，采取多种措施做好员工的人文关怀，积极开展羽毛球比赛、

                   登山比赛、春节茶话会等各类员工文体活动。组织员工参加商业集团 25 周年城
                   市定向挑战系列赛，各直属单位员工及家属都积极参与，取得了良好的成绩。

                        3、构建帮扶体系，保障员工权益

                        开展扶贫帮困工作，建立“夏送清凉、冬送温暖”、扶贫帮困、走访慰问等

                   长效机制。2017 年，公司共计救助困难党员、群众、金秋助学 70 余人，并于春
                   节期间走访困难职工、驻外员工代表，在一定程度上缓解了职工的经济困难和精

                   神压力，解决职工的燃眉之急。为驻外员工购买交通意外险、发放节日慰问品。

                   召开驻外职工代表座谈会、一线员工座谈会等，广泛听取职工的意见和建议，切

                   实为职工解决实际困难。
                        （二）开拓大健康养老产业，构建养老服务体系

                        近年，公司还开拓大健康养老产业，搭建了“医养康护游乐教”结合的多层

                   次立体化的健康养老服务体系。报告期内，济南福瑞达颐养中心于 2017 年 3 月

                   31 日开始试运营，服务内容集机构养老、居家养老、日间照料与医疗保健四位
                   一体，有效结合市场实际和老年人的供需，获得“山东省首批医养结合示范单位”

                   称号。临沂知春湖项目打造老年大学、膳食中心、健身中心、养生中心四大配套

                   服务项目，老年大学于 2017 年 8 月份正式开业运营，可满足健康管理、休闲娱

                   乐、课业学习、银发旅居、学术研讨等需求，健康养生品牌逐步形成。公司逐步
                   构建“健康管理体系”、“居家养老服务体系”，积极推动济南、临沂至山东省的

                   养老产业的发展和养老体系的建设。

                        （三）关注社会公益事业，主动承担社会责任

                        2017 年，公司发动员工积极响应“慈善一日捐”活动，为公益事业积极做
                   贡献，全体职工共捐款 20 余万元。积极组织开展无偿献血公益活动，2017 年 8

                   月，公司组织 60 余名职工无偿献血，献血量超过 2.5 万毫升。

                        报告期内，鲁商置业启动了第一届“爱心助学行动”，对省内实地探访家庭

                   贫困且被高等院校录取的新生开展助学活动，全体职工“爱心助学”捐款 12.8
                   万元。此外，泰安公司走访慰问了岱岳区夏张镇家岗村 22 户老党员及困难家庭，


                                                               5











                   开展了“环卫工人送清凉”活动，呼吁市民关爱尊重环卫工人，开展了“奉献爱

                   心助菜农”等公益活动，帮助滞销菜农解决燃眉之急；济宁公司为长沟镇梁庄小
                   学捐赠电脑，用于改善学校教学条件；哈尔滨公司开展“八?一”慰问活动，为

                   消防官兵发放慰问品，进行“喜迎十九大”系列志愿服务，帮助乡亲们收割稻米，

                   为公益事业做一些力所能及的事情。

                        三、环境责任
                        2017 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合实际情况，

                   认真落实节能减排责任。公司努力将绿色节能技术应用到项目中，严格执行地方

                   政府各项环保政策规定，做好扬尘污染治理措施。公司在建设项目设计、施工和

                   运行的各个阶段，严格按照规定和程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保
                   护措施。

                        （一）严格落实施工措施，确保各项环保指标达标

                        公司在房地产开发建设施工过程中，严格落实各项环保标准施工措施，严格

                   执行地方政府各项环保政策规定，在施工现场做好扬尘污染治理工作。施工现场
                   道路使用可周转钢板铺设，办公区道路采用透水混凝土和透水砖铺设，裸露土地

                   进行绿化，喷淋系统覆盖到位，现场设置扬尘在线监测系统，并设置雾炮和吸尘

                   器进行降尘，确保实现安全文明施工。2017 年 3 月，公司代建山东省文物保护

                   修复工场项目扬尘治理措施受到济南市城乡建设委员会通报表扬。
                        （二）采用新技术新材料，打造低能耗绿色建筑

                        公司努力将行业最新的且稳定可操作的绿色节能技术应用到项目中。泰安鲁

                   商中心 G7 项目采用被动式设计和相关节能施工技术，在保证建筑功能需求与合

                   理舒适度（温度、湿度、空气品质等）的基础上提高能源资源使用效率，减少建
                   筑能源资源消耗量及对环境的影响。公司代建山东省委党校二期项目采用被动式

                   低能耗和绿色三星建筑标准进行施工，在被动式低能耗基础上，注重低耗、高效、

                   经济、环保、集成与优化，最大限度地节约资源，为人们提供健康、舒适和高效

                   的使用空间。2017 年 10 月，临沂鲁商中心 A09#办公楼装配式建筑示范工程通过
                   山东省住建厅技术审查，为今后公司推进实施装配式建筑标准化提供保障。2017

                   年 11 月，公司获选山东土木建筑学会绿色建筑与（近）零能耗建筑专业委员会

                   副主任委员单位。

                        （三）建设绿色智慧住区
                        公司积极参与绿色智慧城市建设，逐步推进绿色智慧住区建设。临沂鲁商金


                                                               6











                   悦城一期、泰安鲁商中心项目通过利用物联网、云计算、互联网、信息智能终端

                   等新一代信息技术，实现智慧家居系统、住区物联系统和服务的紧密融合，集保
                   障体系、建筑物与基础设施、综合服务管理信息平台、物业管理与服务、社区管

                   理与服务、智慧应用等于一体的智慧住区，并获得了山东省绿色智慧住区（社区）

                   示范项目专项资金支持。

                        四、展望未来
                        2018 年，公司将在不断提高自身管理能力和经营能力的同时，积极履行社

                   会责任，支持公益事业建设，回报股东和投资者，保护员工的合法权益，注重项

                   目品质和客户口碑。积极参与社会公益事业和生态环境保护建设，推进健康养老

                   产业创新，严格促进生态保护，为经济、社会、环境的可持续发展承担应有的责
                   任。








                                                                              鲁商置业股份有限公司

                                                                                   2018 年 3 月 27 日







































                                                               7



