






                                          鲁商置业股份有限公司


                                     2013 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        作为国有企业，公司通过自身的开拓与发展，以实际行动回报社会，关爱自

                   然，保护环境。在企业发展的同时，积极投身公益事业，以弘扬社会主流价值观
                   为导向，坚持创新引领、文化支撑，积极主动履行社会责任，实现公司的经济效

                   益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。

                        本报告为公司第三次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2013 年 1 月

                   1 日至 2013 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        鲁商置业股份有限公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房

                   地产开发、经营管理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223）。

                   公司前身为山东万杰高科技股份有限公司，2008 年底，公司大股东山东省商业

                   集团有限公司对原万杰公司实施了重大资产重组及发行股份购买资产事宜，将原

                   万杰公司的全部资产和负债均置出上市公司，同时置入了商业集团旗下的优质房

                   地产资产，上市公司轻装上阵，主营业务由原来的化纤、医疗、热电与教育转变
                   为房地产开发与经营。目前，公司注册资金人民币 10 亿元，下设 30 家子公司，


                   现开发项目近 30 个，分布在山东、北京、重庆、辽宁、黑龙江等省市，开发业
                   态涵盖了大型购物广场、商业步行街、住宅、写字楼、酒店等，已形成“鲁商城

                   市广场”、“鲁商花园住宅”、“鲁商生态别墅”三种产品系列，成长为省内具有较

                   大影响力并迈向“全国战略”的大型房地产综合开发集团企业。截止 2013 年底，

                   公司总资产达 272.99 亿元，2013 年全年实现营业收入 52.93 亿元，营业利润 5.43

                   亿元，净利润 2.64 亿元。

                        二、社会责任的履行情况

                        （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、实现经济规模与业绩的提升。

                        公司以“专业、创新、精品、诚信、共赢”的开发标准，致力于塑造“品质


                                                               1










                   地产供应商”的企业形象，以规范的经营理念，不断提高公司盈利能力，实现经

                   济规模与效益的提升。2013 年，公司实现合同销售额 91 亿元，同比增长 20.34%；

                   实现营业收入 52.93 亿元，同比增长 44.07%；实现利润总额 5.47 亿元，同比增

                   长 15.16%；实现归属于母公司所有者的净利润 2.64 亿元，同比增长 7.07%；纳

                   税总额 10.13 亿元。

                        2、不断完善法人治理结构，提高法人治理水平。

                        2013 年，公司董事会、监事会和经理层成员均能按照《上市公司治理准则》

                   等规范性文件要求，严格执行公司《章程》和议事规则规范运作。公司董事会下

                   设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会，各专业委员会能

                   较好地行使职权，公司的法人治理结构不断完善，法人治理水平不断提高。2013
                   年，公司召开股东大会会议 3 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，

                   董事会议 11 次，监事会 4 次，会议的召集召开均严格按照相关法律法规的要求，

                   公司的重大经营决策事项均严格按照要求履行相关程序，规范运作、依法经营，

                   充分维护投资者的权益，接受社会各界监督。

                        3、认真履行信息披露义务，提高信息披露质量。

                        公司能够严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规

                   定，履行信息披露义务。2013 年，公司共披露临时公告 27 篇，定期报告 4 篇，

                   所披露的信息较为全面地反映了公司的经营工作、公司治理、三会运作等方面的

                   情况，没有发生披露差错、遗漏需补充的情况。此外，公司严格按照相关规定，

                   加强定期报告在审计、编制、披露阶段的内幕信息知情人的登记工作，防止内幕

                   信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。
                        4、通过多元化沟通渠道，提高公司的透明度和治理水平。

                        2013 年，通过完善公司网站、电话、邮箱等交流渠道，建立与投资者之间

                   良好的双向沟通机制和平台，妥善接待投资者的咨询和来访。2013 年，公司共

                   接待了申银万国、国金通用、中金公司、易方达基金、交银基金、德意志银行、

                   富达国际、海通证券等机构投资者和个人投资者的现场调研或电话调研近 200

                   人次。公司在与投资者、证券分析师、财经媒体一对一的交流过程中，注重严格

                   把握尺度，沟通内容不超越已披露的信息，确保信息披露的公平性。同时，公司

                   与证券日报社进行合作，在中国资本证券网建立了专门的投资者信息管理平台，

                   与济南伊特网络信息有限公司合作，创建鲁商置业互联网舆情监控系统，加强投
                                                               2










                   资者管理工作，切实维护全体股东利益。

                        5、加强内部风险控制管理，防范公司经营风险。

                        2013 年，为了积极贯彻落实财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规

                   范》及配套指引的实施要求，公司结合自身实际情况，遵循“由点到面，逐步实

                   施，稳步推进，全面覆盖”的总体思路，通过开展多项有效工作推进公司内部控

                   制体系建设。公司以主营业务及重要流程为重点，以内部控制管理工作为基础，

                   不断完善公司制度流程，积极落实内部控制重点环节抓控，强化全员风险意识，

                   为公司的经营发展提供可靠的保障，以达到有效降低公司经营风险，提高经济效

                   益的目的。

                        6、强化员工的素质、能力培养，不断完善公司薪酬福利政策，确保员工得
                   到相应保障。

                        公司根据实际情况制定培训计划，为员工提供培训、学习机会、搭建学习平

                   台，提升员工素质，实现员工自身价值，提高员工工作满意度。2013 年度公司

                   共开展各类培训 459 项、9179 人次，创历史新高。公司聘请了工程、设计、销

                   售等各专业领域的专家对公司员工进行现场培训及专业交流，开设“置业讲坛”

                   10 期，大大开阔了公司员工的视野，为员工个人发展目标及专业技能的提高起

                   到了很好的指导作用。同时，公司建立了以岗位为基础、绩效为导向的薪酬制度，

                   按岗能付薪、以绩效定奖，充分发挥员工的积极性，主动性，保持企业的市场竞

                   争力。公司在维护广大员工的合法权益方面严格遵守、执行法律法规，规范用工

                   行为，依法保障企业员工的合法权益，履行构建和谐社会和谐劳资关系的责任。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        1、坚持诚信经营，严格履行合同。

                        公司以“诚信”立本，从公司成立之初即强调并落实诚信体系建设，并在日

                   常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。公

                   司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，塑造了诚信可靠

                   的守法企业公民形象。同时，公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照

                   与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，以保障债权人的

                   合法权益。

                        2、开展安全教育培训，提升全员安全意识。

                        在安全管理方面，公司围绕“标准、培训、检查、宣传”四个方面，深入完
                                                               3










                   善《安全管理标准手册》和《鲁商置业安全氛围标准》，举办安全管理培训班，

                   对各项目公司专职安全员配置进行审核并建档备案，强化安全检查及专项治理，

                   编制《安全管理季刊》，使安全管理工作更加规范化、制度化、常态化。

                        3、丰富员工活动，弘扬企业文化，增加员工凝聚力。

                        2013 年，借助公司工会和团委的力量，公司组建了济南区域足球队、篮球

                   队和乒羽协会，三支队伍均由员工自行管理，增强了不同部室、不同项目公司员

                   工之间的沟通交流，从而增加了员工的凝聚力。在公司总部，设置了员工活动室、

                   职工阅览室，为大家提供活动学习的空间。同时，各级工会组织也积极组织各类

                   文体活动，如：“播撒希望，种植快乐”播种活动、端午节包粽子活动、够级比

                   赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛、足球友谊赛、篮球比赛、趣味健身运动会、拔河
                   比赛等，健康员工体魄，丰富员工业余生活。各项目公司之间、公司与集团其他

                   产业之间也组织了各类体育比赛，进一步加深了友谊。通过这些活动，大力弘扬

                   了“快乐工作、健康生活”的企业文化。

                        4、致力于社会公益事业，积极承担企业的社会角色责任和义务。

                        2013 年，公司积极关注社会公益，热心奉献，发动员工积极响应“慈心一

                   日捐”活动，为公益事业添砖加瓦，在公司工会和团委的大力倡导下，各项目公

                   司也都以实际行动响应，共筹集善款 232560 元。

                        2013 年 6 月 19 日，重庆鲁商地产有限公司开展了“酷夏送清凉”农民工慰

                   问活动，为奋战在一线的民工兄弟送去电风扇、蚊帐、凉席等消夏用品，并送上

                   西瓜、防暑药品、绿豆汤等物品来避暑。

                        2013 年 7 月 25 日，临沂尚城置业有限公司开展“点亮寒门学子求学路”爱
                   心助学公益活动。

                        2013 年 9 月 17 日，青岛鲁商置地发展有限公司党支部举办“关爱农民工 中

                   秋送关怀”慰问活动。

                        2013 年 10 月 28 日，济南鲁商地产有限公司的员工们自发开展了向四川贫

                   困山区人民捐赠旧衣物的活动。在活动进行的过程中，员工们始终怀着满腔热情，

                   将自己的爱心献给了四川贫困地区的人们。

                        2013 年 11 月 17 日至 19 日，哈尔滨遭遇暴雪突袭，降雪高达到了 20 多厘

                   米，致使冰城多条道路封锁。哈尔滨鲁商置业的员工们每天轮流为奋战在学府路

                   沿线的交警及环卫工人提供暖心姜汤和热水，一杯杯的热水温暖着在寒风大雪中
                                                               4










                   艰辛忙碌的身影，一声声道谢让他们的心中更充满力量。

                        2013 年，鲁商物业各项目共开展社区文化活动 294 次，开展义工活动 49 次，

                   获得锦旗 120 面、表扬信 99 封、牌匾 4 面；御龙湾顺利通过“全国物业管理示

                   范住宅小区”评选，成为鲁商置业第一个国家级物业管理示范住宅小区；鲁商物

                   业荣获了济南市物业管理行业协会“优秀贡献奖”。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2013 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合实际情况，

                   认真落实节能减排责任，在房地产开发中积极使用节能产品，发展循环经济，降

                   低污染物排放，提高资源综合利用效率，不断提高员工的环境保护和资源节约意

                   识。
                       1、积极探索、践行新的低碳开发模式。

                       房地产行业低碳节能是一项综合工程，公司从选址、选材、建筑内部节能技

                   术应用和社区景观等方面积极践行低碳减排，给业主青山绿水、温馨家园。

                        鲁商?御龙湾项目采用地源热泵空调、强迫循环系统太阳能等几项关键节能

                   技术，保证了热水即开即出，居所内日常洗澡等用水均不需人工能源，达到很好

                   的低碳节能效果。

                        鲁商?御龙湾、鲁商?蓝岸丽舍等项目的景观栈道用木均选用耐腐蚀的防腐

                   木，极大延长了木材寿命，从而节约木材资源。

                        公司在房地产开发中选用具有良好保温隔热性能的保温砂浆作为建筑墙体

                   的保温材料，窗户采用隔热断桥铝合金窗，玻璃选用具有良好隔音、隔热性能的

                   中空玻璃，三者搭配能起到很好的保温隔热效果。在户型设计上，注重阳台、飘
                   窗的采光通风设计，力求阳光清风自由流畅，使房子具有很好的“呼吸”功能，

                   保证了室内空气的清新，在保证房子有良好保温隔热性能的基础上，通过合理设

                   计的“有表情的窗子”，打造出“会呼吸的房子”。景观草坪灯均采用了节能效果

                   极佳的 LED 灯。LED 灯以质优、耐用、节能为主要特点，节电高达 70%以上。路

                   灯选用太阳能路灯，白天光伏电池板给蓄电池充电，晚上蓄电池给负载供电使用，

                   无需复杂昂贵的管线铺设，安全节能无污染。

                        除此之外，公司在项目开发中还运用了户型平面防噪设计、吸声隔音材料、

                   立体绿色屏障、电梯静音降噪技术、中央除尘系统、园林绿化防尘、门窗密封技

                   术等新材料和技术，为业主营造健康绿色居住空间，提高了舒适度，同时对周围
                                                               5










                   社区生态环境的保护起了重要作用。在未来开发过程中，鲁商置业将继续坚持“以

                   诚筑家，仁智融天下”的发展理念，积极探索、践行新的低碳开发模式，与同行

                   一起为实现“天下无碳”的远景而努力。

                        2、提高产品品质，打造绿色建筑。

                        2013 年，公司将绿色建筑作为房地产开发的理念之一，最大限度地节约资

                   源（节能、节地、节水、节材），保护环境和减少污染，为业主提供健康、适用

                   和高效的使用空间，使建筑与自然和谐共生。

                        济宁南池公馆项目积极践行绿色建筑理念，在开发过程中采用清洁技术，利

                   用太阳能、生物能等可再生能源，注重自然通风、自然采光与遮阳，加大对原有

                   建筑物的保护和利用，延长原有建筑物的使用寿命，达到减少污染又节能的目的。
                   通过整个项目团队不懈的努力，项目目前已经顺利完成了绿色节能建筑设计标识

                   的申报工作，通过了省级专家组的评审。

                        2013 年，公司凭借高品质的产品和优良的服务荣获了“中国房地产 20 年，

                   中国房地产百强”、“2013 年中国房地产（齐鲁）领航企业”、“山东省房地产开

                   发商十强”、“2013 齐鲁品牌房地产开发企业”等荣誉称号。履行社会责任是一

                   项长期、持续性的系统工程，今后公司会一直将企业社会责任视为经营管理中的

                   重要组成部分，一如既往地践行。







                                                            鲁商置业股份有限公司董事会
                                                                  2014 年 3 月 16 日























                                                               6



