








                             安琪酵母股份有限公司 2013 年社会责任报告



                        安琪酵母股份有限公司（以下简称“公司”）是专业从事酵母类生物技术产

                   品生产、经营的国家重点高新技术企业。多年来，公司秉承“发展生物技术，创

                   新健康生活”的企业使命，依靠科技进步引领了中国现代酵母工业的发展，已成
                   为全球最大的酵母抽提物生产商，跻身全球三大酵母公司行列。公司业务涉及烘

                   焙与发酵面食、酿酒及生物能源、食品调味、人类营养健康、动物营养、微生物

                   营养等多个领域。

                        公司自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加快，内部控制体系
                   不断健全，风险防范能力和规范运作水平大幅提高。在发展壮大的过程中，公司

                   始终坚持依靠科技进步和自主创新着力打造企业的核心竞争力和可持续发展能

                   力，在为国内及海外 140 多个国家和地区提供优质、可靠的产品同时，始终保持

                   与股东、合作伙伴、投资者等各方利益相关人良好的信任关系，追求企业与员工、
                   社会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东，回报社会，努力践行社会责任。

                        公司 2013 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。本报告总结和反映了 2013

                   年度公司在做好生产经营的同时，对促进经济可持续发展、环境保护和社会公益
                   等利益相关方所履行社会责任的实践情况。



                                                第一章   创新健康生活



                        酵母是国际公认的安全、具有食品属性的微生物，人类已使用了几千年，是
                   迄今为止最大规模商品化生产的微生物。大规模生产、深入开发和广泛使用酵母，

                   有利于人类健康，有利于新食品资源的开发。

                        公司秉承“发展生物技术，创新健康生活”使命，致力于为消费者提供面包

                   酵母、酿酒酵母、酵母抽提物、营养健康食品、动物营养等系列产品和解决方案，

                   服务于烘焙与发酵面食、酿造与生物能源、食品调味、微生物营养、动物营养、
                   人类健康、植物保护等诸多领域。经过多年积累，在国内，“安琪”成为酵母的

                   代名词；在海外，安琪是近年来全球发展最快的酵母产品供应商，是东南亚、中

                   东北非酵母市场的领导者，并成功进入欧美、日韩等发达国家市场。


                                                            1









                        2013 是公司“十二五”规划的关键一年，包括柳州酵母抽提物项目、埃及

                   和德宏的干酵母项目的多个发展性项目相继投产运行。这些项目的投产进一步巩
                   固和提升了安琪在酵母行业的领先地位，增强了安琪在国内国际市场的核心竞争

                   力。尤其是第一个海外工厂的投产，是安琪国际化战略的一座里程碑，是安琪实

                   现制造国际化、技术国际化、人才国际化和市场国际化的重要标志。自投产以来，

                   埃及工厂产品质量稳定，成本控制良好，借助埃及当地的区位优势、人才优势，
                   公司在中东、北非市场的品牌竞争力进一步提升。6 月份，公司在开罗总部召开

                   了中非市场经销商工作会议，来自埃及和周边多个国家的经销商参会，一致认为

                   埃及工厂提高了市场响应速度、增强安琪品牌竞争力。

                        公司依托“国家科技攻关项目”开发的酵母抽提物产品，是继面包活性干酵
                   母之后又一大类酵母产品，随着柳州年产 20000 吨酵母抽提物专业化工厂的达产

                   运行，安琪一跃成为“全球最大的酵母抽提物生产商”。酵母抽提物以其“增鲜

                   增味、平衡异味、降盐淡盐、食品属性、耐受性强”等优势，被越来越多的调味

                   品企业认可，应用领域快速扩大，成为调味品行业新品开发、产品升级换代以及
                   技术进步的重要选择。

                        本年度，安琪食品原料业务保持 30%的增长。馒头、面包改良剂持续增长，

                   已成为全国最大的改良剂供应商；油条膨松剂年增长 60%以上，得到了上海等地

                   食品药品监管局的重视和支持；米发糕预拌粉满足了传统食品商品化、产业化需
                   求，已在大润发、沃尔玛等多个卖场持续销售；新软欧面包以其“营养健康、低

                   糖低脂、风味独特”赢得国内多个一线连锁饼店的认可；鸡精等调味品实现了

                   50%的年增长，已走向良性发展轨道。

                        公司坚持“依托酵母技术优势，追求健康发展”的指导思想，着力将安琪纽
                   特品牌打造为消费者“贴心的健康营养师”，成为行业内为数不多的研发高投入、

                   服务高投入的保健品牌，蝉联“中国保健品十大公信力品牌”和“中国保健品公

                   信力产品”两项大奖。本年度酵母蛋白粉、功能性食品原料等市场增长显著。

                        公司开发出了一系列高效、稳定、安全、清洁的酵母浸出物产品，为实现高
                   品质酵母浸出物产品的进口替代，满足中国生物发酵产业对酵母浸出物的多样化

                   需求做出了不懈的努力。酵母浸出物是一种优质的新型有机氮源，具备安全性好、

                   液化、量化、标准化的特点，相比动物源有机氮源，不存在动物疫病与风俗禁忌

                   风险，相比植物源有机氮源，不存在转基因争议与过敏原问题。近一年来，公司
                   陆续开发了试剂级酵母浸粉、酵母蛋白胨、氨基酸富集型酵母浸粉等新产品，这




                                                            2









                   些产品以其安全、高效、稳定、清洁的特点，逐步赢得国际、国内市场众多用户

                   的认可与青睐。


                                                第二章   引领行业发展



                        公司是中国生物发酵产业协会、中国焙烤糖制品工业协会、中国畜牧兽医学

                   会等多个行业组织的副理事长单位，本年度新当选中国粮油学会副理事长、中国

                   调味品协会副理事长单位。公司同时担任酵母分会、面包师分会、发酵面食分会、
                   调味食品配料专业委员会等二级分会组织的理事长、主任委员等主要领导职务，

                   履行驻会秘书单位职责，致力于推动行业的持续健康发展。

                        中华发酵面食被称之为东方面包，有华人的地方，就有传统发酵面食。包子、
                   馒头等发酵面点不仅是中华传统饮食的一部分，也是中华文化的一部分。中华面

                   点无论从营养角度还是从口感方面，都不逊于面包，但中华面点在全球的影响力

                   与面包相比差距不小。2013 年，公司继续进行“安琪酵母杯”中华发酵面食大

                   赛各大赛区资格选拔赛，随着该赛事影响力的不断扩大，今年的比赛除了北京、

                   上海、成都、广州、沈阳、宜昌等城市赛区外，台北、马尼拉(菲律宾)、新加坡、
                   吉隆坡(马来西亚)等城市也有选手报名参赛。通过这种赛事，大力弘扬了中华发

                   酵面食文化，推动中华发酵面食文化走向海外市场。

                        2013年 5月，中国调味品协会在湖北宜昌举办各分支机构工作交流会暨 2013
                   年全国调味品行业新技术发展论坛，本此会议为“新起点 新思维 新技术 新发

                   展”，重点关注酵母抽提物产品技术的发展，调味品协会及各分支机构负责人、

                   科研院所专家及企业界代表共计 180 余人参加了此次会议。

                        2013 年 5 月，由中国生物发酵产业协会主办、本公司承办的“第二届新型有

                   机氮源应用与发展趋势研讨会”在广西柳州召开。本次研讨会以“精料扩培、高效
                   发酵、协作共赢”为主题，国内外 168 名协会领导、企业代表、专家、专业技术

                   人员参加了会议。会议解读了《生物产业发展“十二五”规划》对生物发酵产业未

                   来发展的政策导向。，参会专家、企业代表针对“有机氮源与高质量菌种扩培”等
                   一系列发酵行业共性关键技术难题进行了深入交流与讨论。 议期间，参会人员

                   还参观了安琪酵母（柳州)年产 2 万吨酵母浸出物生产线。

                        2013 年 8 月份，公司技术专家前往柏林参加了 2013 国际 VH 酵母工业学术

                   年会，了解国际酵母工业创新发展的最新成果，与全球同行建立对话关系。柏林



                                                            3









                   VH 酵母研究组织创立于 1924 年，是面向全球酵母工业提供专业咨询服务的研

                   究机构，公司于 2008 年正式加入该组织，这是公司提升国际化、专业化竞争力
                   的重要平台，也是中国酵母企业与世界同行对话的重要窗口，公司每年都安排专

                   业技术人员参加学术年会。

                        2013 年 8 月，公司协助发酵面食分会在上海举办第七届发酵面食产业大会，

                   大会围绕安全、营养、产业化的主题，就发酵面食产品创新与产业发展、食品安
                   全保障体系的建设与思考、国家标准“小麦粉馒头品质试验”的研究、烧饼的原料

                   研究与工业化、改良剂和酵母在冷冻面团中的应用、米发糕生产新技术、酶制剂

                   在面制品生物增白中的探索、粗粮馒头干预“三高”症的研究等问题进行探讨，共

                   同研究中国发酵面食事业的发展。王瑞元、胡承淼、俞学锋等国内知名专家到会，
                   近 200 位业内专家学者参加了本次盛会。

                        2013 年 10 月，2013 中国饼店高峰论坛暨全国优秀饼店峰会在宜昌举行。本

                   次活动由中国焙烤食品糖制品工业协会主办、公司承办，自全国各地及日本、韩

                   国、新加坡的烘焙专家、烘焙饼店老总和技术负责人出席了本次盛会。本次论坛
                   对全国优秀饼店评选活动进行了颁奖、对全国十佳饼店进行了授牌，会议期间与

                   会代表还参观了公司的工厂。


                                           第三章   保护股东与债权人权益



                        股东是企业生存的重要生命线，债权人是企业发展的重要支撑，股东的认可

                   和债权人的支持是保持企业持续发展和盈利能力增强的基础，保障股东和债权人

                   权益是公司应尽的义务和职责。

                        1、健全公司法人治理结构和内部控制体系，形成权益保护机制

                        报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，切实
                   提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是

                   保护了中小股东的利益不受损害。一是加强内控制度建设。严格执行董事会审议

                   通过的《内部控制制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司内
                   幕信息知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》和《公司董事、监事、

                   高级人员买卖股票管理办法》等制度；转发中国证监会、上海交易所、湖北证监

                   局有关内幕信息、内控建设的通知和有关年报披露重大事项的通知；根据公司经

                   营实际情况，及时变更经营范围、补充完善公司分红政策，并修订《公司章程》



                                                            4









                   有关条款。二是加强董事会的科学民主决策。董事会会议召开期间，公司各位董

                   事均能对议案进行充分讨论，多次对议案提出有益的建议和意见，保证董事会决
                   策的科学、合理。三是加强担保事项的审议和披露程序。做到对控股子公司的担

                   保事项总额控制，发生担保事项时及时履行公告程序。严格限制对非控股子公司

                   及母公司的担保行为。四是关注并及时披露公司关联交易情况，保证了上市公司

                   的独立性，维护公司及广大中小股东的利益。
                        为帮助公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范

                   执业行为，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动，先后组织董监高人员

                   参加了上海证券交易所“信息披露直通车业务培训”、湖北证监局“并购重组培

                   训班”、“上市公司再融资培训研讨会”、 “2013 第二届中三角资本市场论坛”、
                   “湖北省 2013 年度大中型企事业单位总会计师培训”、以及湖北省上市公司协会

                   成立大会等培训交流活动。

                        2、及时、准确、真实履行信息披露义务，保护股东知情权

                       公司已制定了《信息披露管理制度》和《公司董事、监事、高级管理人员买
                   卖股票管理办法》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披

                   露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有

                   效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整，保证了股东

                   对公司的重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司按照有关法律、法规的
                   要求在中国证监会指定的报刊上披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的

                   权利和机会，没有发生信息披露违规的情形。

                        3、加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                        与投资者建立透明、公开、长效的沟通机制，是公司治理的重要组成部分。
                   公司在严格履行上市公司信息披露义务的基础上，遵循“信息披露最佳市场实践”

                   原则，力争成为信息披露规范运作的标杆企业。

                        公司持续进行日常投资者关系管理及维护工作，对投资者的来信来访、电话

                   咨询、网站留言等均做了详细的记录；密切关注资本市场最新动态、公司股价变
                   化以及涉及公司的媒体报告等有关信息，在信息披露的合法范围内与投资者顺畅

                   沟通。同时，董事会积极开展与投资者的良性互动，出席了多个投资者见面活动，

                   帮助投资者了解公司现状，引导投资者对公司价值进行客观判断，避免不实信息

                   对投资者的误导，保护投资者的切身权益，努力提升资本市场对公司价值的认可
                   度。




                                                            5









                        4、切实保护债权人权益

                        公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报销制度、资金
                   内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计

                   委员会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司财

                   务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决

                   策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。
                        5、注重对投资者的回报

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系，让投资者分

                   享公司快速发展的成果，树立对投资者诚实、守信的良好健康形象。公司遵循回

                   报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广大股东。自上市以
                   来连续 14 年进行现金分红，累计发放现金股利 4.5 亿元。



                                                第四章    尊重员工权益



                        公司以员工为最宝贵的资源和财富，始终坚持以人为本，尊重和保护员工的

                   各项合法权益，搭建员工成长成才的平台，努力解决员工最关心、最现实的问题，
                   努力将公司发展成果惠及全体员工。公司多年来一直注重提升员工的专业技能和

                   能力，着重培养专业的管理团队和销售队伍，力图通过提供良好的工作环境，合

                   适的收入，广阔的职业发展空间和合理有效的晋升机制，科学、合理的培训体系，
                   关怀每一位员工，真诚认可和奖励员工的付出及贡献，全力支持员工的职业成长

                   和发展，为员工搭建起释放能量的辽阔舞台。

                        1、依靠职工发展

                        报告期内，公司充分发挥各级工会组织以职代会为基本形式的企业民主管

                   理、民主监督、民主决策的作用，不断提高企业民主管理水平，切实做到了员工
                   监事由职代会民主选举产生；各项涉及员工切实利益的改革方案提交职代会审

                   议；有效保障了员工的知情权、参与权、表达权和监督权，增强了企业活力。

                        2、关注职工利益
                        公司制定了规范的薪酬体系，实现薪酬的内部公平、外部公平和员工公平。

                   通过对同地区、同行业薪酬水平的了解，结合公司经营效益，确定全体员工的年

                   收入平均增长率，保证员工薪酬水平的合理增长。

                        公司设立“科技人员奖励基金”，按不超过公司当年净利润的 5%提取奖励基



                                                            6









                   金，重点奖励为公司做出突出贡献、当年取得优秀绩效的科技人员；公司制定并

                   实施车辆补贴政策，鼓励科技人员自购车辆，公司给予一定的费用补贴。
                        3、注重职工健康

                        公司十分注重员工安全生产和劳动保护工作，以 OHSAS18001 职业健康安全

                   管理体系为依托，以安环部作为职业健康安全的归口部门，以分管生产的副总作

                   为职业健康安全管理者代表，全面负责 OHSAS18001 体系的实施。
                        公司致力不断改善员工作业环境，工作场所各项职业健康因素全部合格，无

                   职业病风险；公司按国家相关法律法规要求定期进行职业卫生监测,对于生产现

                   场人员按规定定期发放劳保用品,对具有职业危害因素的岗位、工种人员定期进

                   行职业病健康检查。
                        4、为员工打造实现自我发展的平台

                        公司设立了教育培训中心，完善教育培训中心职责与内部岗位分工，并且在

                   各子公司及宜昌工厂设立专（兼）职培训管理岗位，加强生产中心与教育培训中

                   心对各子公司培训指导；加大教育培训投入，建立集团教育培训基地，为市场人
                   员集训和生产系统集团化培训创造条件。

                        2013 年，公司总体培训开展场次为 646 场次。重点组织实施了质量与食品

                   安全及生产管理、采购、物流、财务、人力资源等专业管理职能集团化培训、管

                   理人员领导力文摘学习、销售人员轮休集训、生产一线员工现场单点培训及新公
                   司员工培训等重点培训项目，形成了经常性的新员工、储备经理、商务英语等培

                   训制度；加大关健业务、专业技术骨干在职再教育（两名博士）及送外培训；推

                   进采购、财务及人力资源等专业岗位职业资格培训。进一步规范了培训业务流程、

                   培训资料模板、培训经费、培训课件标准化等管理，丰富了培训形式（生产系统
                   现场单点培训，销售系统户外拓展训练、情景模拟等），加强了内部讲师队伍建

                   设与通用培训课程开发，包括《时间管理》、《PPT 制作技巧》、《会议管理》、《销

                   售人员基础实务商务礼仪》、《讲师授课技巧培训》、《事业部的人力资源管理》、

                   《问题解决法》等。
                        近年来，公司的快速发展为员工带来了广阔的职业发展平台和晋升空间, 公

                   司高管人员、技术负责人、市场负责人及子公司负责人 95%以上为公司自己培养

                   的大学生,并产生了 2 名享受国务院津贴专家、4 名省管专家、2 名市管专家及部

                   分行业协会副理事长、秘书长、国家级裁判等。
                        5、关爱员工生活




                                                            7









                        公司关注员工健康，密切关注大病、工伤员工病情，并派相关人员进行相应

                   的跟踪指导；针对不同员工群体需求,着力解决实际困难。公司成立了“驻外员
                   工之家”，组织专班人员帮助驻外员工解决家庭遇到的实际困难，2013 年，公司

                   工会走访驻外员工家属共计 455 人次；家属子女住院探望慰问 47 人、还给予了

                   母婴护理服务，家电房屋维护等服务，解决了驻外员工的家庭困难，解除了驻外

                   人员的后顾之忧；帮助困难职工申报宜昌市总工会困难职工金秋助学金；为解决
                   单身青年员工婚恋问题，公司成立了“红娘小组”定期开展联谊活动，出台“红

                   娘奖”政策鼓励老员工为青年员工牵线搭桥。

                        公司不断推进企业职工服务中心建设，先后完善建设职工接待室、职工书屋、

                   职工文体活动室等，丰富了员工业余生活；广泛开展员工文体活动，公司及各地
                   子公司均设有专门的足球场、篮球场、健身房等锻炼场所，供员工休闲时使用；

                   公司团委每年举办“安琪杯篮球联赛”、“安琪杯足球联赛”等员工活动；组建了

                   “安琪艺术团”， 组织员工自编、自导、自演文艺节目，展现员工奋发向上、积

                   极进取的精神风貌。


                                      第五章    重视供应商、客户和消费者权益



                        “员工为本，用户为源，技术质量为生命”是公司的核心价值观。公司十分

                   重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营的同时，充分考
                   虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。

                        1、守法经营、稳健经营

                        公司提出要做“良好企业公民”的理念，要求安琪员工“在企业要做好员工，

                   在社会要做优秀公民”。公司领导班子成员每年均与党委书记签署党风廉政建设

                   责任状，明确党风廉政建设的主要责任和重点措施，从机制上加强从业廉洁自律。
                   公司董事长在每年年初的中高层管理人员座谈会上都提出“要遵纪守法、廉洁经

                   营，确保公司健康和战斗力”的要求。在《企业文化手册》、《员工行为规范》、

                   《员工奖惩办法》等文件中，公司也确立了守法和道德行为导向。
                         2、公平健康的商业体系

                        公司始终坚持致力于与供应商、客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，充

                   分尊重并保护供应商、客户及消费者的合法权益。在合作过程中，公司坚持招投

                   标的采购制度体系，为供应商创造公平公正的竞争环境，利用自身丰富的环保治



                                                            8









                   理经验指导供应商、客户进行污水处理方面的改善，对东南亚地区遭受自然灾害

                   的客户，公司及时提供物资及资金方面的资助，以实际行动支持了客户，建立了
                   良好的合作伙伴关系。

                        3、严格管控的质量体系

                        公司高度重视质量工作，严格按照 ISO9001、ISO22000、GMP 等体系的要求，

                   使产品在生产、流通的每一个环节，都处于品质管理体系的监控中，确保质量稳
                   定和食品安全。

                        公司专门建立了质量综合指数、一次合格率等指标测量质量工作绩效，并建

                   立了严格的质量问责制度，进行严格的质量考核。高层领导经常亲自出面解决消

                   费者的质量投诉，听取顾客关于改进产品质量的建议。
                        4、健全的廉洁从业体系

                        公司重视商业道德的建设，持续开展治理商业贿赂专项工作，从完善管理制

                   度、加强内控、员工廉政教育等方面，根除商业腐败的发生。在工程项目管理中

                   全面推进第三方审计，所有的工程项目均执行内部分层审计，即项目负责人审核、

                   工程造价师审计、分管领导审核，在此基础上，委托第三方机构进行终审，较好

                   地降低了工程投资成本，从根本上杜绝了商业贿赂现象；在采购业务中继续与供

                   应商签署《反商业贿赂协议》，将供应商的贿赂行为规定为重大违约行为，并课

                   以高额违约金，较好地从源头上防止了不廉洁行为发生。为进一步推进廉洁从业，

                   公司在与供应商签署《反商业贿赂协议》的同时，还要求供应商签署《供应商行

                   为准则》，将反商业贿赂工作进一步引入深入，为促进公司合法合规经营及践行
                   社会责任发挥了积极作用。

                        2013 年，公司进一步加强了领导班子建设，扎实开展廉政准则、国有企业

                   领导廉洁行为若干规定、保持党的纯洁性等学习活动，被宜昌市委授予“全市党

                   风廉政建设示范单位”。



                                               第六章   注重可持续发展



                        公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，始终把保护生态环境、实现人

                   与自然和谐发展摆在首要位置，对国家和人民的利益高度负责，加大节能环保投

                   资，将环境保护和循环经济作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行环境



                                                            9









                   保护职责，努力实现企业与自然和谐共生。

                        1、持续推动环保治理和节能减排，以保护环境为己任
                        2013 年,公司继续在宜昌本部完善运行《高浓度酵母废水处理能量系统优化

                   项目》，目前该项目已经达到设计处理能力的 80%以上，每年回收的沼气制成蒸

                   汽可回收 45000 吨左右，年经济效益达到 1000 万，明年起将逐步推广到其他具

                   备运行条件的子公司，该系统不仅将产生明显的经济效益，同时将大幅度提高公
                   司环保副产品---有机肥的品质。

                        公司子公司安琪酵母（柳州）公司和安琪酵母（德宏）公司的新工厂正式投

                   入运行。新工厂的运行不仅仅带动了当地经济，同时因为新工厂全部使用了公司

                   最新的环保运行设施和管理技术，环保设施完全按照环保的“三同时”要求管
                   理，实现了所有环保设施从投入运行就稳定达标排放的目标。同时公司今年在子

                   公司安琪（赤峰）公司和安琪（伊犁）公司各新建浓缩制肥生产线 1 条，均产生

                   了良好的环保效益和社会经济效益。

                        报告期内，公司共完成节能项目 20 多项，节能降耗小改造 300 余项，体现
                   了全员参与清洁生产的理念。在生产中心的推动下，完成分离节水；减少化工原

                   料消耗、提高转化率等工作，源头治理带来的效益凸现。

                        截止到 2013 年末，公司各生产线环保设施总投资已达 10.28 亿元，年环保

                   处理运行费用约 1.35 亿元。
                        2、大力发展循环经济，实现资源利用效益最大化

                       公司以糖厂难以处理的糖蜜为原料，生产高附加值的活性干酵母，变废为宝，

                   实现了资源综合利用，延长了制糖企业的产业链；同时实施余热余压热电工程项

                   目、废水中有机物提取的环保改造项目等，实现资源的综合利用；同时利用酵母
                   生产提纯后的发酵残液生产液状和粉状有机肥料，形成了糖蜜－酵母原料－酵母

                   －酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产业链条，实现了循环经济试点

                   企业在经济效益、环境效益和社会效益的多赢，对促进农业发展发挥了良好的示

                   范作用，也是对公司多年来坚持科技创新发展、坚持绿色环保革命、坚持承担社
                   会责任的一种肯定。

                        公司通过绿化、清洗、二次发酵等使用的中水回用量，已经占到了生产线

                   用水总量的 25%；在废水浓缩液干燥粉取得良好市场效益的情况下，公司开发生

                   物有机肥系列产品，提高了产品的技术含量，是建设资源节约型、环境友好型社
                   会和实现社会可持续发展中的有力举措。




                                                            10










                                             第七章    积极参与社会公益



                        公司在发展壮大的同时，也把回报社会、服务社会、奉献社会作为义不容辞

                   的责任，自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公

                   益事业，践行着企业应有的使命感。

                        从上世纪 90 年代创业初期的酵母下乡活动开始，安琪一直致力于回报社会、

                   关注乡村消费者。最近几年，安琪公司创新服务模式、扩大服务范围，由之前的
                   酵母下乡活动、面点演示会等提升为面点师之乡活动，更加凸显公益服务、职业

                   技能培训。该活动不仅加强了当地剩余劳动力职业技能培训，促进了食品机械企

                   业和当地面点加工企业的合作，并且在很大程度上强化了行业发展的群众基础、
                   增强了行业发展的主力技术力量，对发酵面食产业和地方经济发展具有巨大的推

                   动作用。本年度公司组织成立科普宣讲团，联合相关机关单位，在湖北、安徽、

                   河南、山东、江西、陕西、山西、河北等 13 个省的近 32 个县开展了发酵面食科

                   普宣传、面点加工职业技能培训、面点技能比武大赛等系列专题活动。活动受到

                   了当地政府和广大群众的热烈欢迎和大力支持，1 万多名面点师朋友参加专题活
                   动，逾 20 万农民群众现场观摩。

                        公司建立了高层科技人才服务平台，为人才培训、职称评定、技术创新、新

                   技术推广、成果评价等提供服务。2013 年，在北京、宜昌、上海、成都、武汉、
                   沈阳等地共举办 166 场专业面点加工技术培训班，培训人数达 3526 人次。同时

                   开展了 68 场发酵面食科普 DIY 体验活动，参与人次达 1926。中焙糖协面包师分

                   会依托公司等会员单位，联合中焙糖协职业技能鉴定站在上海、北京、成都、宜

                   昌等地开办了数 10 期短期综合烘焙培训班和 4 期职业技能鉴定考试。通过培训

                   和鉴定工作的开展，烘焙从业人员的应用技术得到了提高，促进了行业的进步与
                   发展。

                        公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、

                   扶贫济困等社会活动，并安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在
                   地区的谐和发展。公司与三峡大学保持多年的良好校企合作关系，是三峡大学重

                   要的产学研合作基地。2013 年 11 月，公司与三峡大学正式签署共建“国家级工

                   程实践教育中心”协议，双方将共同建立健全组织管理体系，共同改革工程实践


                   教育模式，共建专兼职结合指导教师队伍，共同保护企业、高校双方的合法权益。


                                                            11









                        公司积极支持所在乡村的发展和建设，认真贯彻中央提出的“工业反哺农业”

                   的要求，提供资金支持所在乡村修筑道路、改善村民用水条件，安置部分村民在
                   公司就业，并在柑桔种植、水产养殖等方面提供技术支持，推动了所在地区的新

                   农村建设工作；公司多年来坚持对口支援五峰县傅家堰乡，为他们提供资金，并

                   且开展各种培训和技术服务；公司派出专业研究人员协助郧县松针蛋合作社开发

                   富营养的蛋品，推动了当地经济社会发展。公司员工积极响应宜昌市公民无偿献
                   血委员会倡导“传递爱心、关爱生命”的号召，仅 9 月 26 日当天就有 74 人参加

                   无偿献血活动，献血量达 17650 毫升，充分彰显出安琪人热心公益的高尚情怀。



                        企业是社会的一份子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发展，构建
                   美好和谐的社会环境是企业必备的基本素质。公司经历了二十八年的稳步发展

                   后，步入了可持续发展和科学发展的轨道，并且在发展壮大过程中平衡了全体相

                   关利益群体的各项权益，与之共享了发展过程中的机会和成果。

                        2013 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费
                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得

                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定还存在一定差距。

                        2014 年，公司将秉承为股东、为客户、为员工、为社会创造价值的宗旨，
                   不断完善公司社会责任管理体系的建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，

                   不断加强与各利益相关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理的各个

                   层面之中。安琪人将用自己的实际行动诠释对社会的爱和责任，实现公司与社会

                   各方的和谐、统一，促进社会经济、环境综合价值最大化和可持续发展。


                        以上议案，请各位董事审议表决。本议案如获董事会通过，将提交公司 2013

                   年年度股东大会审议批准。


                                                    安琪酵母股份有限公司董事会

                                                              2014 年 3 月 13 日











                                                            12


