













































                                              共创美好汽车生活























                                                                                                                                                                                                             2017








                                                                                                                                                                               社会责任报告

                            上海市闵行区虹莘路3998号广汇宝信大厦
                            投资者热线：86-21-24032833
                            电子邮箱：pr@chinagrandauto.com
                            网址：www.chinagrandauto.com.cn
           广汇汽车微信公众号                                                                                                                                                           广汇汽车服务股份公司






           01   报告说明                                                                                                                                                                                                           目录 02




            Б?щ???





                Б?????                                                      Б?????                                                      Б?????                                                      Б?????

            本报告是广汇汽车服务股份公司（以下简称“                                      本报告中财务数据摘自《广汇汽车服务股份公                                        全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指                                       本报告以PDF电子文件形式发布，可在广汇汽
            广汇汽车”、“公司”或“我们”）发布的企                                      司2017年年度报告》，该财务报告经普华永道                                      南》(G4)：中国社会科学院《中国企业社会责                                       车公司官方网站(www.chinagrandauto.com.cn)、

            业社会责任报告，报告时间范围为2017年1月1                                   中天会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计                                        任报告编写指南( CASS-CSR3.0)》；上海证券                                  上海证券交易所网站( www.sse.com.cn)下载
            日至2017年12月31日，部分内容数据或超出上                                  (普华永道中天审字(2018)第10058号）。其他                                  交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》。                                        阅读。

            述范围。                                                      数据来自公司内部系统或人工整理。


                Б?????                                                      Б?????

            本报告系统披露了广汇汽车及下属公司在经                                       本报告为年度报告。

            济、社会和环境等方面的工作绩效。




                                                                                                                                                                                                                  ??



                                                                                                                                                                                                                  ????????

                                                                                                                                        董事长致辞----03











                        发展                       引领                        治理                      合作                                           服务                         幸福                         责任                         未来





           发展历程              07     行业引领             15      公司治理              27     打造鱼水共赢的厂商关系                 37               服务至上             41       员工成长与关爱             45      社会公益              53       信息反馈             57
           公司简介              09     行业地位             17      责任沟通              28     构建互利共赢的供应商关系                37               宗旨               41        权益保护               45      精准扶贫              53

           组织构架              11     社会认可             18      投资者关系维护           29     共同进步                        38               客户责任             41        人力资源情况概述           46      捐资助学              54
                                    先进管理系统           19      信息披露规范            29                                                  售后服务创新           41        积极打造学习型组织 47               带动就业              55
           企业文化              12                                                       商业文明                        38
                                    拥抱移动互联           21      三会基本情况            30                                                  售后运营上岗认证 41                困难帮扶               49      雇主品牌              55
                                    资本市场厚积薄发 23              反腐倡廉              31                                                  店面服务荣誉           42        文体活动               49      环境保护              56
                                                             风险管控              31                                                                             优化工作环境             50
                                                             依法纳税              32                                                                             重视职业安全             50
                                                             党委工作              33                                                                             关爱女性员工             50






           03   董事长致辞                                                                                                                                                                                                  董事长致辞 04









                                                                                                                                                                                                                     ?????




                                                                                                                                              在过去的2017年，全国经济发展形势稳中                             同时我们坚持党委在日常全面工作中的文

                                                                                                                                        向好，好于预期，各行业经济发展方式不断创                              化引领作用，不断提升企业文化积淀，丰富厚

                                                                                                                                        新，经济结构持续优化。国内汽车消费市场转                              实品牌内涵，提升员工对公司的自豪感、归 属

                                                                                                                                        型升级仍处在关键阶段，结构调整阵痛还在释                              感，建立属于广汇汽车自身的文化自信。
                                                                                                                                        放，下行压力依然较大。面对市场整体较低迷、                                   今天的广汇汽车已经成长为国内首家营收

                                                                                                                                        销量增速放缓的大趋势，广汇汽车迎难而上，锐                             和资产双双突破千亿的汽车经销商集团，历 史

                                                                                                                                        意进取，在战略布局、收购发展、塑造品牌等                              选择了我们，我们也将书写新的历史。科技环

                                                                                                                                        工作上都取得了明显进步，同时持续进行精细                              境日新月异，市场竞争不断加剧，作为一艘千亿
                                                                                                                                        化管理和业务创新，不断提升客户满意度，大                              级的巨型航母，广汇汽车想要继续破浪前行，扬

                                                                                                                                        力推进企业文化和品牌形象建设，管理水平和                              帆远航需要尊重市场的规律，需要尊重客户 的

                                                                                                                                        盈利能力都有了进一步提高。                                     需要，需要尊重员工的选择，需要尊重社会赋

                                                                                                                                             深入履行自身企业社会责任一直以来都是                           予企业的责任。我们将在这份沉甸甸的尊重 中
                                                                                                                                        广汇汽车发展战略中的重要组成部分。我们用                              探寻更高远的精神状态，不断回报股东，回报

                                                                                                                                        良好业绩回报股东、优化服务回报客户、不断                              员工，回报社会。

                                                                                                                                        发展回报员工、践行公益回报社会，我们通过                                   道阻且长，行则将至。广汇汽车将在履行社会

                                                                                                                                        与各利益相关方的通力协作与积极沟通，最大                              责任的道路上秉承承诺，与社会各界携手共享，为打
                                                                                                                                        程度发挥各自优势，实现企业和社会和谐发展。                             造美好汽车生活，建设繁荣富强的中国而不懈努力！




                                                                                                                                                                                                               广汇汽车服务股份公司

                                                                                                                                                                                                                                 董事长
















































                                                                                                                                                                                                                       ??







                                                                                                                                                                                                           规模性优势一骑绝尘

                                                                                                                                                                                                           营收及资产双过千亿
                                                                                                                                                                                                       全区域覆盖全品牌销售

                                                                                                                                                                                                                     两个上市公司

                                                                                                                                                                                                                     千万保有客户
                                                                                                                                                                                                                     未来无限可能






           07   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 08








           ??????




                                                        母公司新疆广汇实业投资（集团）                       广汇汽车服务股份公司                                上海广汇德太保险经纪                      公司首度荣登中国汽车流通协会颁发
                                                        有限责任公司进入汽车经销服务                        正式成立                                      有限公司成立                          的“2011年度中国汽车流通行业经销
                                                        行业                                                                                                              商集团百强榜”第一名




                                                                          2003            2006           2007                        2009            2011            2012            2012
                                                     2002                   ~                             ~
                                                                          2006             6月            2011                         3月              2月              5月              8月




                                                   广汇集团相继收购整合了在新疆、                公司相继完成了对安徽、重庆、                                                               广汇二手车线上交易平台上线；
                                                   广西、河南较具规模和影响力的                 甘肃、河北、宁夏、山东等地                                         新疆广汇租赁服务               依托合作伙伴优势，公司在全
                                                   汽车经销公司                         汽车经销公司的收购                                             有限公司正式成立               国范围内启动延长保修代理服务



                                                   1月，推出“广汇认证二手车”品牌服务                                                                1月，签约中国汽车流通协会二手车“行”认证
                                                   2月，广汇二手车融资租赁业务上线                                                                  2月．ERP系统正式上线，打造汽车经销行业首个管理“灯塔”项目
                                                   4月，广汇租赁正式启动体系外渠道业务                                                                5月，与汽车之家签署全面战略合作协议
                                                   6月，广汇租赁开启面向汽车厂商的金融服务商模式                                                           6月，成功登陆A股市场，6000297.SH证券简称更名为“广汇汽车”，所募集配套资金60亿元全部到位
                                                   12月，广汇租赁成功发行“汇元―期”专项资产管理计划                                                        8月，实施2015年员工持股计划




                                               2013          2014                                                               2015                        2016




                                                                                                                                                               5月，2015汽车经销商集团百强榜发布 广汇汽车再登榜首
                                                                                                                                                               5月，广汇汽车召开498家4S店服务标准声明公开现场会，郑重承诺一次修复等三项内容
                                                                 3月，  与SAP签订信息化建设战略合作协议                                                                        6月，广汇汽车完成要约收购宝信汽车
                                                                 8月， 与阿里巴巴集团签署战略合作协议，共同打造二手车020交易平台                                                            7月，汇通信诚租赁有限公司接入中国人民银行金融信用信息基础数据库
                                                                 10月，与中国人保、广联赛讯签订三方战略合作协议                                                                      7月，广汇汽车党委正式成立
                                                                                                                                                               12月，广汇汽车首次发行境外美元债券
                                          3月， 2017中国上市公司品牌价值榜发布，广汇汽车凭借优秀的品牌价值和良好的资本市场口碑荣                                                                       12月，广汇汽车先进企业管理系统ERP全国上线完成
                                                  登总榜Top100，同时在民营榜Top50中名列第23位
                                          4月，广汇汽车汇爱互助会正式启动
                                          5月，广汇汽车蝉联中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜榜首，并成为中国首家营收突破千亿
                                                 的汽车经销商集团
                                          7月，《财富》（中文版）发布2017年中国企业500强排行榜，广汇汽车首次登榜，排名52位
                                          12月，广汇汽车80亿定增成功发行



                                      2017






           09   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 10




           ????





                 广汇汽车服务股份公司是全球最大的乘用车                                    公司拥有中国最广泛的乘用车品牌覆盖，与                                              广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，                              合，公司的业务及经营业绩得到稳步增长，进一

            经销与服务集团、中国最大的豪华乘用车经销与                                  中国主要汽车制造商建立了长期稳固的合作 关                                           大力发展二手车交易代理服务业务。同时公司推                                  步加强了公司于中国乘用车经销及服务市场的领
            服务集团、中国最大的乘用车融资租赁提供商及                                  系，并与部分汽车制造商签订了战略合作 协                                            出了“广汇认证二手车”品牌服务及“广汇二手                                  先地位，并赢得了业界的广泛认可。
            中国汽车经销商中最大的二手车交易代理商。拥                                  议，为公司进一步扩大经营规模提供了保障。                                            车线上交易平台”等多项创新业务，增强了公司                                       自成立以来，广汇汽车始终不忘使命，致力

            有行业领先的业务规模、突出的创新能力，是中                                        广汇汽车在快速发展的乘用车融资租赁行                                        的综合实力。                                                 为客户、伙伴、行业创造价值，建立管理和服务
            国乘用车经销与服务行业中的领先企业。2015                                 业率先布局，业务快速发展，具备较高的盈利能                                                依托广大的业务规模及广泛的销售网络和不                               标准，成为行业标杆。同时不断履行自身企业社
            年6月，广汇汽车成功登陆A股市场，证券代码                                  力。依托乘用车经销和售后服务平台，乘用 车                                           断创新的经营模式，广汇汽车有实力为客户提供                                  会责任，持续推进公司自身在政府责任、环境保

            600297.SH。2016年6月，成功要约收购了香港上                           融资租赁业务亦能进一步促进各业务间的 协 同                                          覆盖汽车生命全周期的，包括整车销售、汽车租                                  护、社会认可、员工关爱等方面的工作，争取不
            市公司宝信（现更名广汇宝信）汽车集团有限公                                  效应。                                                             赁及融资租赁、二手车、维修养护、佣金代理等                                  断开创科学发展，和谐共赢的新局面。
            司，证券代码01293.HK。                                                                                                        在内的一站式全方位综合服务。通过综合业务组                                       展望未来，广汇汽车将继续巩固在中国领先

                  2 017年全年，公司实现营业收入160 7 亿                                                                                                                                                的市场地位，把握商机，用心服务，以心联结，
                                                                                   新车销量
            元，新车销量88.12万台。截止2017年12月31日，                                         88.12                                                                                                    致力成为最优秀的世界级汽车经销服务集团。
            公司建立了覆盖28个省、自治区及直辖市的全                                      营业收入         万台
            国性汽车经销网络，共运营800个营业网点，包                                   1607                                                         ????
                                                                        亿元
            括737家4S店 。其中超豪华、豪华品牌店面 近
                                                                                                                                                                       800
            200家，中高端品牌500余家，经销57个乘用车
            品牌，员工超过5万人。                                                                                                                                                                   家
                                                                                                                                                                覆盖全国、数量众多的服务经销商

                                                                                                                                                                                                                黑龙江
                                                                                                                                                                                                                网点数:21

           ??                                                                                                                                                                                       内蒙古         吉林
                                                                                                                                                                                                                网点数:10
                                                                                                                                                                                                    网点数:21
                                                                                                                                                                                                          辽宁
                                                                                                                                                               新疆                                   北京    网点数:20
                                                                                                                                                               网点数:92                               网点数:10
                                                                                                                                                                                    宁夏                天津
                                                                                                                                                                                    网点数:33       河北   网点数:11
                                                                                                                                                                                           山西    网点数:37 山东
                                                                                                                                                                                           网点数:7
                                         IN                                                                                                                                                             网点数:43
                                                                                                                                                                         青海                                江苏
                                                                                                                                                                         网点数:16  甘肃                        网点数:16
                                                                                                                                                                                 网点数:43  陕西      河南
                                                                                                                                                            西藏                           网点数:48  网点数:34    上海
                                                                                                                                                            网点数:1                                          网点数:18
                                                                                                                                                                                                     安徽
                                                                                                                                                                                                     网点数:29  浙江
                                                                                                                                                                                                             网点数:24
                                                                                                                                                                              四川       重庆           江西
                                                                                                                                                                              网点数:54   网点数:34  湖南   网点数:48
                                                                                                                                                                                              网点数:5
                                                                                                                                                                                        贵州
                                                                                                                                                                                        网点数:29
                                                                                                                                                                              云南                 广东
                                                                                                                                                                              网点数:14             网点数:26
                                                                                                                                                                                            广西
                                                                                                                                                                                            网点数:56







           11   汇发展                                                                                                                                                                                                         汇发展 12





           ????                                                                                                                     ????



                                                                                                                                    企业使命：引领行业管理和服务标准，推动行业变
                                                             股东大会
                                                                                                                                    革，勇于承担更大的社会责任
                                                                                                                                    经营理念：以人为本、客户至上
                                                                                  监事会
                             战略与投资委员会
                                                                                                                                    经营目标：
                                                                     董事会                                                                 提供员工发展平台
                              审计委员会
                                                                                                                                         提升客户满意度
                              提名委员会                                               董事会秘书            董事会办公室
                                                                                                                                         建立良好的厂商关系
                                                                                                                                         创造长期的股东价值
                             薪酬与考核委员会
                                                                                                                                    价值观：
                                                                董事长
                                                                                                                                         以人为本 专业执着
                                                                                                                                         高效创新 绩效导向
                                                                                                                                         无私奉献 共享企业发展成果

                                                                                                                                    工作作风：求真务实 严谨高效 开放包容 精益求精
                                                              总裁                                 党委书记
            风险控制与审
              计部                                                                                                                    企业愿景：成为最优秀的世界级汽车服务经销商集团
                          副总裁                                                                             总裁助理
                         兼财务总监

                                                                                                 人力资源部     公关部
                                                              副总裁      副总裁
                                                                                                党宣/纪检督查    法务部
                                                             重庆区域     西北大区    华北大区      广西区域


                                                                              华中区域      四川区域
                   资金管理中心     财务管理部       金融与租赁部     二手车部
                                                                              陕西区域      北区区域
                                          运营与品牌管
                    投资发展部     资产管理部                 行政办公室
                                            理部
                                                                              江西区域      贵州区域

                                                                                   华东大区
                         信息技术部







           13   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 14






















                                                                                                                                                                                                                      ??






                                                                                                                                                                               用高瞻远瞩的视角布局中国乘用车市场，
                                                                                                                                                                  战略引领，技术领先，用开放的心态拥抱新时代。







           15   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 16





            ????







               2009-2017年  营业收入 (单位：亿元）                                      1607.12                                                                                              2011-2017年  汽车金融业务收入 (单位：亿元）

                                                                      1354.00
                                                                937.00                                                                                                                                             19.51          19.44
                                                      863.57                                                                                                                                             16.57            18.39
                                               840.64
                                      726.20                                                                                                                                                     11.3
                             592.54                                                                                                                                                     5.18
             263.52  433.43                                                                                                                                                     0.50



             2009    2010     2011    2012     2013     2014    2015     2016     2017
                                                                                                                                                                                2011    2012     2013     2014    2015     2016     2017
                                                                                                                                                营业收入

               2009-2017年  整车销量 (单位：万台）
                                                                                                                                                                    整车销量


                                                                         82.4    88.1
                                                                63.3
                                      48.4     54.6    57.2                                                                                                                             2012-2017年  二手车代理交易台次 (单位：台）
             19.8    29.8     38.3
                                                                                                                                                                                                                                203332
                                                                                                                                                                        维修出厂                                            90032
             2009    2010     2011    2012     2013     2014    2015     2016     2017
                                                                                                                            企业利润                                                                33992  37451     45564
                                                                                                                                                                                       21193

               2009-2017年  企业利润 (单位：亿元）                                                                                                                             二手车


                                                                                 45.05                                                  纳税总额
                                                                         30.43                                                                                                         2012     2013     2014    2015     2016     2017
             6.56    11.03     15.53  10.03    19.57    17.95    21.18                                                                                 汽车金融



             2009    2010     2011    2012     2013     2014    2015     2016     2017
                                                                                                                                                                 2009-2017年  维修出厂台次（单位：台）

                2009-2017年  纳税总额 (单位：亿元）                                                                                                                                                                                        7333150

                                                                                                                                                                                                              5534284     7184996
                                                                                                                                                                                              5335501
                                                                                                                                                                             3794355
                                                                                 39.06                                                                                                                 5203712
                                                                 23.06   30.33                                                                                                        4900883
                                                        19.16                                                                                                 2035390
                                                18.16
              5.74   9.50      14.33   14.90                                                                                                                         2751655

             2009    2010     2011     2012    2013     2014     2015    2016     2017                                                                        2009    2010     2011    2012     2013     2014    2015     2016     2017







           17   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 18





            ????                                                                                                                                                                                                        ????






                                                                                                                                            2017年3月
                      中国最大的汽车经销和服务集团
                                                                                                                                            广汇汽车荣登2017中国上市公司品牌价值榜总榜Top100，民营榜Top50
                  资产和营收双双突破千亿，业务范围覆盖全国28个省、自治区、直辖市，经营近60个品牌，800余网点，5
                                                                                                                                            2017年5月
            万余员工，千万保有客户，一站式的服务和完全闭环的业务模式。
                                                                                                                                            蝉联2017中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜榜首
                                                                                                                                            2017年9月

                                                                                                                                            中国汽车互联网创新大典----2017中国汽车经销商创新实践奖
                      中国最大的豪华车经销和服务集团
                                                                                                                                            2017年10月

                  伴随着中国豪华车市场的快速增长，广汇汽车继往开来，锐意进取，不断提升豪华、超豪华比重，成为业                                                                            2017年度CSUA（中国SAP用户组织协会）金龙奖“金龙傲天奖”荣誉奖项
            内众多豪华品牌在华第一大经销商，在销售规模及市场占有率上都遥遥领先。                                                                                              2017年11月

                                                                                                                                            中国汽车流通协会---社会责任公益奖

                                                                                                                                            2017年11月

                      中国最大的二手车交易实体代理商                                                                                                       中国汽车流通协会---风云人物奖---李建平
                                                                                                                                            2017年11月
                  广汇汽车抓住中国二手车市场的发展机遇，大力发展二手车交易代理服务业务。同时公司推出了“广汇认
                                                                                                                                            中国百强企业奖
            证二手车”品牌服务及“广汇二手车线上交易平台”等多项创新业务，公司建立并运营近40家专业二手车中
            心，利用广汇汽车规模性优势快速完成全国布局，以我严苛，为您信赖。                                                                                                2017年11月

                                                                                                                                            2017最佳汽车金融服务经销商集团




                      中国最大的汽车融资租赁提供商



                  汇通信诚自2011年成立以来，目前业务覆盖全国30个省、市、自治区，展业
            城市超200个，合作经销商逾500家，合作商近200家，二手车商户超300家。汇通
            信诚租赁（原广汇租赁）先后受斩获汽车行业流通协会“最佳汽车融资租赁产品

            奖”、“经营模式与服务模式创新大奖”与中国汽车金融年会“最佳融资租赁公
            司大奖”, 并成为国内首家进行资产证券化的汽车融资租赁公司。







           19   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 20





            ?????????????????





                中国汽车经销商行业首家采

           用国际最先进的SAP的ERP系统

           的汽车经销商集团，实现了公司                                                        管理流程精细化          数据更新实时化        内部控制系统化         精品采购集约化       并购整合高效化                              01

           管理流程精细化、数据更新实时                                                            SAP ERP

           化、内部控制系统化、精品采购                                                                系统
                                                                                                                                                   装饰销售
           集约化、并购整合高效化，用先

           进高效的数字化平台来科学规范

                                                                                                                                                                                    02
           公司的管理。




                                                                                                                                                                                                                售后维修



                                                                                                                                                                                    03








                                                                                                                                                   新车销售



                                                                                                                                                                                    04







                                                                                                                                                                                                                人力资源



                                                                                                                                                                                    05







                                                   管理看板首页                                                                                          佣金收入







           21   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 22



            ?А????





                                                                                                                                                                                                     同时广汇汽车将进一步加深与爱卡汽
                                                                                                                                                                                                车网的合作，充分利用爱卡汽车网线上资

                                                                                                                                                                                                源优势和丰富经验，打造真正的汽车综合
                                                                  以“您身边的养车服务专家”为口                                                                                                               服务平台，增强用户粘性及满意度，为公
                                                             号，“汇养车”紧密结合广汇汽车旗                                                                                                                   司实现新车及二手车销售、汽车后服务等

                                                             下遍布全国数十个城市的4S门店，为                                                                                                                  领域的发展提供助力。随着互联网技术的
                                                             顾客提供专业、便捷、透明的标准化                                                                                                                   不断发展，互联网平台与传统业务有机结

                                                             服务。其中包括：预约保养，预约维                                                                                                                   合已成为一种新的业务模式。通过互联网
                                                             修，快速喷漆三大业务，以及在线客                                             资源导流                  升级服务模式          建立线上线下服务闭环                      对传统业务进行资源导流、升级服务模式

                                                             服、电话救援，专家问答、在线商城                                                                                                                   并建立线上线下服务闭环，对汽车经销商
                                                                                                                                                                                                的转型升级与持续发展有极大的推动作用。
                                                             等模块。并提供了各项业务查询功
                                                             能，方便客户更加直观清晰的查阅
                                                             自己的车辆维修保养记录和会员权

                                                             益。广 汇汽车通过此平台已实现其
                                                             线上线下业务的初 步融合，包括保

                                                             养维修、商城商品及各种线上服务
                                                             在内，均与其线下门店无缝连接，形

                                                             成了服务闭环，为未来实现新零售的
                                                             全面布局打下良好基础。







                                                                                        省时

                                                                                        优质的服务不用
                                                                                        等线上预约到店即享
                           iPhone下载


                                                                                          汇养车
                          android下载
                                                   扫码下载                                               省钱
                                                                                                      透明服务更专业
                                                                                                      全程费用一目了然
                                                                                               1
                                                                           省力
                                                                           智能推送超贴心
                                                                           最新优惠一手掌握







           23   汇引领                                                                                                                                                                                                         汇引领 24





            ?Ч??????



                                                                                                                                         截止到2017年12月31日，广汇汽车市值从年初的

            广汇汽车（600297）作为唯一 的汽车经销商集                                                                                               471亿元上涨至近650亿元，累计涨幅38%（超过上证指
            团被纳入MSCI                                                                                                               数涨幅5.4%），盘中股价最高点达9.60。其中在2017年

                                                                                                                                   年初两月累计涨幅22%，成为十大黄金股，融资融券余
                                                                                                                                   额与成交额均排名前十。北京时间6月21日凌晨4时30分，

            归属上市公司股东净利润 38.84 亿元，同比增长38.58%                                                                                        明晟公司（MSCI）通过官网宣布，决定将中国A股纳入
                                                                                                                                   MSCI新兴市场指数。广汇汽车（600297）作为唯一的汽
                                                                                                                                                                                                                   中期业绩公布
            归属上市公司股东净资产353.37 亿元，同比增长49.94%                                                                                        车经销商集团被纳入MSCI，显示出国际资本市场对中国
                                                                                                                                   汽车行业的长期看好，对广汇汽车市值健康持续发展具
            基本每股收益0.53 元，同比增长35.90%                                                                                                有一定的提振作用。2017年12月15日，广汇汽车80亿定

                                                                                                                                   向增发成功发行，发行价格8.05，为公司业务拓展和持

                                                                                                                                   续增长提供强大的动力和保障。



                                                                                                                                                                                                                    投资者路演



































                                                                                               ??







                                                                                       核心管理推动发展

                                                                                   严谨高效提升效能

                                                                                   严格把控缔造纯净
                                                                                   党委引导文化领先







           27   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 28





            ????                                                                                                                                                                                                        ????





                  广汇汽车严格按照《公司法》、《证券法》等                                                                                               社会责任模型
                                                                      监事会：
            国家法律、法规，结合公司实际情况，制定和完善
                                                                      监事会主席：李文强先生
            了《公司章程》等一系列治理文件，建立健全公
                                                                      监事：罗桂友先生                                                      企业愿景                                                            价值观
            司法人治理结构和公司各项内部管理制度。股东大                                                                                                                                            政府     投资者     员工      伙伴      客户       社区
                                                                      职工监事：侯灵昌先生                                                    成为最优秀的世界级汽车服务集团                                                 以人为本、专业执着、高效创新、绩效
            会、董事会、监事会和经营管理层各司其职，内部                                                                                                                                                                  导向、无私奉献、共享企业发展成果

            组织架构科学规范，推动公司的持续健康发展，保
                                                                      经营管理层：
            障投资者的合法权益。                                                总裁：王新明先生

                  广汇汽车第六届董事会目前由9名董事组成，其                               副总裁：唐永g先生、卢翱先生、周育先生、
            中独立董事3名。董事会下设战略与投资委员会、审                                   马赴江先生
            计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个                                    财务总监：卢翱先生                                                      利益相关方沟通

            专门委员会。董事会专门委员会在公司战略目标制                                    董事会秘书：许星女士
                                                                                                                                         企业的发展离不开利益相关方的参与和支持，深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的沟
            定、内控体系建设、定期报告编制、激励机制完善
                                                                                                                                   通，将相关诉求转化为公司可持续发展的行动目标和方案，切实加强自身能力建设，井通过各种渠道和途径，向
            等重要经营管理决策过程中，认真履行职责、科学
                                                                      战略与投资委员会：                                                    利益相关方传播公司责任理念及具体行动，努力满足各方合理期望与诉求。
            决策，发挥了十分重要的作用。
                                                                      主席：李建平先生
                  公司第六届监事会由3名监事组成，其中职工
                                                                      委员：王新明先生、孔令江先生
            监事1人。监事会根据有关法律法规、《公司章程》                                                                                                        守法台规、推动发展                                             遵守法律法规、依法纳税、带动就业、推
            的规定行使监督权，对公司董事及经营管理层执行                                                                                                  政府     [合法经营、诚信经营、经济促进]                                      动行业发展
                                                                      审计委员会：
            公司职务的行为实行监督，保障股东利益、公司利                                                                                                         投身公益、服务社区                                             投身公益活动、安全生产制度建设与管理、
                                                                      主席：梁永明先生
            益和员工的利益不受侵犯。                                                                                                                   [社会公益、安全生产、绿色经营]                                      节能环保、绿色办公
                                                                      委员：薛维东先生、程晓鸣先生                                                社区

                                                                                                                                           持续回报、信息透明                                       回应与沟通渠道  稳健经营、完善治理、内审内控加强、定
                                                                                                                                   投资者     [业绩增长、公司治理、股东权益保护]                                    期汇报
                                                                      提名委员会：
                                                                      主席：沈进军先生                                                             服务优质、产品保障                                             以客户需求为导向、对于产品质量及服务
               董事会：
                                                                      委员：李建平先生、程晓鸣先生                                                客户     [客户满意、客户权益、品质保障、创新发展]                                 品质进行保证、客户权益保护、创造价值
               董事长：李建平先生

               独立董事：沈进军先生、程晓鸣先生、                                                                                                           快乐工作、快乐生活                                             合理的薪酬福利体系、员工沟通渠道、员
               梁永明先生                                                  薪酬与考核委员会：                                                     员工     [员工权益保护、员工关爱、员工成长]                                    工关爱与帮扶、员工培训与提升
               董事：王新明先生、唐永g先生、孔令江先生、                                  主席：程晓鸣先生
                                                                                                                                           互利共赢、共同发展                                             公开透明的商业原则和流程、规范管理、
               薛维东先生、王?先生                                             委员：王新明先生、梁永明先生
                                                                                                                                    伙伴     [战略合作、公平竞争、阳光采购、供应链管理]                                履行合同及协议







           29   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 30





            ???????                                                                                                                                                                                             ???Ч??




                  为了切实维护投资者合法权益，2017年广汇汽
            车开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对

            公司的了解，为投资者做出理性的投资决策提供支                                                                                                     1次       公司召开年度股东大会
            持，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
                                                                                                                                                                                           5次        公司监事会召开会议
                 报告期内，公司充分利用路演、接待机构来
                                                                                                                                       3次 公司召开临时股东大会
            访、参加投资者策略会等方式增进与投资者的沟通
            和交流，并主动邀请多位机构投资者、中小投资者

            及分析师参观公司及经销商门店，提高投资者对企
            业的认同。按照公司《投资者关系管理制度》的有
            关规定，全年公司共接待960余家投资机构、参加                                                                                                                                    三会基本情况

            投资者调研392场、研究报告46篇。








            ??????                                                                                                                                                                            15 项          股东大会审议议案
                                                                                                                                       6次       公司召开董事会会议
                                                                                                                                                                                              33项           董事会审议议案
                  认真践行信息披露义务，确保信息披露 真
            实、透明是公司履行社会责任的具体表现。广汇汽
                                                                                                                                                                                              18 项          监事会审议议案
            车严格按照信息披露的规定，真实、准确、完整、
            及时、公平地做好信息披露工作，使投资者及时掌
                                                                                     4 期
            握公司经营情况和重大事项，做到实事求是，不浮
            夸、不误导。                                                     定期报告
                  报告期内，广汇汽车完成了4期定期报告和

            66个临时公告的披露，其中包括：股东大会、董事
            会、监事会会议决议公告，董事会临时公告，关联

            交易公告，重大资产重组公告，对外投资公告，重
            大合同公告，股权质押公告等。2017年公司总结了
                                                                                   66个
            上市以来信息披露的经验，优化制定了公告文稿审
            核流程，保证公告文稿零缺陷，提高信息披露质                                      临时公告
            量。







           31   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 32





            ????                                                                                                                                                                                                    风险管控模型简介


                                                                                 管理层对腐败的
                  广汇汽车严守商业道德，开展公平竞争，诚信                                           持续监督应融入                                               督导
                                                                               到日常的控制活动中
            于股东、诚信于社会，从多方面入手，坚决反对商                                                                                                                                  董事会和审计委员会
            业贿赂等不端行为。
                                                                                                                                     设计执行                                                                                 支持协同
                                                                 倡导诚信正直            腐败防范            评估腐败风
                                                                  的企业文化                           险并建立具体                                                                总裁班子
                                                                                     机制            的控制机制


                                                                                                                                                                                                                           各级财
                                                                                                                                                                            区域总经理/管店总                                      务负责
                                                                                法务部专责腐败举
                                                                           报、调查、报告和处理建议，                                                    总部                                                                               人
                                                                              并接受来自审计委员会
                                                                                 和董事会的监督                                                    条线
                                                                                                                                            负责                                  店面总经理                                       内控
                                                                                                                                            人和       区域                                                                     条线
                                                                                                                                            控制       条线
                  公司设置诚信邮箱( cgachengxin@chinagrandauto.com)作为诚信监督渠道。员工或外部人员如发现任何潜在不
                                                                                                                                            执行       负责
            符合诚信原则的行为，均可向该邮箱提交意见和建议。针对实名举报的腐败行为，公司将成立调查小组进行专
                                                                                                                                             人       人和                       店面条线负责人                                      区域内
            项调查。                                                                                                                                     控制                                                                     控部
                                                                                                                                                     执行
                                                                                                                                                      人
                                                                                                                                                                              店面控制执行人





            ????                                                                                                                       监督
                                                                                                                                                                      审计条线
                  2017年，广汇汽车按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部

            控制合规体系进行了持续优化和完善。同时，公司在合规要求的基础上，强化了七大核心业务流程（整车、集
                                                                                                                                                                                                                        ????
            采、服务备件、人力、二手车、财务、资金）的内控体系，为公司进一步提升核心业务的运营效率打下坚实的

            基础。
                  根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制                                                                         依法纳税是企业回馈社会发展、履行社会责任的基本义务。随着业务的不                                           200          累计纳税
                                                                                                                                                                                                                                 亿元
            重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司聘请的内控审计机构普华永                                                                       断扩展、赢利能力的不断提升，广汇汽车为国家创造的税收逐年增加，自成立

            道中天会计师事务所（特殊普通台伙），对2017年度公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并出具                                                                     至今累计纳税近200亿元。2017年，广汇汽车加强税务风险管理体系建设，持
            了标准内部控制审计报告。报告详细情况可在上海证券交易所网站( www.sse.com.cn)或广汇汽车公司网站                                                                续关注政府税收法规政策更新，定期发布《税务政策解读及通告》。2017年度 39.06                                                  2017年纳税
                                                                                                                                                                                                                               亿元
            (www．chinagrandauto．com)下裁并查询。                                                                                         广汇汽车上缴税收39.06亿元，较上年度增长28.78%。







           33   汇治理                                                                                                                                                                                                         汇治理 34




            ????
            ????



                                                                       2.以文化活动催生发展活力。以学习贯彻党的                                       4.紧盯作风建设，坚持正风肃纪。以强                                               5.肩负与社会休戚与共的企业责任。公
                                                                       十九大和集团《五年规划》为主题，开展“厉                                        化党委监督执纪作用，成立广汇汽车纪                                                司党委积极致力于慈善、教育、扶贫等

                                                                       害了，World广汇”“诗情画意抒党恩”“党的                                     检监察委员会，设置举报邮箱、举报电                                                公益事业，积极维护民族团结。2017年
                                                                       十九大精神和集团《五年规划》”知识竞赛等
                                                                                                                                   话，畅通投诉渠道，全年受理员工举报                                                对累计外资助爱心金额1，877，080元，
                                                                       党建文化活动，同时组织开展6800多场员工寓
                                                                                                                                   共22起；做好党风廉政建设，全年开展                                               资助7个社会团队，资助4132人。同时
                                                                       教于乐的文娱活动，通过活动真正把党建工作
                                                                                                                                   54次廉洁警示教育活动，参加人数达                                                做好员工帮贫扶困工作，建立“员工
                                                                       成效转化为企业发展优势。
                                                                                                                                   4000多人次。                                                         汇爱互助会”，2017年共援助员工156

                                                                                                                                                                                                    名，援助现金及物资折计98.56万元。



            1.健全党工团组织机构。充分发挥党组织的政
            治核心作用，成立11个区域党委，下属82个党

            组织；同时以党建带工建、以党建促团建的方
            式，换届选举11个区域工会，225个基层工会；
            区域团委11个，实现公司党工团组织全覆盖。
                                                                       3.建设与员工紧密相连的文化通道。制定下发
                                                                       《广汇汽车新闻信息报送管理办法（暂行）》，
                                                                       建立总部、区域、店面三级企业文化管理体
                                                                       系，组建各区域通讯员队伍。同时以“广汇汽
                                                                       车”“广汇汽车党务宣传微刊”“广汇汽车人
                                                                       力资源”等微信宣传平台，全年累计推380篇

                                                                       稿件，关注微信粉丝达9万余人，推送信息阅
                                                                       读量破54万人次。
































                                                                                                                                                                                                                      ??






                                                                                                                                                                                                   双赢、尊重、信赖、欣赏，

                                                                                                                                                       广汇汽车在行业发展的新时代与各利益相关方精诚合作，
                                                                                                                                                                                                共同开创更加美好的新局面。







           37   汇合作                                                                                                                                                                                                         汇合作 38




            ???????????                                                                                                                                                                                                 ????




                  经过不断发展，广汇汽车已成为中国主要汽车制造商的重要业务合作伙伴，建立了长期、良好、稳固的合作关                                                                    不断改进流程：
            系。双赢、尊重、信赖、欣赏，广汇汽车在行业发展的新时代与各大主机厂精诚合作，共同开创更加美好的新局面。                                                                    持续对采购流程及制度进行梳理和完善，为供应商提供公平有效的竞争环境，遇到问题时有制度可依据、有人

                                                                                                                                   员可询问、有方法可解决。2016年初，集采中心起草颁布《采购手册》和《供应商手册》，对供应商准入、采
                                                                                                                                   购品类管理、日常交易与协同、供应商绩效等多方面进行了完善。


                    奥迪                         宝马                         奔驰                        玛莎拉蒂
                                                                                                                                      不断优化平台：
                                                                                                                                   借力供应商管理系统（SRM：Supplier Relationship Management），为集中采购平台提供系统支持。将流程优化
                 最佳经销商                      卓越经销商                      最佳经销商                 经销商集团销售贡献奖
                                                                                                                                   的成集固化到系统，包括：供应商注册平台、系统招投标、合同管理、绩效考核、公告与互动、投诉与索赔。
                                                                                                                                   供应商管理系统形成集采中心、门店、供应商―体化的管理，大幅增进采购职能效率和管理能力。


                                                                                                                                      不断深化协作：
                    沃尔沃                        大众                        通用别克                       英菲尼迪
                                                                                                                                   通过整合各方面采购需求和资源，积极发掘供应商竞争优势，与合作伙伴共同在采购模式、产品开发、市场活
         年度最佳销量贡献经销商集团                    功勋经销商集团                       星级大师                    年度最佳经销商                            动、供应链过程、售后服务，等多个环节实现创新共赢。





                                                                                                                                                                                                                        ????

                   东风日产                        林肯                        北京现代                     东风悦达起亚
                                                                                                                                   管理层评估腐败风险并建立具体的控制机制，对腐败的持续监督应融入到日常的控制活动中。法务部专责腐败

               钻石级经销商                   市场营销特殊贡献奖                      最佳客户信赖                     功勋投资人                            举报、调查、报告和处理建议，并接受来自审计委员会和董事会的监督。


                                                                                                                                   严格恪守商业道德：

                                                                                                                                   集采中心起草发布的《采购手册》和《供应商手册》明确了广汇汽车商业道德规范，要求全体员工和供应商伙
                                                                                                                                   伴共同遵守，包括但不限于：






            ????????????                                                                                                            采购项目招投            集采中心与供            供应商对《供
                                                                                                                                    标过程中，参            应商签订的合            应商手册》及
                                                                                                                                    标人签署反商            同条款中，包            广汇汽车商业
                  广汇汽车不断完善供应链体系，通过集中化、规模化、系统化的采购楗式，整合采购资源、降低采购成本，                                                                   业贿赂行为的            括商业行为规            道德规范的书
                                                                                                                                    声明                范和诚信公平            面签收
            进―步提高客户满意度。同时，改进流程及制度、创新采销模式，打造公平、透明、良性竞争的采购平台，建                                                                                  1       交易条款      2                3

            立廉洁诚信合作的机制，构筑双方健康、稳定、共赢的发展格局。






































                                           ??







            您爱车，我们爱您，

            我们不满足于单纯提供功能性服务，我们更在乎您的感受。







           41   汇服务                                                                                                                                                                                                         汇服务 42




            ????
                                                                                                                                                                             店面服务荣誉（广汇汽车各大区域部分优秀店面展示）

                宗旨                                                                                                                                                                所获奖项                                  店面

                  服务领先一直是广汇汽车不变的经营追求，更是对消费者永恒的承诺，为现有逾千万的保有客户提供专                                                                                                            2017奥迪双杯全国总决赛冠军                          安徽安迪
                                                                                                                                           奥迪                              最佳经销商奖                                   北京寰宇恒通
            业、安心、优质的售后服务是公司业务的核心重点。我们不仅在产品和售后水平上满足消费者对于服务的功能
                                                                                                                                                                           最佳用户满意度奖                                 河北德联开新
            性需求，更在售后服务的非功能性层面上持续探索，努力达成消费者日益提升的精神文化需求，包括关注消费
                                                                                                                                                                           中国汽车经销商百强标杆店第一名                          北京燕宝
            者的心里层面，注重服务过程的礼仪和分寸，追求可持续的服务效果等。                                                                                               宝马                              经销商卓越表现奖(D组钻石奖)                          营口燕德宝

                                                                                                                                                                           最佳业绩提升奖                                  苏州宝信
                                                                                                                                           MINI                            经销商卓越表现奖(D组)                             烟台宝信
                客户责任                                                                                                                       玛莎拉蒂                            年度销售竞赛C组冠军                               义乌博骏
                                                                                                                                           沃尔沃                             年度最佳综合业绩经销商智雅奖                           北京燕豪
                  随着汽车产业的价值链不断延伸，汽车服务的增值能力和潜力开始大大提升，根据客户需求不断延伸。基                                                                           凯迪拉克                            销售五星/售后四星                                云南凯迪

            于此，广汇汽车以客户需求为导向，不仅为客户提供了覆盖汽车服务生命周期的一站式综合服务，更将客户需                                                                               林肯                              市场营销特殊贡献奖                                新疆天汇华昌
            求植入汽车服务流程中，满足客户的现实需求和潜在需求，实现客户价值最大化。                                                                                           东风英菲尼迪                          最佳年度经销商                                  天津宝迪
                                                                                                                                           一汽大众                            五星经销商                                    安徽宝捷
                                                                                                                                                                           六星级经销商                                   贵州华通众源
                                                                                                                                           上汽大众
                                                                                                                                                                           六星级经销商                                   重庆博众
                售后服务创新                                                                                                                     进口大众                            2017年钻石胸针奖                               兰州金河康
                                                                                                                                           一汽丰田                            2017年综合优秀银牌店                             合肥风之星
                  公司紧紧围绕“强化以ERP为工具提升售后基础管理水平，促进售后创新业务开展”的目标，强化ERP管                                                                         广汽丰田                            年度销量TOP20                                新疆瑞天

            理平台作用，全面优化售后管理，顺应市场需求创新售后项目。通过优化汇养车项目、车辆高性能保养、损伤                                                                               广汽本田                            优秀销售服务店                                  山东翔宇
                                                                                                                                           东风日产                            钻石级优秀专营店                                 重庆都灵
            零件修复、3D炫彩漆、GH60快保业务等，尽最大努力提升客户体验及满意度。
                                                                                                                                           长安马自达                           2017年度金马奖                                港宏鼎鑫
                                                                                                                                           上汽通用别克                          星级大师奖                                    河南新纪元
            GH60快保：通过建立“预约标准、套餐标准、设施标准、人员标准、作
                                                                                                                                           上汽通用雪佛兰                         销售五星/售后五星                                山东鸿发森泉
            业标准、时间标准、价格标准”的7个标准，实现保养业务“作业品质统
                                                                                                                                           长安福特                            市占率特殊贡献银福奖                               重庆福星
            一化、作业时间固定化、客户体验目视化”。快速响应客户需求、减少客                                                                                               广汽菲克                            新经销商进步奖                                  重庆凯旋
            户等待时间、提供更加专业的保养服务，进一步提高客户满意度。                                                                                                  北京现代                            区域最佳销售奖                                  石家庄盛文

                                                                                                                                           东风悦达起亚                          全国优秀销售贡献奖                                重庆韩亚
                                                                                                                                           东风启辰                            白金专营店                                    乌鲁木齐启辰天中
                                                                                                                                                                           销售五星/售后五星                                山东鸿发罗孚
                                                                                                                                           上汽荣威
                 售后运营上岗认证                                                                                                                                                  销售五星/售后五星                                南昌荣威
                                                                                                                                  2017年度共有24家品牌主机厂向广汇汽车旗下11个区域，243家店面，62个人授予荣誉319项。
                   按照广汇汽车五年发展战略搭建人才发展体系的要求， 2017年8月-
             11月总部人力和运营配合开展售后服务经理认证培训工作，覆盖广汇所                                                      培训

             有门店。在各区域的大力支持下，培训工作圆满完成。共计开展27场培                                                    27场
             训，参训人员639人，通过人员552人。售后运营体系培训工作为提高售
             后管理水平、实现售后业务管理标准化、体系化、规范化打下坚实基础。


































                                                                                                                                                                                                                      ??








                                                                                                                                                                                       今天的广汇汽车拥有50000员工，
                                                                                                                                                                                     每一个人都是广汇汽车最大的财富，

                                                                                                                                                                                        我们共同的事业就是彼此的幸福。







           45   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 46




            ??????ι                                                                                                                                                                                     ????????





                权益保护


                 广汇汽车及下属公司严格遵守国                                公司以人为本民主管理。对涉及                                                           截至2017年12月31日，广汇汽车在岗员工50714人，新增就业3393人。女性员工19973人，占比39.38%；其中，

            家劳动法律法规和企业所在地政策要                              员工切身利益的规章制度和重大事项                                                        女性中层以上管理人员482人，占全部员工比0.95%，占中层管理人员比31.95%；少数民族员工3863人，占比7.62%。
            求，尊重并保护员工合法权益，保障                              进行制订、修改时，及时向员工广泛

            员工工资、社会保险、各项福利待遇                              征询意见，构建和谐稳定的劳动 关
                                                                                                                                         39.38%                            0.95%                            7.62%
            全面落实。截至2017年底，在平等协                            系。定期举办员工代表座谈会，面对

            商的基础上，公司与建立正式劳动关                              面、心贴心倾听员工意见。
                                                                                                                                             截至2017
            系的在职员工劳动合同签订率 为                                                                                                                                                     女性中层
                                                                                                                                            年底，广汇                                                                少数民族
            100%。依法为员工缴纳各项社会保险                                                                                                               汽车女性                               以上管理
                                                                                                                                                                                  人员
            及住房公积金，员工可享受法定休假                                                                                                                    员工

            日及公休日、年假、婚假、生育假（含
            产前检查、产假、哺乳、陪护假等）、

            丧假等法定福利。
                 在薪酬制度设计中，公司关注一

            线基层员工收入，充分考虑到员工的                                                                                                          员工学历             员工人数        占员工总人数比例                员工工龄             员工人数        占员工总人数比例
            岗位、绩效、驻外等相关情况，制订                                                                                                       研究生及以上学历              189            0.37%              10年以上              2025            3.99%

            了科学台理的薪酬体系，员工劳动报
                                                                                                                                         本科              7684           15.15%              5-10年             9218            18.18%
            酬按照薪酬体系严格执行。在病假等

            情况下，员工报酬均不低于当地最低                                                                                                             大专             25170           49.63%               3-5年             6483            12.78%
            标准。此外还制定执行了与公司业绩
                                                                                                                                         中专              7247           14.29%               1-3年            21738            42.86%
            紧密挂钩的奖励分配机制，真正实现
                                                                                                                                      高中及以下             10424           20.56%                1年             11250            22.18%
            企业利益全员共享。
                                                                                                                                                  广汇汽车员工教育构成情况                                          广汇汽车员工年龄构成情况







           47   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 48




            ?????????





            1、二手车评估师认证专项培训如火如荼                                                                                                     5、技能大赛百花齐放
                 2017年度广汇汽车二手车评估师认证培训开展11                                                                                               2017年区域主导开展的技能大赛共计32次，销售

            期，共计392名学员，考证人数306人，考核通过率达                                                                                             12场、售后7场、二手车4场、五年规划知识9场。通
            到100%。该项工作的开展有利于提升二手车评估师技                                                                                              过以赛代训，进一步提升了一线维修技师、销售顾问

            能水平，为2018年二手车业务快速增长做好人员准备。                                                                                             的专业水平，更好地为客户提供专业的服务。

            2、内训师体系搭建日趋成熟                                                                                                          6、非项目类培训全方位提升

                 2017年共计开展8场内训师TTT培训，其中区域5                                                                                              旨在全面提高广汇总部员工的职业素养和技能，17
            场覆盖162人次，总部2场覆盖65人，集团总部1场覆                                                                                             年从专业类、通用技能类等角度开展总部全员 培

            盖39人。此类培训进一步激发内训师在区域培训工作                                                                                               训。其中广汇总部名师大讲堂2场（商务礼仪、审计
            中的潜能，全面带动区域培训工作开展，积极与区域                                                                                                知识）；广汇总部新人训共计7场，覆盖152人次，其

            业务开展需求接轨，让培训效果更佳具有针对性、时                                                                                                中正式员工62人次、实习生90人次。
            效性。



            3、非财培训持续加强
                 为提升公司中高层管理人员的财务知识的掌握和

            运用，公司自16年8月启动了非财培训，16年10月30

            日，总部及各区域公司的非财培训都已经顺利完成，17
            年全年对此培训效果进行加强。公司采用抽检的 形
            式，覆盖区域高管、区域职能经理、店总、店面除财

            务外各条线负责人（经理、主管、专员）超万人。


            4、“非人培训”全面覆盖

                 通过人力资源的工作理念、技巧、工具的教授，加

            强管理者的团队领导和自我领导力，提升管理者岗位
            胜任，从而按计划推动“非人培训”，截止到12月底

            非人培训完成率100%，覆盖5662名管理人员，同时非人
            闭卷考试完成率100%，均分92.4，已经完成中基层管

            理全员覆盖。







                                                                                                                                                                                                                     91







           49   汇幸福                                                                                                                                                                                                         汇幸福 50




            ????




                 2017年4月6日，广汇汽车在广汇宝信大厦会议室举行了以 “广聚爱心・汇爱互助”为主题的汇爱互                                                                             优化工作环境
            助会启动仪式。启动仪式由广汇汽车党委书记戚俊杰主持，广汇汽车董事长李建平、总裁班子成员、总部

            各条线负责人、华东大区经营班子及各部门员工代表近100人现场参加，董事长李建平先生当选第一届汇                                                                         2017年，广汇汽车通过开展系列员工活动，为
            爱互助会会长。广汇汽车全国11个区域先后成立了汇爱互助分会，共计三万余名员工参与了此次活动，捐                                                                         员工创造相互交流、相互沟通、相互了解的
            助金额近200万元。汇爱互助已成为员工遮风挡雨的重要平台，为企业和员工保驾护航。                                                                                机会，搭建良好、和谐的工作环境和氛围。

                                                                                                                                    同时严格要求下属公司改善工作环境，加强
              广汇汽车汇爱互助会费用公示
                                                                                                                                    劳动保护措施，提供整洁有序、安全规范的
                序号           区域             收入(元）          支出(元）           余额(元）          会员数        援助人数
                                                                                                                                    作业环境。
                 1           西北            21806538        79118.59       138946.79        3403          17
                 2           华北           1076203.55        616300        459903.55        8486          59
                 3           华中              80596           26000           54596         1204          8
                 4           重庆            155791.23         35000        120791.23        2568          7
                                                                                                                                             重视职业安全
                 5           贵州              103534          47000           56534         1490          5
                 6           北区              77462         28840.26        48621.74        1213          5                          安全生产是企业发展的命脉，广汇汽车根据
                 7           广西              128612          19000          109612         1832          4                          国家安全生产法律法规和政策要求，认真贯
                 8           陕西            354111.44        291034        563269.89        3720          29                         彻“安全第一、预防为主”的方针，通过健
                 9           四川            123804.51         35000         88804.51        1983          2                          全安全管理体系、制定应急处理措施办法、
                 10          江西            118159.76         2000         116159.76        1752          1
                                                                                                                                    编发相关制度手册、定期不定期安全生产检
                 11      上海联合支部            106498.29         28000         78498.29        904           3
                                                                                                                                    查、坚持安全生产教育培训，全面加强企业
                合计                        2542838.16      1207292.85      1835737.76      28555         140
                                                                                                                                    安全生产工作，保障广大员工生命和公司财
                                                                                                                                    产安全。
                       丰富文体活动


                                                                                                                                             关爱女性员工
             广汇汽车注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，将员工文化活动常
             态化、制度化。总部及各
                                                                                                                                    广汇汽车严格遵守有关女性员工保护的法律
             区域分别组织开展丰富多
                                                                                                                                    法规，不断改善女性员工的工作环境和工作
             彩的文体活动。
                                                                                                                                    条件，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规
                                                                                                                                    定。同时，保障女性员工和男性员工享有平

                                                                                                                                    等而具有竞争力的薪酬福利，提供职业发展
                                                                                                                                    机会。































                                           ??







            我们坚持用自己的努力让更多人感受到关怀和爱，

            积极践行可持续发展战略，

            承担更大的社会责任。







           53   汇责任                                                                                                                                                                                                         汇责任 54




            ????




            精准扶贫                                                                                                                   捐资助学


                 报告期内积极开展精准扶贫工作回馈社
                                                                    共计资助金额
            会，公司及下属各区域公司共计资助金 额
            1，877，080元，其中现金资助1，263，420                             1,877,080元

            元，物资折款 613，660元；资助社会团队7
            个，资助个人4132人。


















                                                                                                                              “绘彩童真”大型公益活动




                                                                                                                                        2017年6月1日，由汇通信诚联合中国扶贫基金会举办的“绘彩童真”大型公益活动走进新疆，在新疆

                                                                                                                                   青河县的阿魏灌区小学举行了捐助仪式，与孩子们亲切交流，并为孩子们送去了饱含全国同胞真诚关怀的
                                                                                                                                   “爱心包裹”，开展了“一次红领巾仪式、一次精彩的梦想课、一次家访”，为他们放飞了纯真的梦

                                                                                                                                   想。本次捐助仪式为新疆青河县、库车县11所小学送上了2000份爱心包裹。汇通信诚“绘彩童真”项目作
                                                                                                                                   为公司“爱汇四海，善通天下”的年度慈善项目之一，自2014年起已为四川、云南、贵州、新疆超50所学

                                                                                                                                   校，近8,000名贫困儿童送上了爱心包裹。“绘彩童真”大型公益活动曾荣获中国公益节“2014年度最佳

                                                                                                                                   公益创新奖”、“2015年度公益传播奖”、“2016年度责任品牌奖”，连续2年荣获中国扶贫基金会“年
                                                                                                                                   度扶贫爱心奖”。







           55   汇责任                                                                                                                                                                                                         汇责任 56




            ????                                                                                                                                                                                                        ????





                 应届毕业生就业一直是政府、社会和学校关                               +0.5（半学期企业实践）的教学模式，将理论与                                         健全绿色管理体系
            注的焦点。2017年广汇汽车结合学校及市场需                                 实际充分结合，大大提升了学生的动手能力。在                                                公司持续增深入探索绿色环保管理新模式，通过

            求，与全国各地高校积极建立联系，为应届毕业                                  学生实践过程中，不断融入企业、团队概念，增                                           机制建设、体系监管、效果考核，将绿色环保理念根
            生提供大量实习和就业机会，带动社会就业。                                   强实习生对企业的文化认同感。                                                  植于公司全面生产经营建设工作中，致力于打造全产

                 为提升人才的专业性及动手能力，广汇汽车                                    广汇汽车积极参加地方政府、人力资源机构                                        业链的绿色环保体系，以更高标准树立行业典范。
            在校企合作领域开创了边学习边实践的教学 理                                  主办的就业招聘会，并与各大人才事务所、招聘
                                                                                                                                   践行可持续发展战略
            念。从大一开始，采取了0.5（半学期在校学习）                                网站强强联合，广纳社会优秀人才。
                                                                                                                                        2017年全公司环保工作0事故率，各区域店面采
            和田地区首家汽车4S店营业                                                                                                          取专业排污办法，切实保证环保排放，与国标同步，努

                 4月21日，和田汽车城一期项目东风日产4S店正式营业，填补了和田地区没有汽车4S店的空白。和田                                                                   力达成全面节水、节能、降噪等指标，优化工作 流
            汽车城建设是广汇集团为落实自治区党委“促进南疆特别是和田地区                                                                                         程，减少环境污染。

            稳定与发展”重大决策精神的一项具体行动，是新疆发展商会和广汇
                                                                                                                                   积极投身环保事业
            集团为和田量身定做的六大精准扶贫产业项目之一，由广汇汽车西北
                                                                                                                                   绿色办公
            大区具体落实建设和管理。和田汽车城项目整体完工后，预计可实现
                                                                                                                                        公司积极倡导全员提高环保意识，不断宣传推广
            年销售收入10亿元，年上缴税费超过3000万元，解决1200至1500人就
                                                                                                                                   环保概念，鼓励员工珍惜每一度电、每一滴水、每
            业，将有力提升和田地区现代服务业的发展水平。
                                                                                                                                   一张纸、每一升油、每一件办公用品，具体措施包括
                                                                   预计可实现年销售收入
                                                                                               10亿元                                环保打印、办公用品回收再利用、水电精细化管理等。


                                           解决1200至1500人就业                                                                          倡导绿色环保行动
            ????                                                                                                                   2017年3月扬州名凯4S店组织女性员工在了仪征捺园开


                                                                                                                                   展了“魅力女人节”植树采风活动。
                 为打造规范统一、有竞争力的雇主品牌，成为吸引优秀人才的一面旗帜，                                                                                  2017年3月25日广汇汽车北京地区4S店员工组织怀柔中天
            广汇汽车持续推进雇主品牌建设。雇主品牌项目在2017年7月启动，包括校                                                                                    瀚海农业园春季植树。
            园招聘和社会招聘两个重要组成部分，9月推出了项目名称为“广汇生”的                                                                                      2017年4月29日广汇汽车河南新凯迪4S店组织车主们慰问

            校园招聘雇主品牌宣传手册，口号为“广天地、汇新生、燃青春”，截止                                                                                       环卫工的活动。
            2017年底，已成功招聘 “广汇生”近2000名，及时补充了基层的新鲜血                                                                                   2017年5月20日六安市体育总会主办、广汇汽车六安奥通
            液！11月推出了项目名称为“寻找下一位广汇人”的社会招聘雇主品牌宣                                                                                      4S店协办的“2017年六安首届全民荧光公益跑”大型活动

            传手册，口号是“广平台、汇英才、赢未来”， 响亮的雇主品牌，吸引了                                                                                      圆满举行。
            近7000名优秀人才加入，提升了公司美誉度，更荣膺“前程无忧”颁 发                                                                                     2017年8月1日萍乡别克参与当地政府组织的创建文明城市

            的“年度人力资源管理杰出奖”！                                                                                                        ―清扫流万社区活动。
                                                                                                                                   2017年9月广汇汽车江西区域部分店面参加当地组织的“绿

                                                                                                                                   色出行，文明交通从我做起”志愿服务活动。
                                                                                                                                   。。。。。。




































                                           ??





                                                                                                                                                                                                         意见反馈
            幸福在远方，更在脚下。

            要幸福，就要奋斗。
                                                                                                                                                                                                   为持续改进公司社会责任工作，不断
            我们将同您一起，
                                                                                                                                                                                              提高履行社会责任的能力和水平，我们非
            在前进的道路上，                                                                                                                                                                          常希望倾听您的意见和建议。恳请将您的

            共创美好汽车生活。                                                                                                                                                                         反馈意见邮件至PR@chinagrandauto.com,

                                                                                                                                                                                              感谢您在百忙之中对广汇汽车的帮助和支
                                                                                                                                                                                              持！


