



                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告




















                                  亿利洁能股份有限公司




                                    2018 年社会责任报告





































                                                                                                     1






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                                                            目 录





                        一、编写说明


                        二、开卷语


                        三、关于我们


                        四、公司规范治理


                        五、主业扫描


                        六、安全生产与环境保护

                        七、技术创新与节能减排


                        八、党建引领精准扶贫，打赢脱贫攻坚战


                        九、保障员工权益，提升员工素质，丰富员工生活
































                                                                                                     2






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告



                        一、编写说明


                        1.1 报告概况

                        本报告回顾了亿利洁能股份有限公司 2018 年在实现自身发展的同时，积极
                   履行社会责任的情况，披露了公司履行经济、环保和社会责任等方面的理念、践

                   行和成绩。

                        1.2 编制依据

                        本报告编制遵循上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通

                   知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求。

                        1.3 时间范围

                        2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。

                        1.4 发布周期

                        报告为年度报告。

                        1.5 报告范围

                        公司整体、直属及控股单位

                        1.6 指代说明

                        为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“亿利洁能”均指代“亿利洁能
                   股份有限公司”。



                        二、开卷语


                        “产业生态化，生态产业化”是立企之本，可持续发展之源，也是打赢“蓝

                   天保卫战”建设美丽生态家园的重要之举，蕴藏着巨大的生态红利。

                        亿利洁能依托大股东亿利集团的生态修复优势、资源，聚焦洁能环保业务，

                   致力于高效清洁能源及环保产业投资运营。通过实施科技创新、模式创新、管理

                   创新，稳定发展循环经济产业，积极在工业园区洁能环保业务的基础上，构筑智

                   能化能源供应体系，打造“为工业园区企业提供全方位智慧能源环保一站式管家

                   服务”新生态，力求实现“社会、商业、公益”价值兼得，将“为客户创造满意,

                   为股东创造财富,为社会创造价值,为员工创造美好生活”作为公司发展信条。

                        报告期内，公司牢记初心与使命，坚持生态、环保、安全、可持续绿色发展，

                   通过战略聚焦、组织变革、激励机制，完善制度建设与日常考核，强化、确保安


                                                                                                     3






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                   全生产；通过技术创新实现节能减排及生态环境治理的提质增效；通过产业扶贫、

                   文化扶贫、教育扶贫，为社会提供就业岗位。

                        公司在库布其沙漠依托亿利集团生态修复优势资源，建设、运营的 510 兆瓦
                   集“发电、治沙、种植、养殖、扶贫”一体化复合生态与循环经济的立体光伏发

                   电站，运用高新技术智慧运营，实现了“板上发电、板间养殖、板下种植”实现

                   了商业、生态、扶贫协同发展，单位土地经济附加值得以提升。目前，还有 400

                   兆瓦指标待建。

                        洁能科技下属（武威）公司承建的“三废”处理项目，不但解决了当地自来

                   水厂污泥处理难的问题，更成为亿利洁能打造“工业园区洁能环保管家”的样板

                   工程。

                        定位为“科技化、智慧化、生态化”的循环经济产业园积极优化运营效率，

                   狠抓技术革新，有效降低单耗，焦粉、原盐、电石消耗达行业先进水平。同时，

                   大力推进智慧工厂项目建设，在电子巡检、设备管理、安全管理、生产工艺提升、

                   物联网管理等五个方面进行升级，以业务为驱动，集成、融合如移动应用、大数

                   据、云计算、物联网多种技术，进行运营管理平台、大数据分析平台、一体化软

                   件系统平台、云计算平台、物联网平台、智能设备平台的建设，成效显著。
                        2019 年两会，《政府工作报告》中，明确提出“加强污染防治和生态建设，


                   大力推进绿色发展”。未来将“持续推进污染防治”“壮大绿色环保业”和“加
                   强生态系统保护修复”，尤其是“将通过改革完善环境经济政策，加快发展绿色

                   金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。”

                        对于已深耕其中的亿利洁能来说，必将通过不懈努力，争当生态文明建设的

                   排头兵、领军者。



                        三、关于我们


                        3.1 公司概况

                        亿利洁能股份有限公司（原名内蒙古亿利能源股份有限公司），于 1999 年

                   1 月由亿利资源集团有限公司作为主发起人发起设立的股份公司。公司于 2000

                   年07 月04 日经中国证券监督管理委员会批准，在上海证券交易所公开发行上市。

                   股票代码：600277。注册资本 273,894.01 万元。公司于 2015 年 12 月更名为亿




                                                                                                     4






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                   利洁能股份有限公司，股票简称相应变更为：亿利洁能。公司为亿利资源集团目

                   前唯一上市平台，秉承绿色发展基因，近年来，公司聚焦洁能环保领域。大力发

                   展循环经济、供应链及清洁能源等三大业务，积极向环保产业链挺进。
                        3.2 公司文化

                        核心价值观：客户为本、奋斗为荣、厚道共赢。创造市场需要的产品，提供

                   客户需要的服务，与客户共赢、与伙伴共赢、与企业共赢、与社会共赢。

                        亿利精神：艰苦奋斗、敢为人先、锲而不舍、忠诚执行。忠于企业，忠于客

                   户，忠于职守，忠于目标。言必行，行必果。



                        四、公司规范治理

                         4.1 规范公司治理


                        严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等以及中国证监

                   会、上海交易所发布的有关公司治理文件的有关规定，积极召开股东大会、董事

                   会、监事会；通过科学决策、有效制衡、协调运作，进一步完善法人治理结构，

                   规范公司运作，按照内部控制制度体系，明确决策，执行和监督各方的职责与权

                   限，形成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运作水平，切实保障全体股
                   东和债权人的合法权益。以及严格履行信息披露义务。报告期内，召开董事会


                   13 次，完成董监高更换及董事增持股票的相关事务工作；召开监事会 5 次，组
                   织公司监事会主席参加了上市公司监事会主席研修班；组织独立董事参加了上市

                   公司独立董事后续培训；召开 2 次临时股东大会及 2017 年年度股东大会。同时，

                   公司持续推进内控评价和风险管理工作。董事会每年均对公司内部控制进行自我

                   评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制评价

                   报告进行鉴证。

                       4.2 信息披露及时有效

                        按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在法律

                   法规和上市规则规定的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。报告期

                   内，通过指定媒体披露定期报告、临时公告等各种信息。通过新闻、媒体专题报

                   道等多种方式让投资者更加全面深入了解公司情况。

                        4.3 重视投资者关系管理




                                                                                                     5






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                        通过电话、e 互动、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平

                   台。报告期内，共回复上海证券交易所互动平台提问 30 余个，接听来自投资者

                   电话 110 余次；参加内蒙古上市公司协会举办的“内蒙古辖区网上集体接待日”
                   活动，就公司目前的生产经营运行状况、发展战略、经营状况、可持续发展等情

                   况进行了充分的沟通交流。

                        4.4 积极落实上市公司分红相关规定

                        在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回

                   报股东。公司章程规定原则上每年度进行一次现金分红，最近三年以现金方式累

                   计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。近几年来，公司

                   每年均进行现金分红，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。公司现金分红政

                   策情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清

                   晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用。

                        4.5 做好债权人权益保护工作

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，

                   降低债权人权益风险。在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定

                   与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策
                   过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东和债权人


                   的知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。
                       公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家银行建立了长期稳定的

                   合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；公司严格履行借款合同，

                   按时向银行等支付利息，充分保护债权人利益。



                        五、主业扫描


                        5.1 循环经济

                        以煤炭的高效综合利用为切入点，积极打造以 PVC、烧碱、乙二醇、尿素为

                   核心的一体化循环经济产业链，延伸供应链服务业务。各个运营主体地理位置相

                   近，有效地降低物流成本。废气、废水、废渣近零排放。目前，公司经营循环经

                   济产业的企业主要分布于达拉特和库布其两大循环经济园区内。主要循环经济产







                                                                                                     6






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                   品包括：煤炭、聚氯乙烯（PVC）、烧碱、乙二醇、甲醇、尿素等产品，并广泛

                   应用于化工、轻工、建材、农业、医药等部门。

                        达拉特循环经济园区：建设以 PVC 为核心的“煤―煤矸石发电―电石―离
                   子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）―合成新材料―工业废渣综合利用生产水泥”的一

                   体化循环经济产业链。PVC 生产过程中产生的联产品烧碱和液氯主要对外出售，

                   产生的泥渣直接运往公司参股的亿利冀东水泥用于生产水泥，废物利用率大幅提

                   高。废气、废水、废渣接近零排放。

                        库布其循环经济园区：以煤基多联产乙二醇、甲醇、肥料、合成氨为核心的

                   循环经济产业。园区始终坚持绿色发展理念，充分利用锅炉、气化炉所产生的煤

                   渣、炉渣等固废生产土壤调理剂及系列复混肥，实现了资源循环利用，园区污水

                   通过清污分流、分段治理、多级回用等，污水回用率达 99%，资源化利用污水中

                   所含的氯化钠和硫酸钠，最终实现污水零排放。

                        5.2 热力生产供应

                        公司在借鉴德国煤粉工业锅炉技术的基础上，结合国内实际条件，与多所高

                   校科研机构联合进行技术开发和集成，成功开发了拥有自主知识产权（12 项专

                   利技术）的高效清洁能源生产系统，可以使原料燃尽率达到 98%，锅炉运行热效
                   率达 90%，比传统燃煤锅炉节煤近 30%。结合初始排放控制技术和烟气净化技术，


                   烟尘、硫化物和氮氧化物的排放达到天然气排放指标，可满足各地超低排放标准
                   要求。同时，通过搭建技术平台和提供生态智慧工业园区解决方案，积极拓展园

                   区智慧能源管理业务。

                        报告期内，公司积极开发洁能环保业务，承接武威市“三废无公害处理及煤

                   耦掺烧发电项目”。通过新建 1×75t/h 掺烧“三废”锅炉，配套建设烟气脱硫、

                   脱硝以及除尘等环保设施；通过煤耦掺烧污泥的方式，对污泥进行干化后焚烧，

                   通过高温燃烧，杀灭病毒、细菌。同时，也减少了燃煤使用量，燃烧后的煤渣还

                   能成为可利用的建筑原材料。该技术经亿利洁能与兰州大学合作开发，已实现将

                   污泥含水率从 80%降至 30%以下，煤耦掺烧率从 10%提高到 30%。

                        5.3 生态光伏

                        已建成并网的地面集中式光伏发电装机容量为 510MW，单站装机规模位居国

                   内前列，是我国第一座因治沙而批建的生态循环光伏电站，是内蒙古“林光互补”




                                                                                                     7






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                   综合治沙产业示范基地、科技部“沙漠新能源科技成果转化基地”。该电站充分

                   利用沙漠修复土地，因地制宜实施“板上发电、板下种草、板间养殖、治沙改土、

                   产业扶贫”的创新生态循环综合利用产业模式。
                        5.4 供应链

                        公司子公司亿兆华盛专注于能源化工行业供应链管理与创新。通过“亿兆云

                   商供应链 SAAS 协同平台”和“亿兆通第四方物流 SAAS 协同平台”两大产业互

                   联网平台, 用“互联网+”改造传统能源化工行业供应链，推动供应链与互联网、

                   物联网深度融合，最终构建以大数据、云计算为基础的智慧、高效的能源化工供

                   应链生态，实现供给侧改革中产业转型升级和可持续健康发展。为行业客户提供

                   供应链 SAAS 协同电商系统、代理采购、产品供应、第四方物流、在线供应链金

                   融、第四方仓储等一站式智慧供应链服务综合解决方案。



                        六、安全生产与环境保护


                        2018 年，公司进一步强化 HSE 管理体系，以风险管理为核心，高度重视并

                   系统梳理各下属公司在组织架构、规章制度、隐患排查治理、风险管控、行为安

                   全、本质安全、队伍建设、培训教育、执纪问责等方面的问题，提出改进建议并
                   落实到位，为公司长远、安全发展奠定更加坚实的基础。


                        6.1 加强安全管理。由公司总经理组织，各下属企业负责人，分管安全负责
                   人，分管生产负责人，生产、工艺、设备、电气、仪表、安全专业部门负责人参

                   加，定期召开安全生产委员会会议，决策、研究、解决公司在安全管理过程中存

                   在的突出问题。

                        6.2 明确安全管理制度。修订、发布了《危险作业管理办法》、《环境保护

                   管理办法》、《承包商管理办法》、《应急管理办法》、《事故管理办法》、《安

                   全环保举报奖励管理办法》等 22 项安全环保相关规章制度及配套实施细则，定

                   期检查各单位安全生产情况，过程管控重点工作进展，确保重大风险隐患可控、

                   受控。

                        6.3 强化工艺安全管理。成立涵盖工艺、设备、电仪、HSE 相关专业组成的

                   技术委员会，研究决策相关专业问题；加强工艺基础管理，完善各类装置图纸资

                   料，完善工艺技术规程、岗位操作法，全面提升岗位操作技能。




                                                                                                     8






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                        6.4 加强设备安全管理。进一步明确设备包机到人管理要求，建立设备手册，

                   认真做好日常记录；建立特种设备台账，特种设备实施分级管理，确保设备长周

                   期稳定运行。
                        6.5 强化联锁管理。明确工艺、设备联锁管理要求，建立健全联锁管理台帐，

                   加强日常联锁投用管理，建立健全联锁变更台帐，联锁变更审批、实施、验收、

                   培训符合要求，切除联锁必须落实防范措施并定期进行评审。

                        6.6 加强目视化管理。出台《目视化管理办法》，明确 60 个项目的实施标

                   准，过程指导各单位开展目视化工作。选定两个试点单位，在试点单位总结实施

                   经验，并在例会上分享目视化工作经验，指导各单位更好开展此项工作。通过各

                   单位进行全方面自我诊断与修复，现场作业环境已有大幅改善。

                        6.7 强化执纪问责。为了在公司上下形成“不敢违章、不能违章”的风气，

                   让遵章守纪、令行禁止成为一种企业文化，结合对历史上发生事故的致因分析，

                   公司前期组织各单位系统排查危及人身安全、可能导致伤亡事故发生的行为，进

                   而细化、量化了安全禁令，同时明确，将安全禁令作为我们管理的底线，组织全

                   员进行学习，并签订承诺书，下定决心让员工“宁可失去工作，也不能丢掉生命”，

                   督促各单位严格落实执行，树立红线意识和遵规守纪意识。对安全举报、违反《安
                   全禁令》、发生责任事故进行严肃执纪问责，帮助树立良好风气，引导全员树立


                   遵章守纪意识。
                        6.8 全面加强非常规作业管理。结合企业目前存在的问题，重点对八大危险

                   作业进行风险管控。组织开展全员培训，强调必须现场办理票证和风险识别，强

                   化监护环节风险把控，要求监护人必须参加专题培训，具备监护能力，必须持证

                   上岗，并佩戴显著标识，强化责任履行和监督，有效管控非常规作业风险。

                        6.9 强化经验分享与成果转化工作。在每次 HSE 例会上，首先安排相关单位

                   进行安全经验分享，分享各单位在 HSE 管理中好的经验做法。同时，有好的管理

                   思路或经验，先在试点单位实施，验证效果后再逐步推广。

                        6.10 强化安全管理队伍建设。系统梳理公司 HSE 队伍，根据专职人员任职

                   条件，组织任职资格摸底考试，针对性制定专职人员安全管理能力提升计划，定

                   期聘请内外部专家定期组织开展“安全大家谈”专题培训，要求各下属企业制定

                   针对性的 HSE 队伍能力提升计划，逐步提升管理队伍业务能力。




                                                                                                     9






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                        6.11 始终坚持日常环保督察。公司实行“三级”隐患排查和现场环境考核

                   制度，班组“一班三检”，分厂每天检查，公司每周检查和 24 小时全天侯管理，

                   领导带班值班检查，进一步提高环保设施运行效率和现场环境管理质量，及时消
                   除环保设施故障，确保问题 100%整改。使公司在“净化、美化、绿化、亮化”

                   方面取得了很好的效果。2018 年，公司环境保护工作达到：零污染、零事故、

                   零危害。



                        七、技术创新与节能减排


                        报告期内，公司依托以技术研发、产品开发、应用开发服务、内外部技术拓

                   展为核心业务的清洁能源研究院，持续围绕公司主业，在循环经济、清洁能源、

                   节能环保、能源互联网等领域开展技术升级与创新，并与国内外相关高新技术创

                   新企业机构、科研院所、高等院校建立了长期的业务合作与资本协作关系，多模

                   式、多角度、多渠道拓展公司的技术支撑来源，确保公司主业领域技术的持续改

                   进与迭代升级。

                        目前，亿利洁能板块共有授权专利和软著 257 项，其中发明 18 项，其他 239

                   项。2018 年，获授权专利 132 项（往年申请并在 2018 年获得授权 70 项），还
                   有 66 项在申请中。2017 年累计专利 120 项，2018 年专利增长 137 项。


                        报告期内，公司投资约 6000 万元用于 8 项重大研发：河湖高科技治理技术；
                   老旧垃圾场综合整治解决技术；市政污泥处置核心技术及工艺方案；马铃薯和玉

                   米专用复混肥；大颗粒尿素及大颗粒增效尿素；氯乙烯盐酸深度脱析改造；乙二

                   醇扩产 10 万吨项目新技术研发；园区固废、污泥、废气在锅炉内掺烧。

                        投资 14870 万元实施 70 项技改技措：

                        1）化学公司 20 项，投资 2830 万元，节水 30 万吨，节电 8710 万度；

                        2）达拉特旗分公司创新及技改项目 6 项，投资 4889 万元，节水 30 万吨，

                   节电 1070 万度；

                        3）亿鼎公司创新及技改项目 27 项，投资 1247 万元，全面解决跑、冒、滴、

                   漏、现象，确保安全生产，提高生产效率。仅解决漏汽方面，全年节约产生的经

                   济效益 84 万元；







                                                                                                    10






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                        4）新杭公司创新及技改项目 17 项，投资约 5900 万元。经过大检修更换完

                   催化剂，并经过扩能、技术改造后，主要产能方面得到了大大提升，同时在安全

                   风险方面也得到了大幅度的降低。


                        八、党建引领精准扶贫，打赢脱贫攻坚战


                        公司认真贯彻中央“打赢脱贫攻坚战”的战略部署，确立“教育治本、产业

                   带动、就业搭台、创业扶持”的扶贫思路，注重扶贫同扶志、扶智相结合，积极

                   开展精准扶贫工作，因地制宜帮助企业周边百姓脱真贫、真脱贫。

                        各公司持续帮扶贫困户、农牧民，脱贫、增收、防返贫。在“板上发电、板

                   下种植、板间养殖、治沙改土、产业扶贫、工业旅游”的“光伏+”立体化新型

                   产业模式基础上，按照党员干部扶贫帮困方案，积极开展如：党员干部“一对一”

                   结对帮扶、“百企帮百村”脱贫攻坚、结对帮扶村社等具体方案和措施开展相关

                   精准扶贫工作。结合各企业生产经营和工作实际，实施经济扶贫、助力村集体产

                   业升级、优先安排贫困户就业、优惠和优先购买农肥等帮扶措施，积极开展精准

                   帮扶活动。公司各企业帮扶人员定期召开精准扶贫工作会议，互相交流扶贫措施，

                   信息共享、资源互补，实现帮扶成果最大化。
                        报告期内，公司以光伏扶贫、帮扶村集体经济，帮扶贫困户、贫困儿童、贫


                   困学生等。通过就业帮扶、产业帮扶、物资帮扶、教育扶贫以及落实政策帮扶的
                   形式，为贫困户解决实际困难，先后投入扶贫资金和物资约 850.56 万元，产业

                   扶贫项目 18 个，精准扶贫建档立卡贫困户 2517 人，资助贫困学生 18 人，帮助

                   “三留守”人员数 62 人，职业技能培训人数 14 人，贫困残疾 19 人，获得百企

                   帮百村结对帮扶先进单位、产业扶贫先进单位。



                        九、保障员工权益，提升员工素质，丰富员工生活


                        公司牢固树立“以人为本、人才兴企”的理念，公司设有各级人力资源管理

                   部门，建立了各级党、工、团组织，共同维护和保障员工的合法权益，公司及各

                   控股子公司均依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。

                        9.1 根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定公司薪酬管理

                   体系，按照薪酬管理体系及公司、部门、个人的绩效考核结果计算发放工资。充




                                                                                                    11






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                   分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的收入和利润增长与员工收入增长挂钩，

                   将组织绩效和个人绩效考核挂钩，把业绩和工资紧紧结合起来，激励各级员工提

                   升自身能力，提高公司的业绩。
                       9.2 公司严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，充分保障员工的合法权

                   益。公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工签订书面劳动合同，为

                   员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等

                   社会保险福利项目，并为员工提供餐补、带薪年休假等福利。同时，报告期内，

                   公司强化职业卫生健康，确实保障员工身体健康，实施全体员工参与的“亿利医

                   疗保障计划”。该计划由健康体检、健康管理、商业保险、健康室四部分组成。

                   覆盖全国 565 家顶级医院的医疗专家，具有全员保障、职工零保费、保额内全额

                   赔付等特点，是对职工基本医疗保险的重要补充，是提升保障水平，解决后顾之

                   忧的重要举措。项目实施后，与原有的年度体检及基本医疗保险相比，保障范围

                   更加广泛，保障能力极大提升，保障措施更加多元，可以实现全时段、全方位、

                   全员工的应保尽保，将极大提升员工整体幸福指数。

                       9.3 公司通过丰富多样的党、工、团活动，调动各方面的积极因素，充分发

                   挥党、工、团组织的桥梁纽带作用，动员、激发全体职工为企业发展做出贡献。
                        1）加强各级党、工、团组织建设，建章立制，将党支部、工会及团支部相


                   关经费纳入企业管理经费预算予以保障，配备专兼职工作人员，确保有人办事、
                   有钱办事、有场所议事。各级党、工、团人员积极作为，有效推动各企业相关工

                   作的开展。

                        2）各企业将“两学一做”学习教育常态化、制度化，积极开展主题党日活

                   动，建立党建图书角、开展读书分享活动，“三会一课”有效落实。在优秀共产

                   党员评选基础上，启动“亿利党员先锋队（岗）”创建活动，在榜样引领下，更

                   好的推动企业发展。

                        3）各企业积极开展“三八”妇女节活动、“五四”青年节活动、“七一”

                   党建活动等系列活动。端午节、中秋节、春节等传统节日组织庆祝活动。开展乐

                   跑团、健身俱乐部、“好书荐读”、运动嘉年华等职工体育文化活动。组织亿企

                   美景随手拍、劳动竞赛、知识竞赛、“一份建议十分落实”合理化建议、老照片

                   中的奋斗故事等“亿利洁能献礼三十年”系列企业文化活动。




                                                                                                    12






                        亿利洁能股份有限公司                                                                    2018 年社会责任报告


                        4） 将“一家人 一家亲”亲和企业文化落到实处，切实开展关怀职工的活

                   动，组织生日会及节日慰问，根据标准发放节日福利金及物品，慰问生病住院员

                   工及为有困难的员工提供经济上的资助。通过多种方式让员工感受公司大家庭的
                   温暖。

                        5）积极开展各项培训工作，组织新入职大学生开展“未来之星”系列培训、

                   组织基层员工开展“未来精英”系列培训、为了不断提升领导管理能力开展“未

                   来领袖”系列培训。各企业积极开展各项安全培训、技术培训、业务培训、岗位

                   培训，让职工在工作中不断提升技术能力及管理能力。





                                                                             亿利洁能股份有限公司

                                                                                 2019 年 4 月 17 日






















































                                                                                                    13


