






                       股票代码：600210













                                                            紫江企业




                                                           履行社会责任的报告
















                                                                                            2020 年度












































                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告



                   报告说明



                       本报告是上海紫江企业集团股份有限公司 2020 年度社会责任报告，参照了上海证券交
                   易所《上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定。

                   主要阐述了 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间，紫江企业及所属子公司、部分参

                   股公司社会责任的履行情况。


                       报告经过公司董事会审议通过，本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚
                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                   责任。


                       报告以中文电子版向社会发布，并在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全文披露。




                   释义



                     紫江企业、公司、企业                     指         上海紫江企业集团股份有限公司

                     紫江彩印                           指         上海紫江彩印包装有限公司

                     紫丹食品                           指         上海紫丹食品包装印刷有限公司

                     紫江新材                           指         上海紫江新材料科技股份限公司
                     紫东尼龙                           指         上海紫东尼龙材料科技有限公司


                     紫江喷铝                           指         上海紫江喷铝环保材料有限公司
                     紫泉包装                           指         上海紫泉包装有限公司

                     紫泉标签                           指         上海紫泉标签有限公司

                     紫泉饮料                           指         上海紫泉饮料工业有限公司

                     紫日包装                           指         上海紫日包装有限公司

                                                              埃塞俄比亚紫星包装实业有限公司
                     紫星包装                           指
                                                              （ZiXing Packaging Industry PLC）

                     上海开大                           指         上海市开放大学


















                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                       一、关于我们


                        公司简介


                       上海紫江企业集团股份有限公司（股票简称：紫江企业；股票代码：600210） 于                                 1999 年
                   在上海证券交易所上市，公司自上市以来致力于研究和发展具有环保概念的都市型新材料产

                   业，同时拓展多产业领域以加强公司综合实力，目前已经形成了以包装业务为核心，并涵盖

                   快速消费品商贸业务、进出口贸易、房地产业务和创投业务的产业布局。




















                        财务指标

                        2020 年公司实现营业总收入：84.18 亿元，实现归属于上市公司股东的净利

                   润 5.65 亿元。


                                                                                              单位：元

                      项目                            2020 年度              2019 年度                  同比

                  营业总收入                             8,417,639,218.25       9,210,963,560.33      -8.61%

                  营业总成本                             7,773,970,287.25       8,750,058,393.59     -11.16%
                  归属于上市公司股东的净利润                      565,214,257.13         494,198,437.20       14.37%

                  归属于上市公司股东的扣除非
                  经常性损益的净利润                          536,034,021.05         417,637,798.00       28.35%

                  总资产                              11,066,600,977.47     10,781,154,162.32        2.65%

                  净资产                               5,626,207,429.25       5,167,029,081.04       8.89%














                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                       二、科学治理，长效发展


                        合规管理  规范运作


                       截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股本 1,516,736,158 股，上海紫江（集团）有限公司为
                   公司控股股东，持有公司 395,207,773 股份，占比 26.0565%。


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证券监督管理委员

                   会和上海证券交易所有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求规范运作。公司股

                   东大、监事会、董事会等相关会议均按照相关法律、法规及议事规则规定的程序召开，相关
                   议案决议均按规定通过上海证券交易所平台进行披露。
























































                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                        加强交流  重视沟通


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易

                     所《股票上市规则》等法律、法规及部门规章，经过公司上下共同

                     努力较好的履行了信息披露义务，2020 年合法合规的完成了信息披                                  2020 年，共
                     露工作并通过指定报刊、网站进行了披露。                                               发布公告 51 份

                         在投资者关系管理方面，公司通过多种渠道和方式与投资者进                                   定期报告  4 份

                     行沟通，电子邮件、平信邮寄、接待投资者来访、通过交易互动平                                     临时公告 47 份

                     台与投资者进行网上互动，以及接听投资者电话，通过耐心沟通与

                     解答，消除投资者对公告内容、市场传闻等事件的疑问，使投资者
                     充分了解公司相关情况。


                        不负使命  创造价值


                         2020 年公司实现每股社会贡献价值 1.80 元，计算公式为：（归

                     属于股东的净利润+2020 年缴税收额+财务费用+现金红利+员工工
                     资及社会保险费+公益性捐赠）/总股本。

                         公司自上市以来始终承担公众公司责任，积极回馈股东，截止

                     2019 年 12 月 31 日，公司已累计为全体股东分红 35.36 亿元，达到

                     公司累计募集资金总额的1.62 倍。2020 年公司分红为：每 10 股

                     派息 2.5 元。
                                                                                               单位：元

                        项目          2016 年        2017 年       2018 年        2019 年        2020 年

                    每 10 股派息数          1            1.5          1.5           2             2.5

                     现金分红数额       151,673,615.80   227,510,423.7    227,510,423.7    303,347,231.60   379,184,039.50




























                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                       三、客户与产品


                        产品升级聚焦于未来

                       不忘初心，方能致远。在公司 2020 年一如既往的注重产品研发与客户服务，基于多年

                   行业经验与技术积累，持续通过技术升级，提升产品工艺、优化解决方案。

                       作为一家以精细化工为主的包装企业，公司一直在思考如何能既满足客户对包装容器的

                   使用要求又能实现可降解，达到环保效果，并以此为宗旨持续进行产品研发与技术升级。

                         案例

                       新品助力餐饮包装环保化  “加速度”

                       子公司紫丹食品积极探索符合“绿色包装”理念的新产品，通过不断研发探索及投入，

                   成功自主研发了“纸塑结合成型的可降解环保包装容器” 并 于 2020 年被认定为上海市高新
                                                                      ，
                   技术成果转化项目，其产品是一种纸张与注塑技术相结合的新型包装。

                       代表产品环保餐盒集合了强度高、密封性好、

                   耐高温、造型多变、可印刷、可降解等多方面优点，
                   运用到的创新技术突破性地解决了纸容器包装的

                   密封性问题，该产品已获 9 项专利。这一创新技术

                   将助力餐饮行业一次性包装盒的环保发展“向前跨

                   出一大步”。

                       案例


                                       紫泉标签新产品受到肯定

                                       公司下属企业紫泉标签多年来在产品工艺方

                                   面持续创新，注重多元化元素的融合，不断创造
                                   新的产品附加值，其产品解决了印刷油墨附着力

                                   与亮度之间的矛盾关系，经过蒸汽收缩后仍具有
                                                                                 农夫山泉碳无糖黑咖收缩标签
                                   高亮度且不聚色的效果，有优异的视觉吸引力和

                                   货架展示效果；另一夜光油墨的技术在饮料标签
                                   行业属于首创，经过室外自然光吸光或日光灯吸

                                   光后，黑暗的环境下标签会发光，对年轻个性和
                                   追求潮流、健康的客户群体有特别的吸引力。


                                                                                   盼盼 SOMIX 夜光收缩标签









                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                        卓越实力赢得客户认可


                       容器事业部坚持践行社会责任  获可口可乐  “可持续发展持续进步奖”


                       2020 年 10 月，可口可乐大中华区年度盛会―供应商 SGP(Suppliers’  GuidingPrinciple)
                   研讨会举行，可乐装瓶厂、供应商、知名审核机构代表等 100 余人参会。紫江企业下属容器

                   包装事业部、上海紫泉饮

                   料、紫日包装三家公司获邀
                   参会。会上，容器包装事业

                   部获颁可口可乐 2019 年

                   SGP“可持续发展持续进步

                   奖”，事业部人力资源中心

                   经理以“供应商最佳实践分
                   享”为主题，在会上进行了

                   交流发言。

                       公司与可口可乐已“牵手”三十年，成为了“密不可分”的战略合作伙伴。作为最早接
                   受可口可乐社会责任审核的供应商之一，公司较早了解、认识到了社会责任的要求和理念，

                   并将这一理念导入到对各大区和工厂的管理中。

                       近年来公司积极致力于资源整合利用和环境保护，在实现 PET 瓶身轻量化、减少浪费、

                   降低成本、资源循环利用、节能降耗、减少碳排放等方面，取得了明显成效，并得到了可口

                   可乐公司的高度认可。


                                               紫泉包装获百威两项最佳

                                               在 2020 年 10 月的百威亚太区战略供应商联盟大会上，公司瓶盖

                                          标签事业部紫泉包装获 2020 年度“最佳创新奖”“最佳质量奖”，成为

                                          唯一获奖的皇冠盖供应商以及唯一获两个奖项的金属包材类供应商。



                                                         百威感谢紫泉包装今年对整个夏季供应的支持，感谢

                                                         紫泉包装对快速不锈铁切换马口铁的支持，及对生产

                                                         出植愈饮料做出的帮助；还感谢紫泉包装对可降解膜

                                                         的持续研究和改进，期望快速取得突破。













                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                       四、深耕细作，可持续发展


                        生产环保化

                       公司主要能源用量如下：


                                  指标                       单位                     2020 年

                            天然气用量                     万立方                      242.08

                            蒸汽用量                      万立方                      4.4456

                            用电量                       万度                       48025.64





                                               公司制造业 VOCs 治理 2.0 版工作

                                                                  全面启动



                                                   污染防治攻坚战是建设美丽中国、决胜全面建成小

                                               康社会的三大攻坚战之一，公司坚决贯彻落实中央生态
                                               环境保护大会精神，《关于打赢蓝天保卫战三年行动计划

                                               的通知》，根据《上海市生态环境局关于开展本市重点行

                                               业挥发性有机物综合治理工作的通知》（沪环气〔2020〕

                                               41 号）要求，以全面完成“一厂一方案”VOCs2.0 方案评

                                               估为契机，进一步加大环保治理力度、狠抓自查自纠， 强
                                               化环保标准化体系建设，源头削减与过程治理、末端治理

                                               并举，落实废气、废水达标排放、危废规范处置、落实固

                                               定污染源挥发性有机物在线监测，积极应对重污染天气

                                               应急响应，并取得了一定成效。

























                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                        切实做好安全管理


                       安全是保障企业正常生产运营的基石，公司严格按照《中华人民共和国安全生产法》等

                   国家法律法规及地方性规定的要求，制定各级 EHS 工作计划，跟踪落实各层级具体工作，

                   预防生产安全事故，切实做到保障员工、企业的人身安全和财产安全。






                               安全培训









                                                                          应急演练








                       2020 年 6 月，公司集中组织安全月宣教活动，着力于安全知识全员普及，以提高员工

                   对安全隐患的认知力，学习应急救援的基本方法，随后组织开展全员安全知识竞赛，以检验
                   各下属企业组织培训学习的成绩与效果。

































                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                      排除万难
                                          2020 年突如其来的新冠疫情对公司管理水平提出了严峻考验，公
                      抗击疫情
                                      司迅速建立应急预案，组成防疫工作小组，并对所属区域企业作出包括
                                      员工健康管理、厂区防护措施、安全意识宣传、安全复工等全面部署。

                                          公司湖北地区有 6 家企业，疫情严重时期，都实行了严格的防疫措

                                      施，其中 2 家企业实行了员工的全封闭管理，吃住都在公司，不能离厂

                                      回家，住宿条件不够就安排在会议室和办公室。
                    87  家企业
                                          国外工厂也提早进行了防疫规划和措施。位于埃塞俄比亚的紫星包
                    7069  人
                                      装， 除  2 人要做必须定期外出，其余所有员工的活动范围都被限制在厂

                    0 感染              区、宿舍和皮卡车厢内，虽然工厂与宿舍间只有 1 公里路程，公司严令

                                      必须由车辆接送，以避免一切不必要的外部接触。外出人员，在车内用
                                      普通口罩，下车换 n95、戴护目镜，办完事上车前，浑身喷洒消毒，换

                                      普通口罩，一系列极致的防疫措施，让紫星包装守住了  “安全的堡垒”，

                                      在整个工业园区出现大面积疫情感染的情况下，紫星包装成为其所在埃

                                      塞东方工业区 200 多家企业中唯一没有感染疫情的企业。












                                                湖北工厂每天保持安全距离召开晨会













                                           紫星包装疫情期全封闭阶段后每天健身，增强体质













                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                        创新不辍  成绩斐然





                                                     发明专利 9 项


                       获得授权专利                                                    高新技术企业
                                                    实用新型 116 项
                          132 项                                                      12 家


                                              外观设计及软件著作权 7 项





                       技艺传承新模式    容器包装事业部华东大区成立“东东工匠工作室”


















                       容器包装事业部华东大区策划筹备了近两年的“东东工匠工作室”于 2020 年成立。成
                   员由华东大区设备工程师、事业部运营中心瓶胚设备经理以及公司各岗位精挑细选具有相当

                   技术基础及提升潜力的技术工作人员组成。

                       工作室成立目标有三点： 一 是扎实做好基本任务，要有师带徒计划并确保落地； 二 是要

                   提升立意，要有技术创新，要真正代表事业部瓶胚技术最高水平；三是着眼于未来，把工作

                   室打造成事业部新的利润增长点。容器包装事业部领导力争通过工作室模式将事业部的长期
                   积累转化为发展新动能。

                       技艺传承、技术创新、备件维修三项使命均基于企业新发展阶段面临的设备状况、业务

                   新合作模式、制造能级提升等新课题而制定。高水平的设备完好保障能力、得心应手的备件
                   驾驭能力和逐步深入的精益管理水平，是事业部核心竞争力的重要组成，并已在近年来的多

                   次新业务开展中被反复验证。保持和培育经验丰富的技术支持服务团队，不仅有助于企业更

                   灵活高效地开拓新领域，还将成为增加与战略客户合作粘性的法宝，为企业发展新的业务类

                   型提供了可能。











                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                       五、企业关怀



                       人才是企业兴盛之基、发展之本，紫江企业合理统筹员工安排，科学配置人力资源， 注
                   重员工权益的保护并重视为员工提供学习的机会和就业能力的培养，支持和帮助员工发挥潜

                   力，培养和储备公司持续发展所需要的人才。

                        员工结构


                       截至 2020 年 12 月 31 日，紫江企业在职员工数量为 7069 名。公司董事会成员中含有女
                   性董事 1 名，下属企业有女性高管 10 名。






































































                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                        培训工作系统化  开展有序


                       2020 年主要针对营销管理、供应链管理、系统思考、精益管理、智能制造基础知识等方
                   面组织培训工作。全年实施 10 期集训班，共培训 435 人次。
















                       案例


                       上海开放大学闵行一分校与紫江企业共同举办的校企合作紫江专场 2020 年秋季别业典
                   礼上，来自公司饮料 OEM 事业部、紫江新材、紫东尼龙、紫江彩印的 142 名学员喜获毕业

                   证书。


                       公司于 2015

                   年与上海开放大
                   学共同开启校企

                   合作办学模式，

                   随着近年公司对

                   人才梯队要求的
                   提升，以及公司

                   精益管理对一线

                   员工快速提升的

                   要求，越来越多的公司员工加入了继续深造的行列，合作办学模式的培训不仅着眼于员工学
                   历的提升，更重要的是学生收获知识的同时，对现有专业技能及综合工作能力的提升也有助

                   益，进而促进企业更高速、更高量的发展。

















                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告


                        团建活动丰富多彩


                       案例



                                                                                         容 器 包 装 事 业

                                                                                         部工会与“奔跑

                                                                                         吧”紫江跑团举

                                                                                         办 活 动 庆 祝 紫
                                                                                         江企业成立 31

                                                                                         周年。参与者随
                                                                                         身 带 的 运 动 饮


                                                                                         料，包装皆由紫
                                                                                         江企业生产。














                        纸包装事业部紫丹骑行社                 容器包装事业部鲁豫大区                  紫华企业举办“我运动、我

                        连续两年参加闵行区莘庄                 郑州企业全体员工利用设                  健康、我快乐”主题趣味运

                        镇“莘连心・益骑行”红色                备大修时间，在郑州高新                  动会暨 119 消防演习。以
                        活动。赛前热身和出征趣                 区天健湖开展“10 公里健                部门联合方式组成的四支

                        味争夺赛中，紫丹“骑士”                步行”活动。跑步后又组织                 参赛队在传统消防演习

                        们在三个游戏中都夺得了                 一起观看了改编自抗美援                  （灭火器接力、接水带接

                        第一名，此次骑行全程约                 朝末期真实事件的电影                   力、担架救人接力）基础上

                        12 公里。                      《金刚川》。                       增设了多项趣味项目。

















                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告





                        履行责任  回馈社会





                               2020 年公司公司做好企业疫情防控的同时，积极响应党和政府的号召并切

                          实履行上市公司的社会责任，向湖北地区相关单位累计捐赠现金人民币

                                  1000 万元



                                2020 年汛情时期，部分地区防汛抗                      公司下属企业紫江喷铝工会作为

                            洪形势严峻，公司各下属企业提早筹划，                      会员单位参与了由中国烟草包装信息

                          充分准备，保证公司正常的生产经营，与                        委员会组织的赴贵州爱心助学活动。此


                          此同时心系大局，时刻关注着走势，并贡                        次的捐助对象是贵州黎平县侗族上地
                          献力所能及之力。紫江马鞍山三家企业员                        坪小学。大家对支教老师给予了一定的

                          工了解到为防范危险，当地大量人员被安                        物质支持，给孩子们带去了文具衣物等
                          排在水位较高的内河大坝上进行 24 小时                      生活、学习用品，与同学们一起愉快的

                          值守，公司迅速发起内部捐赠流程，向辖                        游戏并手工制作了风筝，启发他们要拥

                          区内两镇捐赠 3000 箱矿泉水，支持连续                     有梦想，努力进取，让梦想能像风筝一

                          多天的防汛工作。                                  样飞起来。
































                                                                       紫江企业 2020 年度履行社会责任的报告









                          展望未来


















                   进一步提升管理，推动新一轮战略实施


                   以环保为核心，大力发展纸包装业务

                   已有业务稳定增长，持续开拓新市场


                   承担更多企业责任与社会责任














































