


                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告















                              广西梧州中恒集团股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告

























                                                 2019 年 4 月









                        本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性


                   陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。








                                                            1





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                         报告说明


                        （一）报告简介：本报告是广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称“中
                   恒集团”、“公司”或“上市公司”）向社会发布的企业社会责任报告。本着真实、


                   客观的原则，报告全面回顾了中恒集团在 2018 年度履行社会责任方面的实践内
                   容。

                        （二）报告时间范围及组织范围：报告中的 2018 年（报告期）指 2018 年 1

                   月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本报告以中恒集

                   团为主体部分，涵盖控股子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称

                   “梧州制药”）、广西梧州双钱实业有限公司（以下简称“双钱实业”）及下属子

                   公司等。

                        （三）报告的发布周期：本报告为年度报告。

                        （四）报告数据说明：本报告的数据如与 2018 年度报告有出入，以 2018

                   年度报告为准。

















































                                                            2





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                         一、公司简介


                        中文名称：广西梧州中恒集团股份有限公司
                        简称：中恒集团


                        外文名称：GUANGXI WUZHOU ZHONGHENG GROUP CO.,LTD
                        外文名称缩写：ZHONGHENG GROUP

                        法定代表人：欧阳静波

                        上海证券交易所上市交易股票代码：600252

                        注册地址：广西梧州工业园区工业大道 1 号第 1 幢

                        邮政编码：543000

                        公司网址：www.wz-zhongheng.com

                        电子信箱：zhongheng@wz-zhongheng.com

                        营业范围：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流业

                   的投资与管理；房地产开发与经营（凭有效资质证书开展经营活动）、投资；自

                   有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。

                        中恒集团原名广西梧州中恒股份有限公司，设立于 1993 年。2000 年 11 月

                   30 日，经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）批准，公司股票

                   在上海证券交易所挂牌上市。
                        中恒集团是一家拥有制药、食品等多元产业、现代化、跨行业、集团化发展

                   的国有控股上市公司，国家级高新技术企业、国际创新型企业、广西十佳企业、

                   百强企业。公司构筑了以中药制造业为核心主导产业，食品为新增长产业，辅以

                   其他业务的发展格局。

                         二、综述


                        公司自上市以来，主营业务经历了多次变化：

                        2000 年至 2002 年，公司的主营业务为：城市基础设施的建设和经营、工程

                   施工、工程设计、建筑材料、住宅建设、物业管理、装饰工程、高科技食品工业

                   的开发和生产经营、国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。2003 年至 2004

                   年，公司的主营业务变更为：城市基础设施的建设和经营、房地产开发与经营、

                   投资、建筑材料、国内商业贸易（国家有专项规定的除外）。2004 年至今，公司

                   的主营业务变更为：对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物


                                                            3





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                   流业的投资与管理；房地产开发与经营（凭有效资质证书开展经营活动）、投资；

                   自有资产经营与管理；国内商业贸易（国家有专项规定的以外）。公司的转变和

                   发展历程，使公司肩负着广泛而多元的社会责任。
                        在未来发展上，公司将坚持依法经营、规范管理、科学决策，求真务实、开

                   拓创新，不断提高企业的运营质量和经营水平，集中全力做大做强制药、食品等

                   主业，大力培育新的利润增长点，创造更优的业绩和更大的价值，真诚回报股东，

                   贡献社会。

                         三、对客户的责任


                        我们深切地意识到，客户满意是企业发展的源动力，产品的质量是赢得消费

                   者和市场的保障。

                        （一）产品质量与创新

                        注重生产和质量管理，严把生产和质量关，通过加强质量安全管控、规范全

                   面质量管理，确保公司的产品质量，保证产品质量的控制和稳定，确保企业的生

                   命线。

                        梧州制药：一是不断深入推动药品创新研究和药品二次开发。今年公司启动

                   了枳实桂枝薤白汤，化肝煎，保元汤三项经典名方的研究项目，并已进入国家第

                   一批经典名方目录。二是开展专利管理工作。获得国内外专利授权 27 件（其中
                   发明专利 21 件，外观设计专利 6 件），围绕一类新药 SKLB677、妇炎净胶囊产品

                   二次开发等主线进行专利挖掘和布局，完成 17 件发明专利申请，获得受理通知

                   书；三是多项研发项目顺利推进，“注射用血栓通对不稳定性心绞痛患者降低主

                   要不良心血管事件发生率的有效性及安全性研究”项目，作为 2018 年国家重点

                   研发计划“中医药现代化研究专项”项目申报成功，获得立项。“注射用血栓通

                   标准化建设―注射用血栓通全过程外源性有害残留物检测与控制”项目，作为广

                   西科技厅重大专项申报的项目―注射用血栓通农药残留和重金属的监控研究，目

                   前已通过项目验收。

                        双钱实业：一是凉粉生产工艺研究取得突破性成果。找出替代干片木薯淀粉

                   原料制作凉粉的工艺方案，解决了干片木薯淀粉紧缺造成的凉粉原料紧缺的问

                   题，增加了产品在成本和品质上的竞争力；二是开展凉粉草种植试验研究，研发

                   部门把研究工作推向田间地头，经过多方努力，今年与种植户合作的凉粉草种植



                                                            4





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                   关键技术取得历史性突破，在本地种出了含胶量较高的品种，有望解决凉粉草长

                   期以来依赖进口的问题，对双钱乃至整个行业具有划时代的意义。

                        公司将着力培育国家级的“天然药物现代制剂技术工程研究中心”，以三七
                   总皂干为植物天然药物、以科博汰为动物天然药物为研究基础，开展天然药物现

                   代制剂技术的深度研究，吸引更高端的医药人才，引领公司研发创新和产业转型

                   升级。

                         （二）产品宣传与销售

                         我们利用报纸、网络、电视、机顶盒嵌入、财经类媒体、微信公众号以及

                   内部宣传册等多种形式全面宣传产品，将产品信息更全面地告知消费者。

                         梧州制药、双钱实业以微信公众号的方式宣传公司的产品，辅之以公众感

                   兴趣的健康、养生类文章，使消费者了解我们的产品同时又能关注自身健康。

                         （三）服务与沟通

                         在确保产品质量安全的同时，我们开通了全国免费咨询服务电话，以服务

                   客户为终极目的，加强售后服务的延续性。

                         我们通过走访各终端，拜访客户，积极处理客户投诉，提升客户对公司产

                   品的满意度，努力创造最佳客户体验，有效地促进了公司与客户的和谐关系。

                         四、对股东与投资者的责任

                         我们深切地意识到，股东投入资本，也就是投入了对公司的信任与支持。

                   为此，我们必须：

                         完善公司治理制度，优化公司治理结构，为公司可持续发展奠定坚实基础，

                   提高股东和投资者信任度；

                         稳健经营、科学管理，提高经营绩效和市场份额，推进公司价值可持续提

                   升，为股东提供持续回馈；

                         （一）公司治理
                                                                   职责内容
                                         公司内、外部审计的沟通、监督和核查，审核公司的财务
                       审计委员会
                                         信息及其披露
                                         考察董事、高管履职情况，考察董事、高管薪酬，监管公
                   薪酬与考核委员会
                                         司薪酬执行情况
                       提名委员会             选举董事、高管人选
                       战略委员会             研究公司中长期发展战略和重大战略投资决策并提出建议



                                                            5





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                        公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会

                   等 4 个专门委员会，为董事会的决策提供专业咨询意见。公司现有独立董事 3

                   名，占全体董事的三分之一。
                        监事会作为股东大会下设的监督机构，对公司董事会决议的形成、管理层的

                   贯彻执行进行了全面的监督。

                        公司严格按照《公司法》、中国证监会、上海证券交易所的相关规定和《公

                   司章程》的相关要求，及时召开董事会、监事会和股东大会，按要求审议公司经

                   营发展的各项重大事项，保证了程序合法、治理有效。

                        ●全年共召开 4 次股东大会、7 次董事会（包含通讯会议）、5 次监事会。

                        （二）股东价值

                        ●推进公司价值稳健发展

                        2016-2018 年公司盈利状况（合并口径）：
                                                  单位                2018          2017          2016
                           营业收入                   亿元               32.99         20.48         16.70

                           营业利润                   亿元                7.07          7.74          6.17
                           利润总额                   亿元                7.05          7.44          6.07
                             净利润                  亿元                6.13          6.05          4.89
                     扣除非经常性损益的                    亿元                5.14          6.04          5.05
                             净利润
                    加权平均净资产收益率                      %              10.65         11.08          9.53
                        2018 年，公司全年实现营业收入 32.99 亿元，利润总额 7.05 亿元，净利润

                   6.13 亿元，扣除非经常性损益的净利润 5.14 亿元，加权平均净资产收益率为

                   10.65%。

                        2016-2018 年公司资产状况（合并口径）：

                                         单位                    2018             2017             2016
                       总资产               亿元                   72.40            68.64            64.89
                       净资产               亿元                   59.26            55.93            53.21
                        2018 年，年末合并总资产 72.40 亿元，净资产 59.26 亿元。

                        ●股东回报

                        公司的利润分配政策符合中国证监会、上海证券交易所关于上市公司现金分

                   红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，

                   公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的

                   要求，公司现金分红决策程序和机制完备。


                                                            6





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                        2016-2018 年分红情况：

                                                     单位             2018        2017       2016
                                 分红金额                  亿元           2.09        2.09       1.56
                                  净利润                  亿元           6.13        6.05       4.89
                          分红金额占净利润比重                    %          33.99      34.47       31.96

                        2018 年度利润分配预案：根据《公司法》、《关于修改上市公司现金分红若

                   干规定的决定》和《公司章程》的有关规定，2018 年度公司拟以 2018 年 12 月

                   31 日总股本 3,475,107,147 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60

                   元（含税），共分配利润总额为 208,506,428.82 元。此预案需提交公司股东大会

                   审议通过后实施。
                        （三）投资者关系管理

                        ●投资者关系管理体系

                        投资者关系是公司规范发展、合规经营的重要工作之一。2018 年，我们秉

                   承公开、公平的原则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，确保真

                   实、准确、完整地披露信息，不断改善沟通效果，不断提升投资者关系服务水平。

                        2018 年，公司共召开 4 次股东大会，公司董事、监事、高级管理人员及相

                   关业务部门负责人出席（列席）会议，回答股东关注的问题；全年接听并回复公

                   司投资者电话咨询 236 人/次；通过上证 E 互动平台回复投资者提问 239 个，回

                   复率达 100%。公司通过调研接待、电话专线接待、上海证券交易所 E 互动平台、

                   股东大会等多种形式保持与机构投资者、中小股东和潜在投资者的良好沟通，投

                   资者关系维护良好。

                        ●保护中小投资者利益

                        我们重视中小投资者利益保护工作，确保中小投资者在充分知情的基础上，
                   广泛、理性地参与投资。

                        在接待公司投资者专线咨询电话时，我们耐心细致地解答投资者疑问,认真

                   介绍了公司经营情况、战略前景，得到投资者对我们工作的认可。

                        我们在积极接待投资者调研或媒体采访的同时，保持信息披露的公平。

                        公司董事、高级管理人员在股东大会上诚邀中小投资者对议案表决情况监

                   票，并与中小投资者在会上顺畅沟通，增进与中小投资者的互动与信任。






                                                            7





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                        ●信息披露

                        2018 年，我们严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证

                   券交易所关于信息披露的通知和文件、公司董事会制定的《信息披露事务管理制
                   度》《关联交易管理制度》《独立董事年报工作制度》等规定，编制和披露各类定

                   期报告和临时报告，确保了信息披露的真实、准确、完整、公平和及时性。全年

                   共编制并发布了定期报告 4 份、专项公告 49 份。我们遵循的信息披露的原则：

                                                                  内容
                                  公司公开的信息以客观事实或有事实基础的客观判断为依据，能
                      真实性
                                  客观、真实地反映事实，不编造虚假信息。
                      准确性         公司公开的信息准确无误，没有误导性陈述。
                                  公司公开可能影响股价的所有相关重大信息，内容完整、要件齐
                      完整性
                                  备、格式合规，没有重大遗漏。
                                  公司做到两个工作日内迅速公开应公开的重大信息，不存在迟延
                      及时性
                                  的情况。
                                  公司向所有投资者公开披露相关重大信息，且在信息依法披露前
                      公平性
                                  严格保密，不存在选择性披露信息的情况。
                        （四）风险合规

                        我们根据《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》《上海证券交易所

                   上市公司内部控制指引》《公司章程》和其他法律法规，制定了《公司内部控制

                   制度》，内部控制涵盖公司经营管理的各个层级、各个方面和各项业务环节，以

                   促进公司健康可持续发展，提高公司内部控制与经营管理水平，维护公司和股东

                   的利益。

                        五、对员工的责任


                        我们深切地意识到，人力资源是公司最为宝贵的、不可复制的资产，是竞

                   争力的核心，人力资源的竞争力决定了企业的竞争力。

                        员工总体情况（截至 2018 年 12 月 31 日）：

                                                                                  人数
                        母公司在职员工的数量                                                 84

                        主要子公司在职员工的数量                                              2350

                        在职员工的数量合计                                                 2434








                                                            8





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                        专业构成统计图：



























                        教育程度统计图：























                        （一）员工权益

                        我们遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣制度，与员工在平等自愿、协商

                   一致的基础上，签订劳动合同，明确双方的权利和义务，依法确立劳动关系。我

                   们按照政策法规的变化和监管部门的要求，及时与营销人员签订相应的聘用合

                   同，保障员工合法权益。

                        （二）职业发展

                        ●人才培养

                        公司已逐步建立和完善极具特色的人才发展模式，一是在公司内部创造公

                   平、平等、择优的晋升环境，人人皆有晋升机会；二是提供中恒大学、中恒名家

                   论坛以及管理干部训练营等学习、提升的平台，使大家能发掘自我潜力，不断提



                                                            9





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                   升个人的综合素质和能力，为个人的职务提升奠定良好的基础。

                        ●人才引进

                        公司搭建良好的展现平台，通过文化吸引、事业吸引、人文吸引等方式，吸
                   引来自五湖四海的人才汇聚中恒集团，为中恒集团健康发展的共同目标而努力奋

                   斗，通过校园招聘、网络招聘等方式，公司引进了博士、硕士多人，这些人才在

                   管理、研发、财务以及营销等领域发挥了重要的作用。

                        2018 年年度共电话面试 960 人次，安排现场及视频面试 548 人次，成功引

                   进人才 139 人（其中高层干部 2 人，中层干部 2 人，基层员工 135 人）。

                        （三）学习与培训

                        我们高度重视员工培训，不断提供优质的培训资源、创造良好的学习条件，

                   满足员工成长和公司发展的需要。

                        2018 年，我们共组织完成培训场次 131 场，培训总学时为 6,587 小时，培

                   训总人次达 2,277 人，年度人均培训学时为 79 小时/人次。

                        （四）企业文化建设

                        我们致力于开展企业文化建设，强化公司价值观，通过系列做法和活动鼓舞

                   士气，增强企业凝聚力和向心力，增强员工归属感、自豪感。
                        组队参加了广投集团献礼“三十”周年开展的体育比赛、合唱比赛、书画美


                   术摄影征文大赛作品征集活动等以及春节联欢会，展示了良好的中恒精神面貌和
                   文化底蕴。同时公司内部也组织丰富多彩的文体活动，每月组织一次员工集体生

                   日活动、组织每年一度的体育比赛、“共栽希望树，同筑中恒梦”员工植树公益

                   活动等，这些活动丰富了员工的业余生活等，不断提升了企业的凝聚力。

                        （五）关爱员工

                        今年以来，公司本着“以人为本”的经营理念，积极开展员工关爱工作，一

                   是提高员工的福利待遇。制定了《中恒集团住房公积金管理制度》，根据国家有

                   关政策调整公积金缴存基数和缴存比例。二是建立了企业年金制度。三是不断完

                   善员工的生活、活动设施。修缮员工的宿舍，改善员工居住环境；正在增建篮球

                   场、足球场，增购图书馆藏书约 2000 多本。四是建设了关爱女工的哺乳室，为

                   孕期、哺乳期的女员工提供一个良好的环境和场所，同时还加入了联合国儿童基

                   金会“母爱 10 平方”的公益活动，成为梧州市第一家加入“母爱 10 平方”的企




                                                            10





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                   业。五是健全完善了关心关爱员工的机制，制定中恒集团工会会员生病住院实施

                   办法。今年以来，慰问生病住院、结婚生育、困难职工等 107 人次，发放慰问金

                   20000 余元；为 16 名员工申请了中恒集团困难帮扶基金补助共 80000 元。让中
                   恒员工体会到了家的温暖和关怀。


                         六、对社会的责任

                        （一）倡导绿色环境

                        我们倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念，倡导合理消费、节能高效

                   的资源使用理念。

                        ●环保达标

                        企业发展，环保先行，公司高度重视环境保护工作，在环保部门指导下，设

                   置环保管理机构，建立建全各项环境保护管理制度，做到责任明确、管理严格。

                   公司按要求把环保指标分解落实到各部门，把环保责任落实到个人。2018 年没

                   有发生环境污染和生态破坏相关责任事故。

                        ●绿色办公

                        我们采取各种措施，在业务经营和日常运作中做到节能、环保，节约能源、

                   爱护环境。

                        我们倡导双面打印，对于单面打印的纸张进行再次利用。
                        我们对报刊杂志、包装纸、使用过的打印纸等废弃物采取集中回收，对可能

                   涉密的内部文本资料集中进行销毁。

                        我们实行电子化办公，推进信息化管理。使用 OA 办公系统以电子流程代替

                   现场流程，支持在智能手机和平板电脑上处理 OA 业务；使用电话会议系统代替

                   现场会议。

                        （二）社会责任

                        中恒集团一直以来坚持把社会责任纳入到企业的发展战略中，秉持“厚生、

                   仁心、济世”的公益理念，科学持续发展慈善事业，通过多形式、多渠道、多层

                   面策划、组织、开展各项公益行动，以持续不断、有计划、有成效的公益举措，

                   主动为政府分忧，为百姓造福，扶危助困，力促民生，充分展现“责任中恒”的

                   良好形象，成为全国有名的热心公益典范企业，三次荣登中华慈善最高荣誉榜―

                   ―中华慈善奖。



                                                            11





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告



                        目前中国，除了极少数几个发达地区外，全国三十多个省、区、直辖市都有

                   公司的爱心捐助足迹，参与的公益项目包括公共医疗卫生事业、社会办学、先心

                   儿童救助、贫血儿童救助、赈灾重建、扶残助弱、贫困孤寡老人、新农村建设等
                   等方方面面。

                        2017 年起，中恒集团将公益举措与公益品牌的打造进行了融合，结合企业

                   自身的产业特点，携手多个机构，开展了“E 康工程――中恒乡村医生培训项目”，

                   组织来自医疗技术前沿城市具有一流水平的专家教授，帮助乡村医生学习适宜技

                   术，提高基层服务水平，更好地服务基层老百姓，增强基层群众的健康生活获得

                   感。并通过义诊活动，将一线城市的优质医疗资源送到偏远山乡，助力“健康中

                   国”建设。项目的实施，不但使中恒集团终于有了属于企业自创的公益项目品牌，

                   同时，通过活动的创新，成为了我国健康扶贫领域知名公益品牌，引起了社会各

                   界的广泛关注，企业品牌形象也获得了大大的提升。

                        项目先后在广西、山西、陕西、甘肃、新疆、青海、湖南等省份的贫困地区

                   共举办了 25 场活动。活动行程近 2 万公里，涉及国贫县、省贫县、“三区三州”

                   等国家重点关注的深贫地区，培训乡村医生 4000 多名，接受健康科普知识讲座

                   和义诊服务的各族群众 3.5 万人，通过远程会诊诊断疑难病例 60 多例， 随诊走
                   访慰问因病致贫家庭 30 户。


                        项目在全国贫困地区选拨优秀乡村医生，由中恒集团资助到北京大学医学部
                   进修， 重点培养能扎根山村的村医成为基层医疗队伍骨干。此举在广大村医中

                   引起强烈反响，也切实有效地提高农村基层医疗服务水平。

                        项目的开展还带动了包括北京、广州、上海、南宁、兰州、太原、西宁、西

                   安以及香港等地 300 多名专家教授参与公益义教义诊，在医药界引起了轰动，众

                   多重点三甲医院、一线名医自愿提请参加“中恒乡村医生培训”项目或担任讲师。

                        （三）依法纳税

                        我们始终坚持以“诚信纳税、依法经营”为宗旨，重视税收管理工作，把依

                   法纳税视为企业的义务和责任，通过努力抓好企业的生产经营工作，为企业创造

                   良好业绩，进一步扩大企业税收。

                        近三年纳税情况（单位：亿元）：
                                        年度                        支付的各项税费
                                        2018                            6.21



                                                            12





                             广西梧州中恒集团股份有限公司                                                                                2018 年度社会责任报告


                                        2017                            4.98
                                        2016                            3.42

                        （四）社会荣誉

                        2018 年，我们荣获的部分奖项和荣誉：
                                                                 奖项

                                         2018 最具社会责任医药上市企业

                           中恒集团  2016～2017 年度广西优秀企业

                                         2018 广西企业 100 强
                                         中药大品种科技竞争力排行榜心脑血管领域第三名、
                                         广西壮族自治区第一名
                                         中国医药行业守法诚信企业

                                         2017 中国健康公益星――十大公益企业

                                         中国专利奖优秀奖

                           梧州制药  “金叶奖?年度品牌卓越奖” ――中国医药行业协会

                                         年度品牌卓越奖 ――第十三届中国成长型医药企业
                                         发展论坛
                                         天津市科学技术进步奖二等奖

                                         广西发明创造成果展览交易会银奖

                                         广西区质量管理先进单位


                           双钱实业  2017 年中国企业品牌创新成果





                         七、展望未来


                        2019 年，公司将继续秉承初心，以高度的社会责任感做好企业经营管理，

                   完善内控机制，加强与投资者的沟通，为股东创造价值，接受社会各界的监督，

                   努力提高自身经营业绩与管理水平，加大研发投入，为投资者创造可见的收益回

                   报，为客户与供应商提供更为安全可靠的优质产品与综合解决方案，也为员工提

                   供更为广阔的学习平台和更大的发展空间、创造更具人文关怀的公司文化环境，

                   为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。









                                                            13


