







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告


                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存

                    在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                    完整性承担个别及连带责任。



                   关于报告




                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续


                   第八年发布社会责任报告，并已于 2016 年 3 月 25 日经公司第六


                   届董事会第九次会议审议通过。

                   ?  报告内容


                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角


                   度，全方面介绍公司 2015 年履行社会责任的成果。公司将接受

                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。


                   ?  报告时间

                         2015 年 1 月 1 日――2015 年 12 月 31 日。


                   ?  报告编制原则


                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的

                   报告编制指引》相关内容要求。


                   ?  报告的发布形式


                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者

                   的随时获取。



















                         江西赣粤高速公路股份有限公司成立于 1998 年 3 月，2000

                   年 5 月在上海证券交易所上市（股票代码 600269），是江西省唯


                   一一家公路类上市公司。

                         报告期内，公司拥有控股子公司 7 家，参股公司 5 家，业务


                   涵盖高速公路通行服务及建设养护施工、机电工程、服务区、成

                   品油销售等高速公路相关产业链，同时涉足金融、旅游、房地产、


                   核电等领域；经营管理昌九高速、昌樟高速、昌泰高速、九景高

                   速、温厚高速、彭湖高速、昌奉高速、奉铜高速 796 公里高速公


                   路。

                   ? 数说 2015



                         ――资产总额达 310.59 亿元，净资产总额达 128.34 亿元

                         ――营业收入 55.02 亿元，净利润 7.12 亿元，分别同比增


                   长 34.83%和 2.39%

                         ――减免“绿通”车辆 36.32 万辆，减免通行费 8,196.31


                   万元

                         ――重大节假日小型客车免费通行减免 14,703 万元


                         ――社会贡献总值达到 26.08 亿元，每股贡献值 1.117 元

                   ? 企业文化















                         步入 2015 年，我们经历了中国资本市场的大改革、大变局


                   之年，A 股市场风云变幻；被称为“史上最严”的新环保法开始

                   实施，环保监管加码，继“APEC 蓝”之后“阅兵蓝”又成为新


                   名词；《收费公路管理条例》征求意见，引发收费模式的大讨论；


                   江西省高速公路通车里程突破 5000 公里，打通 24 个高速公路出

                   省通道，江西交通从此翻开崭新的篇章。


                         2015 年，是全面完成“十二五”规划的收官之年。这五年，

                   我们克服重重困难，加强内功修炼，探索发展升级，防范经营风


                   险，取得了可喜的变化：通行服务再创新业绩、市场融资再添新


                   品种、项目建设再上新台阶、业务拓展取得新突破、企业管控取

                   得新成效、文化建设取得新成果……


                         2015 年，是赣粤高速上市的第十五年。从 2000 年上市到 2015


                   年，是我们历经沉淀、厚积薄发的十五年，也是我们与股东、债

                   权人，与社会、环境，与车主用户，与广大员工守望相助、奋力


                   前行的十五年。


                         时光荏苒，沉淀了经验与历练；

                         岁月如歌，收获了成长与信念。


                         改变的是时空，不变的是情怀。在乱花迷眼的新时代，在资


                   本浪潮席卷而来的新时期，我们始终牢记自身肩负的社会责任，

                   脚踏实地，砥砺前行，始终怀着赣粤高速人对市场、对利益相关


                   方的赤诚之心和感恩之情，始终坚持着“义利共赢，和谐创新”


                   的核心价值观和永续发展的百年赣粤梦。


















                         一、营业收入再创新高


                         2015 年，公司以市场为导向，全面开展经营拓展，营业


                   收入实现历史性突破。

                         通行服务收入方面，公司在 2015 年持续加强收费营销


                   力度，进一步提升培育期路段通行服务收入；继续强化堵漏


                   增收水平，2015 年查处违规车辆 19,704 辆次，追缴通行费


                   226.92 万元。全年实现通行服务收入 28.57 亿元，与去年同


                   期相比增收 2.1 亿元，同比增长 8.05%。全司营业收入首次


                   突破 55 亿元，同比增长 34.83%。


                         二、辅业发展再谋升级


                         公司在 2015 年继续关注辅业发展，探索新的发展路径，


                   寻求新的利润增长点。一方面，探索研究新能源及清洁能源、

                   高速公路信息服务、金融、旅游等领域，通过实地调研、座


                   谈等方式对进入新行业的可行性进行分析和论证；另一方面


                   密切关注其他高速公路上市公司在升级转型及拓展辅业等


                   方面的举措与探索，对比研究高速公路上市公司经营发展状


                   况，为公司可持续发展铺路。


                         三、公司治理再获佳绩


                         公司不断提高运作效率和公司治理水平，获得广大投资


                   者和社会各界的一致青睐和多方认可。2015 年，公司董事会










                   再次荣获优秀董事会“金圆桌奖”。


                         信息披露方面，公司继续完善信息披露的流程化管理，


                   提升信息披露的质量和效率,强化关联交易披露的重要性和


                   敏感性，确保信息披露真实、准确、完整、及时。全年公司


                   累计披露临时公告 61 次，按时完成 2014 年年度报告等定期


                   报告披露工作，继续保持信息披露“零差错”。

                         投资者关系管理方面，面对 2015 年资本市场异常波动


                   期间公司股价的非理性下跌，公司投资者尤其是中小投资者


                   的恐慌情绪持续发酵，通过电话、网上平台质询的数量剧增。


                   对此，公司着力做好沟通解释，并根据投资者提出的建议和


                   意见，及时制定出台合理的稳定市场措施，最大程度保护投


                   资者的合法权益。全年公司接听投资者电话近 200 人次，回


                   复上证 e 互动问题 97 个，接待机构投资者调研近 20 人次。


                         四、股东投资再获回报

                         上市以来，公司坚持每年现金分红，让投资者充分分享


                   公司利润增长的成果。2015 年，公司以 2014 年 12 月 31 日


                   的总股本 2,335,407,014 股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发 现 金 红 利 1.00 元 （ 含 税 ）。 派 发 现 金 红 利 总 额 为


                   233,540,701.4 元。当年现金分红数额占合并报表中归属于


                   上市公司股东净利润的 33.58%。


                         五、融资工作再添亮点


                         为充分发挥上市公司融资平台功能，支撑昌樟高速改扩










                   建、昌九高速通远实验路改扩建等多个项目，确保公司资金


                   需求，降低融资成本，2015 年，公司抢抓有利时机，融资工


                   作亮点频出：


                         一是成功发行 7 亿元 7 年期公司债券，票面利率仅为


                   3.85%，再创市场新低，综合成本低于银行同期贷款利率 116


                   个 BP，以现有同期银行贷款基准利率测算，预计将为公司节

                   约融资成本 5,677 万元。二是成功申请注册 40 亿元超短期


                   融资券。首期 10 亿元发行利率为 2.89%，较基准下浮 33.56%。


                   三是成功获得 11.5 亿元国开发展基金。期限为 14 年，年利


                   率为 1.2%。


















                         一、绿色低碳，树行业典范


                         公司坚持将绿色循环低碳理念贯穿到工程设计、施工、


                   运营全过程，集成采用 28 项绿色循环低碳和节能减排新材

                   料、新技术、新工艺，如运用沥青拌合楼“油改气”技术、


                   稳定型橡胶沥青路面铺筑技术、温拌沥青混合料技术、耐久


                   性路面结构技术等，同时对旧材料、旧设施再生利用，切实


                   做到了节约成本，绿色环保。


                         在昌樟高速改扩建和温厚高速技改项目中，节约项目用


                   地 6,083 亩，减少 CO2排放 1.59 万吨。其中昌樟高速改扩建


                   项目还被交通运输部列为“绿色循环低碳公路”主题性示范


                   项目。


                         二、立足实际，创和谐企业

                         公司在经营管理中立足实际，不断积极探索、努力创新，


                   在破解民工工资、扶贫帮困等工作中勇为人先，为创造和谐


                   社会、和谐企业贡献自己的力量。


                         在民工工资管理方面，破解民工工资难题获全省企业管


                   理现代化创新成果一等奖。在昌樟高速改扩建和温厚高速大


                   中修项目中，创新农民工工资管理“八项机制”，从承包合


                   同确认、信息注册、工资预存、计算、支付、监管以及违规


                   责任查究和信用记录建档 8 个方面加强监管，环环相扣，为










                   破解拖欠农民工工资难题开辟了新路径，实现农民工工资


                   “零拖欠、零上访”，得到中央综治委和省领导的高度肯定，


                   由交通运输部向全国交通运输行业介绍推广。


                         在扶贫帮困方面，2015 年完成了公司及所属单位文明单


                   位的申报工作，对扶贫点都昌县三汊港镇赤岸村的帮扶工作


                   也全部完成。

                         此外，作为高速公路上市公司，公司主动承担社会责任，


                   一方面，认真执行鲜活农产品“绿色通道”政策。另一方面，


                   做好春节、清明节、劳动节、国庆节四个重大节假日的高速


                   公路小型客车免费通行的应急保畅工作，为广大司乘客户提


                   供和谐文明、平稳有序、安全畅通的良好通行环境。





















                         一、严保通行安全


                         公司通过打造综治安全“防火墙”，严保通行安全。组


                   织开展综治宣传月等活动，通过加强“春运”、“节假日”、“两

                   会”等敏感时期的安全监督工作、路面安全状况监督工作、


                   灾害天气预警工作，进一步提高了保畅应急处置能力，针对


                   突发事故事件，迅速反应处置，确保了通行安全。同时积极


                   协调交警、路政形成联勤联动机制，打造综治安全“防火墙”，


                   确保综治安全不出事故。


                         二、深化服务品牌


                         公司不断通过品牌化服务，优化服务质量。2015 年，公


                   司通过延伸品牌服务，推出了专用快速通道“预约式”服务、


                   “积分式”礼品兑换服务，深化了“微笑昌樟”和“幸福昌

                   铜”志愿者服务活动，取得了良好的社会效益。公司全面推


                   进“驿家人”服务品牌建设，召开“驿家人”推介会，开通 24 小


                   时服务热线，推行“红马甲”实时服务，推出十大承诺服务；


                   设立“驿家人”公众微信服务平台和一卡通会员服务平台，推


                   出消费卡和会员卡，为车主用户打造温馨驿站。


                         三、提升通车环境


                         2015 年，公司以“迎国检”为契机，全面开展“四容四


                   貌”整治，完成了昌泰高速、温厚高速技改工程，昌九、九










                   景高速路面中修工程和货车计量设备“动改静”工程（71 套），


                   以及南昌南、樟树服务区和丰城服务区东区改造升级工程，


                   全面提升了路容路貌、区容区貌、所容所貌、站容站貌。


                         同时，公司以预防性养护为主，开展日常养护工作，提


                   升所属路段的道路质量。随着昌樟高速改扩建、昌泰高速及


                   温厚高速技改等项目的完成，公司管养高速公路大都刚进入

                   新的服务周期，高速公路通行能力和服务水平处于较高标准，


                   因此，预防性养护工作成为养护工作重点。公司从各路段实


                   际路况出发，积极推行预防性养护，并探索新的、更为有效


                   的预养护技术。此外通过加强日常养护管理，从病害巡查、


                   病害分类、处理方案、材料要求、工艺流程及验收等各个环


                   节规范小修保养，全面提升日常养护质量和水平。
























                         一、保障员工安全


                         公司始终牢固树立安全发展理念，坚决落实安全生产责


                   任制，将员工安全生产问题摆在首要位置。2015 年，公司和

                   各单位层层签订安全综治责任状，落实安全生产主体责任，


                   落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”机制，始终把安全


                   生产放在首要位置，着力抓好责任落实，不断强化监管力度，


                   坚持标本兼治、源头预防，使公司安全生产形势总体平稳向


                   好。部分所站通过与员工签订承诺书，极大提高了职工的安


                   全意识，调动了职工安全工作的积极性，堵住安全管理漏洞，


                   严防安全责任事故的发生。


                         二、强化员工培训


                         一方面，公司着力抓好人才培养和员工教育培训工作，

                   全年举办各岗位培训班 20 期，累计培训 1,600 人次。公司


                   通过各种活动方式，不断提升员工业务技能。各所、站深入


                   开展“文明礼仪”培训活动、 “三率归零”无差错评比、“文


                   明服务擂台竞赛”等活动，加大收费业务培训，并鼓励所站


                   结合实际大胆创新，全力推进“三率归零”工作，打造收费


                   业务标兵，取得了显著成效，在全司范围内营造出以“争当


                   学习先进、争当业务能手、争当服务标兵”的良好氛围。


                         另一方面，公司着力搭建学习平台提升职工的职业修养










                   和文化修养，形成了以会议室、图书阅览室、健身室和综合


                   活动厅等“三室一厅”为代表的活动阵地，以简报、墙报、


                   网站为代表的“两报一站”宣传阵地，还积极组织开展了趣


                   味运动会、摄影采风等各类文化活动，搭建了“四堂课”平


                   台，即开展思想认识、法律法规、业务课题、健康保健方面


                   的培训，为员工素质的全面提升提供了有效的平台。

                         三、心系困难员工


                         公司始终把送温暖工作当做头等大事来抓，每年更新困


                   难员工、特困家庭等档案。利用一切资源，对内采取“春节


                   走访、定期慰问、员工困难互助、一对一结对子”等方式进


                   行帮扶与慰问。


                         2015 年，公司继续开展“心系职工情，温暖进万家”为


                   主题的送温暖活动，共慰问特困、退休员工以及因公死亡等


                   人员共计 175 人次，发放慰问款 188,556 元；同时公司充分

                   利用员工困难互助基金，2015 年共计为 36 位困难员工发放


                   435,901 元补助，让广大员工特别是困难员工感受到了党和


                   组织的关怀与温暖。



















                        新起点，新征程




                         硕果累累的 2015 年，我们携手走过；满怀憧憬的 2016 年，


                   仍然精彩可期。也许，前路仍有风雨；也许，未来布满荆棘。然

                   而，新的征程已然拉开序幕，那些尚未实现的梦想,那些还没到


                   达的远方,那些仍需坚守的责任，未来的我们仍任重而道远。


                         2016 年，我们将继续围绕建设“百年赣粤”，不断提升公

                   司治理、通行服务、科技创新、安全保障等水平，不断致力于为


                   股东和债权人创造价值、为广大员工谋求福祉、为车主用户提供


                   安全放心的通行服务、为社会和环境贡献应有之力。

                         念念不忘，必有回响。2016 年,让我们重新出发，追梦前行。





