







                                   新疆冠农果茸集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引的要求，结合公


                   司在履行社会责任方面的具体情况，编制了公司2014年度社会责任报告。本报告
                   总结和反映了2014年度公司本着“回报股东，贡献社会”的企业使命，坚持可持

                   续发展的理念，追求企业与员工、企业与社会、企业与自然的和谐发展，以实际

                   行动回报社会、关爱自然、保护环境，创建和谐社会，践行社会责任。



                       一、实况概要

                       1.1 公司简介

                        新疆冠农果茸集团股份有限公司(以下简称“冠农股份”或“公司”) 成立

                   于 1999 年 12 月 30 日，2003 年 6 月 9 日在上海证券交易所上市，证券简称“冠

                   农股份”，证券代码为“600251”，注册资本金 392,421,004 元。

                        目前，公司已拥有 12 个全资、控股子公司，5 个参股公司，已初步发展成

                   为集番茄制品、制糖、棉花加工、果品仓储、名优特干果等农产品深加工、销售

                   及国投罗钾、国电开都河水电等对外项目投资于一体的集团化上市公司，形成了

                   产业多元发展、“主业+投资”双轮驱动的经济发展格局。
                       1.2 价值理念

                        公司始终秉承“发展壮大经济，回报股东，贡献社会”的企业宗旨，积极打

                   造管理文化、激励文化、人本文化和责任文化于一体的和谐、健康、向上的文化

                   氛围，让“想事、干事、谋事、成事”的冠农人紧密团结，全力以赴为实现“百

                   亿冠农”、“百年冠农”的宏伟目标不懈努力。

                       1.3 荣誉资质

                        公司曾先后荣获“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国农产品加工示范


                                                            1











                   企业”、“中国西部上市公司 50 强”、“中国最具投资潜力上市公司”，“2014

                   年度最受投资者尊重的上市公司评选入围奖”、自治区‘两化’融合示范企业、

                   “兵团高新技术企业”、“兵团级文明单位”等多项殊荣。
                       1.4 年度效益

                        2014 年，公司坚持“深化改革、创新转型、提质增效”的工作总基调，大

                   力实施“投融资、搭平台、做服务、创品牌”四大战略，不断创新管理模式和内

                   控方法，夯实管理基础，并通过着力开源节流、深挖市场潜力等举措，稳步推进

                   公司产业战略成功转型，增强了公司在业界的综合竞争力和市场影响力，各项工

                   作均取得长足发展。截止 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 36.55 亿元，净资产

                   18.73 亿元，同比分别增长 33.65%和 35.44%；2014 年度实现营业收入 11.5 亿元，

                   归属于母公司的净利润 1.62 亿元，全面完成年初董事会下达的 10 亿元以上收入

                   和 1.6-1.8 亿元净利润指标。

                       二、经济责任关键词：名益双收

                       2.1 投资者：推进和谐共赢

                        2.1.1 抓治理，从源头力控风险

                        2014 年,公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层的运作，并依
                   据《公司章程》、《股东大会、董事会、监事会的议事规则》、《总裁工作细则》等


                   相关规章制度逐渐完善治理结构：根据中国证监会关于修订《上市公司章程指引》
                   等九个规范性文件的要求，对公司章程进行了相应修订，同时还修订了公司《股

                   东大会议事规则》、《董事会审计委员会工作规程》等相关制度，加强了董事会各

                   专门委员会的相关工作，为进一步完善公司法人治理结构，提高董事会决策水平，

                   促进公司健康、稳定发展起到了积极的推动作用；监事会勤勉尽责，深入细致的

                   开展各项监督检查工作，有效地防范了公司内外部风险；董事、监事积极参加上

                   交所及新疆证监局组织的相关培训，加强对相关法规、文件的学习，增强自我约

                   束，提高履职能力；此外，公司坚持与大股东及各关联方在业务、人员、资产、

                   机构及财务等方面完全分开，保证了对所有股东的公平、公开、公正,使其充分

                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2.1.2 履职责，信息披露及时、准确、完整

                        公司严格按照相关法律法规及指定的媒体对外披露信息，累计完成 4 项定期


                                                            2











                   报告、68 份临时公告、11 份非公告上网资料的编制和披露工作，及时、准确、

                   完整地披露了公司有关经营活动与重大事项情况，不存在虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏。公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，内幕信息未发生泄
                   露事件，从而确保了公司股票价格未发生中国证监会限定的异常波动情况，也未

                   发生内幕交易违规情况，更没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息

                   披露问题被证券监管部门实施批评、谴责等情况。

                        2.1.3 通渠道，切实保护投资者权益

                        公司通过制定、完善的投资者关系管理制度，及时关注媒体、投资者对公司

                   的评价，设专人专门机构和人员负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，利

                   用公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投资者信箱、上证 e 互动等多种方式，

                   使公司与投资者交流渠道更畅通。同时公司还参加新疆证监局举办的投资者网上

                   集体接待日活动，全年共计解答投资者提问 400 余条；协助新疆证监局成功举办

                   “中小投资者走进上市公司”活动，让投资者近距离的增进了对公司的了解，进

                   一步加强了与投资者的沟通和交流，帮助投资者更好地了解公司的生产经营情

                   况，切实保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。

                        2.1.4 夯管控，全力以赴提效益
                        根据公司《内部控制手册（2012 版）》在全公司的试用运行情况，完成了公


                   司内控制度的修订和完善工作，为做好所属公司内部控制体系的建设和后续管
                   理、维护工作，保证其实用性，举办了各部门参加的内控流程实例讲解培训。开

                   展内控评价工作，对自我评价中发现的缺陷，组织相关公司及职能部门进行及时

                   整改，编制了《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，

                   认为不存在重要缺陷和重大缺陷，内控建设的不断完善和优化，进一步确保了各

                   项工作有章可循、管理有序，提升了公司经营管理水平和风险防范能力。

                        2.1.5 重回报，兑现股东红利分配

                        2014 年 5 月 21 日，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），

                   共计派发现金红利 9,052 万元，占公司当年实现净利润的 30.48%。

                       根据公司章程及《公司2012－2014年股东回报规划》，公司制定了2014年度

                   利润分配预案：以2014年末总股本392,421,004股为基数，以每10股转增10股，

                   向全体股东实施资本公积金转增股本，共计拟转增392,421,004股（每股面值1


                                                            3











                   元）；向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计拟分配现金红利7,848.42

                   万元。

                       2012-2014 年度（含2014 年度分配预案），公司共计派发现金股利24,505.02
                   万元，占这3年实现的年均可分配利润的34.62%。其中2014年度拟派发的现金红

                   利占当年归属于母公司净利润的48.50%，使投资者得到了良好的回报。

                       2.2 顾客： 夯实品质保障

                        2.2.1 加强质量管理，为产品质量保驾护航

                        公司高度重视质量管理，建立了完善的质量管理体系，明确了质量管理职责，

                   将质量管理的重点放在事前预防、事中控制，使质量的控制贯穿于整个生产过程，

                   努力为客户提供高品质的产品。2014 年度公司备案产品企业标准 1 个；番茄酱

                   产品指标优于国家标准，达到出口要求；白砂糖、颗粒粕、酒精产品指标均优于

                   国标，棉花产品均达到国标，各生产期内产品送检抽检合格率均为 100％，在国

                   内外市场赢得了较高的品牌信誉度，荣获 2014 年度“中国质量诚信企业”称号。

                        2.2.2 注重科研活动，见证公司软实力

                        公司历来注重科技创新，2014 年申请并立项兵团科技项目 6 项，二师及库

                   尔勒市科技项目 7 项，获得科研经费近 200 万元；获得二师科技进步二等奖 1
                   项，库尔勒市科技进步三等奖 1 项；另外，公司持有的“冠农股份”商标也荣获


                   新疆首批“中国企业五星品牌”称号（全疆仅 4 家企业获此殊荣）；截止目前公
                   司持有国家专利 6 项， 2014 年公司新申请专利 3 项。

                       2.3 员工 ：拓展成长空间

                        2.3.1 注重员工培训，提升员工综合素质

                        2014 年公司高度重视员工培训工作，按职工工资总额的 2%足额提取职工教

                   育经费，促进员工培训工作积极开展，培训质量稳步提高，通过岗前培训、专题

                   培训、企业内训、外出培训、影碟培训等方式提升员工素质和职业技能；鼓励各

                   岗位的员工利用业余时间参加各类职业资格认证和考试，为取得资格证书的员工

                   报销考试培训费用。举办了包括岗位技能、岗位知识等内容的岗位培训；以“加

                   强依法治企，健全企业法人治理结构”为专题的法律培训；生产前的安全消防、

                   原料、质量管理、ISO9000、HACCP 体系、班组长建设的岗前素质培训，以及提

                   升管理理念的《跟毛泽东学领导》、企业 EAS 系统培训、企业文化建设等多项培


                                                            4











                   训活动。

                        2.3.2 积极招聘应届毕业生，解决大学生就业难问题

                        2014 年公司招聘了 33 名大学应届毕业生，改善了公司人才的年龄结构、知
                   识结构，对他们进行了兵团精神、安全生产、企业文化、公司规章制度等知识培

                   训，并组织了以熔炼团队、凝心聚力、强化交流、加强合作为内涵的体验式培训，

                   为公司输送了新鲜血液，较好地解决了大学生就业难的社会问题。

                        2.3.3 广泛开展劳动竞赛，提升员工技能水平

                        公司以运用和推广新技术为手段，以节能降耗为重点，以增产增效为目的，

                   全方位开展群众性劳动竞赛和经济技术创新活动，提升员工劳动技能，推动公司

                   的生产经营更好更快发展。2014 年，公司分别开展了“优胜班组”、“金牌工

                   人”、“工人先锋号”、“巾帼示范岗”、“爱岗敬业、优质服务之星”的劳动

                   竞赛，以及电焊、电工等职工专业技能大赛和职工食堂厨艺等竞赛活动，同时结

                   合教育实践活动，转变作风、文明办公、优质服务，提高办事效率和工作质量。

                       三、社会责任关键词：尽职履责

                       3.1 以人为本，着力提升职工幸福指数

                        3.1.1 恪守法规，维护职工合法权益
                       *签订劳动合同，构建规范和谐劳动关系


                        公司依法与全体在职员工签订了书面劳动合同,建立了职工工资及福利待遇
                   与企业效益同步增长的薪酬管理机制,并写入集体合同。公司工资薪酬的制定均

                   与工会(职工代表)进行了集体协商。2014 年,公司对《薪酬管理方案》进行了进

                   一步的调整和规范,使其更加科学化、规范化,更具激励作用。

                       *依法实行标准工时等工作制，切实保障员工各项权利

                        公司根据工作性质和部分岗位的工作特点,依法实行标准工时工作制、综合

                   计算工时工作制和不定时工时工作制，确保员工工作时间和休息时间。公司不断

                   完善考勤管理制度,落实带薪年休假、探亲假等假期，保障员工休假的权利。

                        *进一步完善员工的社会保险和福利待遇

                        公司依照国家有关法律法规为全体在职员工办理了养老、失业、医疗、工伤、

                   生育等保险,做到了应保尽保,并足额缴纳了社会保险费。2014 年公司共计为职

                   工缴纳了五大社会保险费 1,609.76 万元,住房公积金 420.38 万元。公司建立了


                                                            5











                   补充养老机制，依法为职工缴纳年金，并为 313 人发放独生子女奖励金 9.12 万

                   元。

                        3.1.2 凝心聚力，保护员工身心健康
                        *关爱员工，巩固职工健康屏障

                        按《工会法》规定比例足额计提和拨缴工会经费，专门用于职工帮扶、救助，

                   开展职工文化活动、职工素质培训、职工劳动竞赛等活动；与工会(职工代表)

                   签订了《女职工权益保护专项集体合同》，维护女职工合法权益和特殊利益，确

                   保女职工在生产劳动中的安全和健康；投入 8.2 万元安排全体员工健康体检,投

                   入 9.99 万元对妇女及男性常见病进行普查；为全体员工（包括退休员工）送去

                   节日、生日慰问；为员工办理了补充医疗和意外伤害保险；公司连续 5 年为公司

                   女员工办理了《女性安康疾病保险》,2014 年为全体男职工购买男性安康险，平

                   均每年保险额 3.23 万元。

                        *强化管理，增强员工安全保护

                        首先，牢固树立“以人为本”的安全工作理念，健全群众安全员制度，坚持

                   “安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，通过开展员工安全生产培

                   训教育、落实安全生产基础建设、组织安全生产检查、隐患排查治理、应急救援
                   预案演练等手段，多措并举为促进各项生产工作安全、平稳进行，提供强有力保


                   障。同时加大安全生产投入，保证安全生产所需的资金、人力、财物及时、足额
                   到位，今年用于安全生产、消防安全和特种设备的安全投入达 1,124.3 万元,参

                   与安全培训人数 2,700 余人次。

                        其次，进一步夯实安全生产基础。一是安全生产标准化取得新成绩，公司已

                   全面通过安全生产标准化三级企业验收。二是继续加强 7S 管理，提高现场管理

                   水平，改善生产现场工作环境，健全生产看板管理，对消防设施定置定位管理、

                   对生产设备挂牌管理，建立健全班前会制度，提高员工素养。

                        再次，加强劳动保护管理,监督检查劳动保护情况,依法维护和保障员工的生

                   命安全和身心健康。教育员工严格遵守公司各项安全生产规章制度和操作规程,

                   增强员工自我保护意识,自觉接受安全技术培训和管理。

                        3.1.3 多措并举，点亮员工生活工作空间

                        *完善员工工作、生活设施，持续改善员工工作、生活环境


                                                            6











                        公司努力完善员工工作就餐、住宿、交通、休闲设施，为员工生活提供便利。

                   一是在注重发展质量和效益的前提下，确保职均收入保持与公司发展同步增长；

                   二是投入 110 万元用于员工的业务技能培训，提升员工的工作技能和综合素质；
                   三是完善公司室内篮球、羽毛球运动馆，促进公司健身活动的开展；四是完善公

                   司员工综合活动室和图书、电子阅览室，新建 “职工之家”，为丰富员工业余

                   文化生活创造条件；五是继续落实员工体检、女工妇检，为员工购买“安康”保

                   险及校车接送员工子女上学等几项工作；六是投入 10 万元扶贫帮困资金，用于

                   帮扶困难员工解决生活、看病、子女上学等方面的困难；七是集资建房以解决冠

                   农绿原糖业部分员工在库尔勒的住房问题；八是为员工提供免费午餐，并进一步

                   改善食堂伙食质量；九是全方位、多层次开展丰富多彩的群众性文体活动和精神

                   文明创建活动，促进员工健康、和谐发展。

                        *情系员工，更好提升员工幸福指数

                        公司坚持“以民为本，为民解困，为民服务”的帮扶理念，维护弱势群体根

                   本利益。全年支出 5.046 万元用以慰问老干部、老党员、贫困职工。结合党的群

                   众路线教育实践活动，积极为员工办实事、解难事，其中：解决了冠农绿原糖业

                   职工集资住房的遗留问题、员工小孩上学难，冠农棉业各轧花厂员工生产期洗澡
                   难等问题；另外，公司有奖征集员工薪酬方案做法，不仅最大限度地凝聚了群众


                   的集体智慧，受到了员工的一致好评，还有效地增加了员工的归属感、使命感、
                   责任感、成就感和自豪感,提升了员工的幸福指数。

                        *加强文化建设，激发员工活力

                        公司在提升管理、提高经济效益的同时，积极组织开展丰富多彩的群众性文

                   体活动，激发员工活力。目前公司文化设施建设已日趋完善，投资 250 万元新建

                   的员工综合活动室、室内篮球馆、图书室等均已交付使用；公司开展了庆“三.

                   八”、“公民道德建设月”、 庆 “五.一”、 迎 “五.四”员工趣味运动会、员工

                   迎春晚会等活动；还不断创新方式，积极开展以“挑战自我、熔炼团队”为主题

                   全封闭体验式培训，有效激发了党员干部自动自发的责任感和工作热情，增强了

                   团队凝聚力和向心力；组织了第二师“冠农杯”企业文化建设与推进活动，聘请

                   来自北京的国内知名管理专家讲授企业文化课程，有力地促进了公司企业文化建

                   设工作的开展。


                                                            7











                       3.2 投身公益，勇于承担社会责任

                        3.2.1 伸出援助之手，传递社会正能量

                        在公司成立以来，“扶贫帮困”一直是公司投身社会公益事业的一项重要举
                   措。2014 年度公司共计向社会贫困学子、福利院、对口扶贫团场捐赠支出 36.2

                   万元；多次组织志愿者开展走进老年公寓慰问老人等志愿活动，以身作则，传递

                   社会正能量。

                        3.2.2 开展志愿服务活动，弘扬社会正气

                        随着经济不断发展，当下人们的观念也逐渐趋于多元化，传统美德频频被“现

                   实”挑战，因此，积极开展志愿服务活动，弘扬社会正气变得尤为重要。2014

                   年公司身行力践，积极开展了“巾帼建新功、共筑中国梦”主题服务活动、“弘

                   扬雷锋精神、共建美好冠农”志愿活动、为和静县协比乃尔布乎乡等地方少数名

                   族乡镇 “送政策、送科技、送信息、送服务”活动、退休党员志愿者为居民开

                   展护家看院义务服务活动、“爱心传承、互助友爱”帮扶活动等，倡导公司员工

                   为需要帮助的人奉献自己的爱心，指导帮助少数民族群众搞好农业生产，努力将

                   冠农大家庭的温暖传递给身边的每一个人。

                       3.3 兵地共建，切实维护社会长治久安
                       3.3.1 真诚以待，积极营造民族团结的和谐氛围


                        作为新疆生产建设兵团第二师着力打造的唯一一家上市企业，公司及多个子
                   公司均位处南疆，是我国少数民族的主要集聚地之一，因此公司历来十分重视加

                   强兵地共建和民族团结工作。2014 年度公司认真宣传、贯彻、执行党和国家的

                   民族政策，努力营造民族团结进步的良好社会氛围，深入开展民族团结进步模范

                   单位的各项创建活动，获得“第二师第六次民族团结进步模范单位”荣誉称号。

                   同时，公司充分发挥农业产业化龙头企业的带动作用，切实维护兵地农户的利益

                   和社会稳定，为拉动兵地经济发展做出了巨大贡献。公司帮助少数民族农户定甜

                   菜苗；为生产期雇佣的少数民族同志购买了意外伤害险，所属各子公司对外来少

                   数民族临时工坚持“谁用工、谁负责，谁留住、谁管理”的用工制度，不仅在政

                   治上一视同仁、生活上关心照顾，在安排工作上也都把民族习惯作为考虑的重点，

                   为他们解决后顾之忧，为社会和谐、稳定起到了重要作用。

                        3.3.2 狠抓维稳，全力推进平安企业建设活动


                                                            8











                        公司始终坚持“重在建设、重在管理、重在基层、重在创新”的工作原则，

                   筑牢平安建设“第一道防线”、积“小安”为“大安”，积“局部”平安为“全局”

                   平安。以社会化、网络化、信息化为重点，健全点线面结合、网上网下结合、人
                   防物防技防结合、打防管控结合的立体化社会治安防控体系建设，大力开展平安

                   企业建设活动。完善监控管理系统的全覆盖工程，建立群防群治队伍，确保厂区

                   和生活区的安全。

                        2014 年，公司无刑事案件、无治安案件、无群体上访事件、无责任性灾害

                   事故、无聚众闹事、无“黄赌毒”等丑恶现象，无任何安全生产事故，为公司经

                   济的持续发展和社会的长治久安创造了和谐稳定的社会环境。

                       3.4 珍惜荣誉，争创行业佳绩

                        作为“农业产业化国家重点龙头企业”、“全国农产品加工示范企业”、“中

                   国西部上市公司 50 强”、“中国最具投资潜力上市公司之一”及“兵团高新技

                   术企业”，公司积极调整战略部署，深化改革，结合市场行情及公司实际，提出

                   “稳糖、增棉、促番茄”的发展思路。在日常工作中，全面加强原料基地建设，

                   对种植户进行技术服务、推行超产奖、开展采摘和交售劳动竞赛等活动，千方百

                   计提高种植户的积极性，及时化解了原料交售矛盾中的突出问题，将各项惠农补
                   贴政策落到实处，充分发挥农业产业化国家重点龙头企业的作用，助力广大农户


                   发家致富，促进了兵地经济融合发展。
                       四、环境责任关键词：可持续发展

                        2014 年度，公司全面落实科学发展观，投入 1,984.6 万元开展环境保护建

                   设工作，大力发展循环经济。在为企业谋发展，为股东谋福利，为员工谋幸福的

                   同时，公司严格遵守环境保护、节能减排相关政策、法律法规，健全环境保护工

                   作责任制，切实加大环境保护力度，认真抓好三废治理，实现了达标排放、节能

                   减排，为统筹人与自然和谐发展、推进生态文明建设，进而构建社会主义和谐社

                   会贡献了自己的力量。

                       4.1 科学技改

                        环境、生态与经济的和谐发展对提升企业效益有着重要的支撑作用，任何一

                   项经济的发展都应以保证自然环境与生态的可持续发展为基本前提。2014 年，

                   公司加大科学技改力度，对老旧设备以技术改造为主，保养更新为辅，全面推进


                                                            9











                   技改工作的实施，在实现节能减耗的同时，促进公司又好又快发展。2014 年公

                   司技改项目主要有：第一，番茄加工厂扩建了机采番茄用四级、五级循环水池,

                   增加了清洗水的循环利用,减少了污水的排放；第二，公司对冷库进行了技改，
                   由氨基冷库改为氟基冷库，减少了危险化学物的排放；第三，对制糖业实施了节

                   能改造项目，减排技改和更换 COD 在线监测设备项目。通过上述技改工作，公司

                   提升了相应生产、加工流程的卓越化、标准化和集约化程度，有效遏制了生产、

                   加工过程中对周边环境的破坏。

                       4.2 节能减排

                        根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》等相关

                   法律法规的要求，2014 年，公司坚持大幅降低能源消耗强度、显著减少主要污

                   染物排放总量、合理控制能源消费总量相结合，形成加快转变经济发展方式的倒

                   逼机制；坚持强化责任、 健全法制、完善政策、加强监管相结合，建立健全有

                   效的激励和约束机制；坚持优化产业结构、推动技术进步、强化工程措施、加强

                   管理引导相结合，大幅度提高能源利用效率，显著减少污染物排放，具体做法有

                   以下两项：一是下属糖业公司对脱硫设施进行技改,减少二氧化硫的排放量；二

                   是对冠农果蔬库尔勒工业园进行了拆迁，减少了 COD 和氨氮的排放量。
                       此外，附属番茄加工厂 2,000 吨番茄加工生产线和番茄丁生产线项目顺利通


                   过了兵、师环保局的验收。
                       五、评估和规划

                       5.1 自我评估―砥砺奋进，蓄势勃发

                       2014 年是公司砥砺奋进、蓄势勃发的一年，经过公司 1,119 名员工的共同

                   努力，公司实现净利润 16,183.90 万元，上缴税款 6,055.48 万元，支付工资福

                   利薪酬 8,514.91 万元。实现基本每股收益 0.43 元，为促进社会、经济、环境及

                   生态等方面可持续发展做出了卓越的贡献。

                        存在的不足：2014 年公司取得的业绩是有目共睹的，但与国内农业产业化

                   企业中的领航企业相比，还是存在一些差距，就利润和回报来讲，离广大股东的

                   期待还是有一定差距；受市场大环境不景气、营销方式方法陈旧、生产加工成本

                   增加等多重因素影响，个别子公司没有按时完成完成 2014 年年初既定的目标。

                       5.2 展望 2015―凝聚梦想，共赢未来


                                                            10











                       2015 年，公司将凝心聚力，团结一致，积极应对新常态下的挑战与机遇，

                   以市场为导向，借“新常态”之东风，抢抓机遇，深化改革，紧紧围绕“强管理、

                   控成本、增效益、建和谐”的经营理念，不断扩大公司的市场影响，更好提升公
                   司品牌形象，打造公司经济新的增长点，以高品质产品回报顾客，以高收益回报

                   股东，以更高幸福指数、更广阔的成才空间回报公司员工，全力以赴促进公司持

                   续、科学、全面发展！









                                                  新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会

                                                           2015年4月8日




















































                                                            11



