








                                              山东南山铝业股份有限公司

                                              2014年度企业社会责任报告





                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重


                   大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。




                        本报告是根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所《关于做好上市公司

                   2014 年年度报告工作的通知》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制

                   指引》等相关法规标准，结合公司 2014 年度履行社会责任方面的具体情况编制


                   而成。

                        2014 年，我国宏观经济处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激


                   政策消化期的 “ 三期叠加”时期,经济下行压力和风险依然较大。面对宏观政策、

                   市场环境的复杂多变，公司积极调整经营思路，整合资源，充分挖掘市场机会，

                   加大对优势企业的培育力度，加快推进各项产业化项目建设的有序进行，增强了


                   企业发展后劲和活力。在做好公司经营的同时，公司高度重视并积极推进环境保

                   护、节能减排及员工权益和投资者权益保护等工作的有效落实，全力推进公司经

                   营管理水平和社会责任履职能力的全面提升。


                        本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控股子公司，以 2014 年

                   度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司

                   在 2014 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。


                        一、公司概况

                        本公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌上市，主


                   要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已形成从电力―氧化铝

                   ―电解铝―熔铸―（铝型材/热轧―冷轧―箔轧/锻压）的完整的生产线，是一家

                   致力于铝业深加工的一体化铝业公司，公司目前已形成产业链条如下：








































                        公司的主要产品和用途

                        （1）铝型材：目前主要经营工业型材和建筑型材，产品用于加工铝合金门

                   窗、集装箱、铁路货运列车、高速列车、城市地铁、客车以及大型机械；

                        （2）铝板带：主要产品包括航空、汽车、船舶用中厚板；罐料、高档 PS

                   版基、铝箔坯料、高档铝塑复合板等；

                        （3）高精度铝箔：用于食品软包装、香烟包装、医药包装、空调箔等的材
                   料；


                        （4）锻件：产品主要用于飞机、高速列车、汽车、大型机械等结构件。

                        二、经营业绩

                        2014 年，在国家产业政策发生重大变化、行业竞争加剧的情况下，公司主


                   动进行战略调整，利用上市公司的优势，积极扩展融资渠道，紧抓国家战略发展

                   方向，向高技术含量、高附加值产品不断延伸，以提升发展质量和效益为中心，


                   以全面预算管理为抓手，灵活调整营销策略，加大销售力度；提高管理水平和管

                   理创新力，增强全产业链盈利能力。保证经营业绩在行业内保持较好水平，企业

                   发展质量和效益得到进一步提高。截至 2014 年 12 月 31 日，公司实现营业收入


                   1,405,602.70 万元，比去年同期下降 3.23%；实现利润总额 116,570.78 万元，

                   比去年同期增加 0.1%；归属母公司净利润 91,296.60 万元，比去年同期增加










                   15.04%。在企业做大做强的同时为地区经济社会发展和民生改善做出了贡献。


                        三、股东和债权人权益保护

                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实

                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司严格按照《公


                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管

                   机构的有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，严格依照有关法律法规要


                   求规范运作，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监管部门进行沟通，

                   保证信息披露的及时、准确、完整。  公司股东大会、董事会、监事会与管理层

                   之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审议决策程序合


                   法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自身专业知识和

                   商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会议议案，审慎


                   发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经营活动有序进

                   行，切实维护了公司及股东的利益。

                        报告期内，公司积极深入开展投资者关系管理工作，积极构建与股东和的和


                   谐关系，多渠道、全方位加强与投资者特别是中小投资者的交流和沟通，认真听

                   取投资者对公司发展的意见和建议，及时向投资者反馈公司发展的相关信息。公

                   司制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，充分利用电话、上


                   证 E 互动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公

                   司股东和潜在投资资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。

                        报告期内，公司有效开展内控规范工作，按照《企业内部控制基本规范》和


                   《上市公司内部控制指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建立、

                   健全较为完整、合理的内部控制制度，各项制度的有效运行总体上保证了公司生


                   产经营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者的合法

                   权益。

                        四、职工权益保护










                        （一）保证员工工作安全


                        公司充分考虑工作环境中可能存在的涉及人身安全与健康因素，根据国家相

                   关法律法规要求制定了相关规章制度，明确了工作中与人身安全相关的安全管

                   理、安全防范的要求。提高员工自身安全意识，使员工做好自我保护，做到不伤


                   害自己、不伤害别人、不被别人伤害，及时督促落实整改安全隐患，减少事故发

                   生，确保生产顺利开展。


                        1、认真执行管生产必须管安全的原则，落实安全生产责任，层层签订安全

                   生产责任状，明确安全责任，确保每一个流程、每一个环节安全可控，形成事事

                   有人管、有落实、有考核，人人有事干、有责任、有监督的安全管理体系。


                        2、加强安全教育，促进自我保护能力。制定安全培训计划，邀请有关专家，

                   按计划对全体员工进行全员安全培训，着力提升公司安全生产法规政策的执行


                   力。针对不同对象和需求，公司和各企业分层次、分工种开展安全生产培训，进

                   一步提高了人员队伍的安全生产意识和专业技能。

                        3、将安全生产管理纳入企业管理考核机制，安全生产管理考核从日常安全


                   生产管理和发生安全事故等方面进行考核，与各负责人挂钩，保证安全生产顺利

                   进行，杜绝安全事故发生。

                        4、落实安全检查力度，进行每天巡检、月检及各种季节检查并做好详细记


                   录，及时制止纠正各种违章作业、违章指挥，督促职工劳保用品穿戴，落实危险

                   作业审批手续办理及安全措施配置情况，定期检查保养消防设施，危险品储存及


                   使用，及时整改安全隐患，对外协单位进厂施工签订安全责任协议书，保证安全。

                        5、加强厂区内交通安全管理，所有车辆限速行驶，禁止在厂区超车，车辆


                   严禁乱停乱放，特种设备定期由特检局进行检验，加强日常安全使用、保养检查。

                        公司将持续改进完善各项规章管理制度，加大安全管理考核力度，落实各项

                   规程、规定，制止违章违纪现象，避免安全事故的发生。

                        （二）保障员工合法权益及健康










                        人力资源是社会的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。保障员工的合法权


                   益是企业发展的基石，企业在赚取利润的同时应重视以人为本，关心员工的身体、

                   心理健康。

                        1、公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，公司不断完善各项人


                   力资源相关制度，相关制度涵盖薪酬、福利、绩效、培训、基础人事、劳动合同、

                   从业资格、人员管理等各个方面，基本覆盖了人才引进、开发、使用、退出等各


                   个环节，并根据相关情况变化及时修订，使职工的合法权益得到进一步保障。员

                   工在入职时均及时与公司签订书面劳动合同，劳动合同的内容符合有关法律的规

                   定。


                        2、关注员工权益，确保职工的工作与收入待遇相符，除法定节假日外，员

                   工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。提供健康与安全的工作环境保障企业


                   职工的生命、健康来改善企业内部关系，培养员工对企业的感情，使员工对企业

                   有归属感。

                        3、关怀员工心理健康，营造积极主动的工作氛围，公司每年组织全体员工


                   查体，保障员工的身心健康。组织开展各种体育比赛、休闲趣味运动会以及内容

                   丰富的娱乐晚会，使得员工能够在工作之余调节情绪，及时排解愤懑心情，以阳

                   光的心态投入工作和生活。


                        （三）员工培养与人才建设

                        根据公司发展战略，公司进一步加大高学历人才的引进步伐，为使公司的人

                   力资源储备更具有计划性、梯队性，在鼓励现有人员通过积极参加培训、深造提


                   高自我能力的同时，积极加强校企合作，与中南大学、东北大学、山东大学、江

                   西理工大学等建立合作关系，做好校园招聘，侧重于人员储备。通过制定有效的


                   关键岗位继任者和后备人才甄选计划，合理地挖掘、培养后备人才队伍，积极打

                   造一支年轻化、有学历、有能力的管理、营销、技术团队，为企业持续发展提供

                   人才保证。通过定制专门的培训计划，筛选部分技术员工参加铝业技术学校培训










                   班培训，采用"课题制"、"一对一"师带徒的方式在不同的车间进行轮岗培养，提


                   高员工的技术水平和工艺水平，同时，鼓励员工提高自身知识水平，对达到标准

                   员工发放学历补贴及职称补贴。

                        五、消费者保护及社区责任


                        注重保护消费者权益是企业长远发展必然措施，公司强调生产过程人性化，

                   确保产品符合道德要求，加强产品信息的透明度，如实说明生产条件，营造企业


                   社会责任的良好声誉，以提高消费者对企业及其产品的信任，承担明礼诚信确保

                   产品货真价实的责任，保障消费者权益。

                        公司利用产业链优势，产品严格质量体系的认证标准，质量稳定，拥有完善


                   的售后服务系统和应急机制。加强产品信息的透明度，如实说明生产条件，营造

                   企业社会责任的良好声誉，以提高消费者对企业及其产品的信任，承担明礼诚信


                   确保产品货真价实的责任。

                        公司附近有多个社区，公司正常有序的运转为社区居民提供了一定的就业岗

                   位，使得社区居民能够就近工作，为消化当地劳动力做出贡献，能够维护社区稳


                   定发展。

                        六、环境保护方面

                        公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司始终坚持走节能减排


                   的发展之路，积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境

                   友好型企业作为公司的重要社会责任，实现了经济效益与环境效益的完美结合。

                        1、 废水


                        对各生产环节废水进行集中处理，建立重金属镍、铬在线监测站并与环保监

                   管部门联网监测；改造了绿化灌溉管路，利用处理后废水进行绿化灌溉，做到废


                   水重复利用，努力提高工业水循环率、外排生活水合格率。

                        2、 废气

                        通过烟气脱硝设备、专用粉尘回收装置及酸碱雾喷淋净化装置对废气进行处










                   理，及时按照国家相关规定，增加环保设施投入，使得处理后的废气达标排放。


                        3、废渣

                        对于特殊生产环节产生的危险废弃物，均委托具有专业处置资质的公司统一

                   处理，并已得到烟台市环保局、龙口市环保局办理专项审批手续，严格执行转移


                   联单制度，公司危险废物的收集和贮存按照国家《危险废物贮存污染控制标准》

                   要求实施，防止流失产生污染。


                        对于一般废弃物，如氧化铝生产产生赤泥，公司进行赤泥压滤、筛选，对含

                   铁部分赤泥外卖给冶炼公司，剩余废渣规划专用场地进行干法堆积；电厂生产中

                   产生的灰渣全部实行随产、随消综合利用；各生产环节产生的合金废渣进行回收。


                        4、噪声

                        采用多种方式降低了噪音的产生与排放：设备安装时进行了基础减震处理，


                   采用液压剪锯切废料，生产车间均采用隔音门窗，并通过合理布置和厂区绿化减

                   轻对厂界噪声的影响。

                        七、发展规划


                        作为国内铝加工龙头企业之一，公司着眼于未来，斥巨资打造了南山铝业航

                   空材料产业园区，该园区规划占地 164 公顷，涵盖公司年产 20 万吨超大规格高

                   性能特种铝合金材料生产线项目、年产 14000 吨大型精密模锻件项目、年产 4


                   万吨高精度多用途铝箔生产线项目以及 150WM 挤压生产线，产品定位高端铝加工

                   产业。投产后，产品将覆盖航空、汽车、船舶、核电、轨道交通、容器罐等领域

                   的全部变形铝合金。目前部分项目已进入试产阶段，2015 年将会有产品批量生


                   产。

                        八、公司社会责任目标


                        随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责

                   任。公司将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理中, 全力

                   推进节能减排，依靠科技进步，技术革新、设备改造提升公司的环保能力，增加










                   新的效益增长点。2014 年公司进一步加强公司主要产品质量的监督检查工作，


                   持续改进主要产品的实物质量，强化质量管理体系的运行，改进产品质量和服务

                   质量，不断满足客户的需求，公司及所属企业继续加强与社区及居民的沟通联系，

                   积极支持社区的经济、文化、教育和公益事业，加强与企业所在地政府的沟通，


                   积极支持、参与地方经济建设，向社会提供更多的就业机会，加强与行业企业间

                   在行业整合、节能减排等方面的交流与合作，开展好有色行业资源综合利用调查


                   研究，引导行业企业开展赤泥综合利用。继续深化绿色办厂、清洁生产的理念，

                   坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转化为生产力，弘扬豫光文化，积

                   极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以良好的业绩回报社会、回报员工，


                   积极参与公益事业，支持社区的文化、教育、医疗等公共服务设施建设，为当地

                   经济社会发展做出应有贡献。






                                                                       山东南山铝业股份有限公司


                                                                             2015 年 3 月 26 日



