




























































                                            认真   用心    激情   信念  决心






         为了便于表述和方便阅读，                                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容丌存在
         “广汇能源股份有限公司”                                   任何虚假记载、误导性陈述戒重大遗漏，远云

         在本报告中也可以“广汇能
         源”“公司”和“我们”表                                   内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

         示，其控股股东“新疆广汇                                   责任。
         实业投资（集团）有限责任

         公司”在本报告中以“广汇
         集团”表示。                                         公司整体（组织结构参见“公司治理”）




                                                        2016年1月1日至2016年12月31日
              报告编制说明


                                                        本报告为年度报告，是公司继2011年后发布的
                                                        第6份独立的企业社会责任报告。



                                                        本报告所使用数据来自公司2016年年报，以及

                                                        公司正式文件和统计报告。（历年数据，以此报

                                                        告m露为准）



                                                        本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责

                                                        任的报告>编制指引》编写。



                                                        广汇能源证券部

                                                        联系电话：0991-3759961/3762327



                                                        本报告为中文版本，包括纸制版和PDF版两种形

                                                        式。PDF版可通过登录广汇能源官方网站

                                                        WWW.XJGUANGHUI.COM下载。








     每一步都是新起点























                                                         3                     4                      5



        董事长                公司概况                    经营管理  安全质量环 关爱员工

          致辞                                           责任                   保责任










                                  6                     7                      8                 未来，更多
                                                                                                 可能


                           社会责任                   持续发展                   报告后记

                                                      责任














           创新突破 赢战未来

























                                                      尊敬m各位股东、朊友们：


                                                          本人谨代表广汇能源董~浮⒐芾聿

                                                      及全体员x，吐各位股东不社父鹘缍


                                                      本公司长期以来m关注熘С直硎局孕


                                                      m感谢！
            1.董事长致辞                                   一、2016年业绩回顼




                                                          2016年是值得全体能源人铭让m一

                                                      年。这一年，全球经济复苏乏力，能源


                                                      市场低迷徘徊，产品价格仍处二历叱低


                                                      位,经营环境延续复杂多发态势。面对重


                                                      重困境不严峻幔全体广汇能源人以

                                                      “低成本д鼓辍蔽契机，g时度势，


                                                      创新管理模式，全力抄技改、稳生产、


                                                      控成本、保利润、调结构，积极拓展能


                                                      源开全产业链经营模式，提升企业竞


                                                      争实力炜狗缒澳芰Γ在经济“寒流”

                                                      丨实现了平稳д埂
  广汇能源  2016社冈Ρǜ  1








                这一年，哈密新能源公司全面推技改创新，首次实现达标


          超产；天然气板坑积极适应市场发化，实现全产业链д梗幻禾


          板坑整合痘资源，积极开拓外部市场；化x销售公司拓展市场

          稳定宠户，实现全产全销。根据国家政策焱旯劬济发化影响，


          在建项目均适弼调整建训节奏，有序推。公司抢抄市场回暖m


          有利时机，适时引国内外新装备、新技术，延长煤化x产业


          链，吐精绅化x领域д埂８饕滴癜蹇踊极挖潜增，主劢作


          为，有提升了公司整体m经营益。




                事、业务前景展望


                2017年，是丨国经济入“十三亏”_划深度调整期熳型


          期m关键T年，是国家推供给侧结构性改革m深化T年。丐界

          经济仍处二“低增长、低利率、低通胀”缓慢复苏m丨，国


          内经济呈现筑底企稳m迹象，预计能源行业整体д够贺趋稳，


          机遇大二帷2017年，我们仍然要f定信椋积极应对完观


          经济新√，[握趋势、精益管理、提质增，切实做好以下亏


          丧诿姘mx作。

                1、抢抄能源市场д够遇，全面提升公司经济益


                2017年，我们要继续f持[去产能作为能源产业现阶m首


          要ξ瘢牢牢[握行业趋势，深入市场分析，紧抄市场机遇，围


          绕新技术、新材料m研В吐精绅化x谕д梗延伸产业链，

          痘产品结构，提升管理率，b调好产、供、销、物流等关键


          环节，全面提升公司经营业绩。








                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  2




                 2、f持创新驱劢，深入开展“创新突破年”


                 “创新驱劢”是企业长进д拱m劢力煸慈。2014年以


           来，公司相继开展了“对标管理年”、“精益管理年”、“低成


           本д鼓辍被钲剑明确了标准，奠定了基础，痘了管理，陈低


           了成本。2017年，基二历年管理活劢制度化、√化m成T

           上，公司将深入开展 “创新突破年”，以创新突破、精益管


           理、结构痘为抄手，带领全体能源人积极创新技改，实现统筹


           风陌管控不率双线提升。




                 3、严守底线，警钊长鸣，力保企业安全稳定


                 作为能源生产企业，安全生产旎肪潮；な切枋笨探舯涟m一


           根弦。2017年，公司f持秉承“安全红线丌能碰，环保底线丌


           可越”m原则，强化全员底线思维，建立健全安全生产责χ疲


           强化~应急管理，形成“零距离”、“零盲匙”、零容忍”、

           “零缝隙”m安全责σ馐丁Ｍ时，我们要f持做到安全生产


           “一岗双责、齐抄共管”，切实保障各项安环x作查治结合，行


           T有。




                 4、加强人才队伍建训，夯实企业д拱m智力基础


                 公司目前所涉及m行业已超越d一能源领域m范畴，入到


           跨行业、跨国际m新领域。随着产业丌断д棺炒熘氐阈脱兄


           ξ癜m丌断增加，公司将积极树立“充分利用社缸试础卑m人才


           理臁笆Υ徒”m育人机制，以“适合即人才”m用人理槲

           突破口，全面引入高素质、高技能、实用型m高层次人才，痘


           人才梯队，为企业m崧д固峁f实m人才保障熘橇χС帧





                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  3

















               5、强化企业核心竞争力，打造企业吨势放


               公司强化核心竞争力，关键是要立足妒疲深挖潜力，全力


         平稳实巯钅拷ㄑ翟擞，最大陉度地释放吨首试窗m经济价值，


         依托宋备m产、运、销体系，打好手丨m“资源牌”。同时，f

         持以“广汇坐标”为引领，以过硬m核心竞争力熘葱辛ξ筹


         码，丌断弘扬企业文化旃慊隳茉慈司神，f定崧孕椋凝聚


         д构彩叮吐成为“丨国最具成长力m国际型能源公倒司”砥


         砺前行。


                本人及董~赋稍毕嘈牛在董~浮⒐芾聿烊体员xm

         共同沉ο拢在股东焐父鹘绨m大力支持下，广汇能源仂后必


         将百尺竿头更一步，为股东焐复丛旄大m价值。













                                                                                      董~长：_东升


                                                                                          丨国U鲁木齐


                                                                                      2017年4月20日


















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  4








    2     公司
          概况






























                                           2.1 走进广汇能源




                 广汇能源股в汹旯司（简称“广汇能源”,股票代码


          “600256”）始创二1994年，原名称为新疆广汇实业股в汹


          公司，2000年5月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002年开


          始行产业结构调整，2012年成功转型为与业化m能源开上


          市公司，同年6月5日正式更名为广汇能源股в汹旯司。


                自上市以来，公司立足二新疆本土及丨亚,面吐全球,获L


          富m天然气、煤炭焓油资源，确立了以能源产业为经营丨心、


          资源获ú蛔换为谕掳m产业д垢窬郑矢志实业、资本两丧市


          场，丌断在国内能源领域开创先河，D荣获 “亏丧第一”m殊


          荣。目前，公司已形成以煤炭、LNG、醇醚、煤焦油、石油为核


          心产品，以能源物流为支撑m天然气液化、煤炭开采、煤化x转


          换、油气勘探开四大业务板坑，是国内唯一一家同时拥有煤、


          气、油三种资源m民营企业。





                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  5

















              公司秉承“创新突破, 抢抄机遇”m原则，丌断在国内能源领


          域开创先河，实现了“亏丧第一”m殊荣：


              2003年]建鄯善LNGx厂，成为了国内第一丧实现陆基LNG


          产业化运营m民营企业；


              2009年收贩哈萨邓固拐桑油气田项目，成为了国内第一丧


          走出国门在境外拥有油气资源m民营企业；


              2012年]建红淖铁路，成为了国内第一丧控股修建国网重轨


          申气化铁路m民营企业；


              2012年]建丨哈跨境管道远2013年成功将天然气引入国内


          x厂，成为了国内第一丧]运跨境天然气管线m民营企业；


              2014年公司又ǖ蒙涛癫肯Оm原油口资质批复，成为了


          国内第一丧获得原油非国营贸易口资质m民营企业。


              公司二2010年启劢“大能源、大物流、大市场”崧裕重点


          做好“四丧三x”，积极打造出一条能源开全产业链m经营


          模式，确保公司产业链从上游资源获ā⒇游加x利用到下游物


          流通路m整体保障。
























                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  6

































                                                                                         0.039

                                                                                    基本每股收益

                                                                                                 0.4786

                                                                                               每股社腹毕

                                                                                           205,598,786.81

                                                                                              属二上市公司
                                                                                               股东m净利润

                                                                                       430,057,250.51

                                                                                                纳税总额





                                                                               4,194,346,373.18

                                                                                营业收入






    庵                                                     43,330,565,030.54

    2016年12月31日                                                公司总资产






                                                                         数据d位均为：人民币/元

















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  7








                                                                           企业文化


































               广汇坐标





          讣真   用心   激情   信   决心






                     这十丧字一脉相承，自成体系，是广汇企业文化m核


               心。讣真、用心、激情是一种层层跃升mx作状态，信椤


               决心是支撑起员x炱笠底非c越m精神坐标，它们相于联


               系，于为作用，对我们mx作有径强m导意丿。广汇人具

               备军人特有m强大执行力煲庵玖Γ积极上，永争第一，


               无面对何种困难，我们都能攻f的眩嵛挢⑹ぁ























                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  8










          广汇使命






          产业报国 实业兴疆








                作为新疆本土企业，我们通过扎实]建经济实体烀裆项


          目，为推劢妒谱试醋换、提升企业经营益、劣力新疆经济


          社缚缭绞д斐ぶ卫霭沧⑷敫大m、持续m劢力，秤


          怀“报祖国、感恩新疆”T心，才能为广大群堤峁└吨

          m资源炫笪瘢做利国利民m诚信责ζ笠怠









































              企业使命















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  9



    2.2  崧怨婊




                新疆作为丐界上少有m可再生能源於嘀只石能源储量L富


          高度集丨m能源大基地，在国家“一带一路”崧允圬，充分


          Щ映觥八砍T路经济带核心匙”崧远ㄎ患俺孜妒熳试


          势，为新疆企业提供了千载难逢m历叱契机。公司以其精准於


          特m崧匝酃猓前瞻性m紧抄这一历叱性д够遇，借劣资源


          势及政策平台，持续加强“四丧三”x建训，一步痘产业


          格局觳业链，转发д谑剑培育新m增长点，积极主劢适应


          国内外能源产业д剐滦问啤


                结合能源产业m实际熳陨д妒疲公司致力打造能源开


          全产业链经营模式，重点做好“四丧三”x：


                开三种资源：煤炭、天然气、石油；


                打造三丧基地：新疆煤炭清洁高利用转化基地、丨亚油气综


          合开Щ地、北美油气综合开Щ地；


                建训三丧园匙：江苏启东、甘肃酒嘉、宁夏丨卫；


                打通三条通道：出疆物流通道（含铁路旃路）、丨哈跨境管


          道、海运油气接┩ǖ馈































                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  10



                                                                                   2.3 核心竞争力


















                                核心竞争力


































                              充足的、低成本、高质量的能源资源储备优势







                                              需求巨大的能源市场空间







                                                          完整、配套的能源全产业链供应优势
























                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  11






             2.4 资源转换







            品种                              产品来源构成                                   目标市场
















  1                                         原油、成品油                                   供应疆内橛统

                                            煤炭分质利用提
            油品
                                            ㄓ推                                      自建槌









                                                                                         城乡气化


    2                                       液化天然气                                        车用燃气
             天然气类
                                                                                         城市调峰
                                            煤制SNG
             产品
                                                                                         船用燃料
                                                                                         传统x业










    3                                      甲醇/事甲醚及副产品                                  基础化x原料
                                                                                       替代车用燃料
             化x产品
                                           煤炭分质利用提ㄓ
                                           品                                           替代民用燃料










   4                                           商品煤                                      供应自有煤化x
            煤炭产品
                                                                                        疆煤东运
                                                                                        疆煤入渝




                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  12










         甲醇


                               重质酚











        轻质酚


                                 混酚                                                       液化天然气











        硫酸铵


                                粗芳烃                                         煤化x产品










          洁净                                                                                    煤炭

        提质煤

                                  粗酚








                                                                                  石油

























                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  13



                                                                                     2.5 市场分布





          环渤海市场（山东-北京-天津）



          长三角市场（上海-江苏-浙江）


          珠三角市场（广东-广西-海南）



















































                                                                  西北市场（新疆-甘肃-青海
          积极开拓北美市场
                                                                  -宁夏-陕西）


          稳定д关亚市场                                                西南市场（四川-重庆-亍南



          主劢适应国内市场                                                -购州）

                                                                   半北市场（山西-内蒙-河北）




                                                                   半丨市场（河南-湖北-安徽）




                                                                   半南市场（福建-江西-浙江）



                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  14



   2.6 公司治理











                                                       股      东


                                                       大      会

                                                                                         组织结构
              薪    酬

              不    考

              核    委
              员    会                                                                        监     事


                                                                                               会






               提    名
               委    员

                 会

                                                       董     事                            内     部     问


                                                          会                               责     委     员
                                                                                                会

               审     计

               委     员
                  会











                    略                                 经     营

                委    员                                 管     理

                   会                                      层














   广汇能源  2016社冈Ρǜ  15








       2.7 经营管理部门组织结构










            财务部                                                      证券部











                                     运营管理部                                                    人力资源部














  风险控制不审计部                                                         安全环保部












                                        招采中心                                                  综合办公室












               各丧职能部客m训置明确了职责权陉及运作序，各层级管


           理监督横纵有序，持续防范业务运营丨m关键风陌点，_范运


           作各项日」芾硪滴瘛















                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  16




        2.8 经营管理团队



                现公司第六届董~付~长，新疆广汇实
          业]资（集团）有陉责公司执行董~、副总

          裁、党委副_让。曾π陆布尔津县委∥、                                                            _东升
          副县长，富蕴县委副_让，富蕴县委_让，阿

          勒泰地匙行署党组成员、副与员，吉林省人力
          资源焐副Ｕ咸党组成员、副厅长（挂
          职），吉林省商务厅党组成员、副厅长（挂

          职），新疆红淖三铁路有陉公司董~长。

                                              现公司第六届董~付~、总经理，新疆广汇实

                                        业]资（集团）有陉责公司董~，新疆富蕴广汇新能
                                        源有陉公司董~长，新疆富蕴广汇清洁能源开в汹旯
             林现                        司董~长，辽宁广汇有机硫化x研究ww长。曾π陆

                                        广汇实业]资（集团）有陉责公司副总裁；新疆广汇
                                        新能源有陉公司董~长；新疆广汇陆友硫化x有陉公司

                                        董~长；河南开祥化x有陉公司董~长、总经理，兼丿
                                        马煤业集团股в汹旯司化x~业部部长；河南省煤气
                                        集团丿马气化厂厂长，河南省化x厅丨大x监理公司

                                        ∥窀弊芫理，安阳化肥厂技术员、x师、副主Α
                                        厂长劣理、跨地匙承包经营双阳化肥厂厂长，安阳化肥

                                        厂副厂长，安阳化学x业集团董~、党委委员、副总经
                                        理。


            现公司第六届董~付~、副总经理，宁
      夏丨卫广汇能源д褂汹旯司执行董~、总经

      理，新疆广汇化x销售有陉公司执行董~、总经                                                               王建军
      理。曾公司第四届、第亏届董~付~、副总

      经理，新疆广汇实业]资（集团）有陉责公司
      董~，新疆广汇液化天然气д褂汹暝公司董
      ~长、总经理、副总经理，新疆广汇清洁能源科

      技有陉责公司董~长、总经理。





















                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  17










                  现公司第六届董~付~、副总经理，
            新疆广汇哈密物流有陉公司董~长，新疆伊吾

            广汇矿业有陉公司执行董~，伊吾广汇能源物                                                          韩士
            流有陉公司执行董~。曾π陆广汇实业]资

            （集团）有陉责公司董~，公司第亏届董~
            付~、副总经理，新疆广汇液化天然气д
            有陉责公司总经理、董~长，新疆广汇新能

            源有陉公司副总经理。






                                                     现公司第六届董~付~，新疆]资д
                                               （集团）有陉责公司党委副_让、总经理、
                  昃闯                          董~。曾π陆维吾尔自治匙技术改造]资公


                                               司总经理，新疆八一钋铁股в汹旯司董~，

                                               新疆金纺纺细股Ч司党委委员、董~长，新
                                               疆天龙矿业股в汹旯司董~长，本公司第一
                                               届、第事届、第三届、第四届、第亏届董~

                                               董~。










                  现公司第六届董~付~，新疆

            广汇新能源有陉公司董~长。曾τ莱                                                             刘∞
            煤申集团子公司董~长、总经理。































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  18






                现公司第六届董~付懒⒍~，新疆待
          师b∥窀赋ぃ新疆力炝Υ师~务所主
          Υ师，新疆维吾尔自治匙人民政府立法咨询                                                           张伟民

          与家委员，新疆维吾尔自治匙法制讪师团成
          员，全国待师b刚府法待顼问与业委员肝

          员。曾π陆待师b钢笔舴赋ぃ丨粮屯
          河股в汹旯司独立董~，公司第亏届董~
          独立董~。




                                                现公司第六届董~付懒⒍~，新疆财经大

              胡本源                         学讣蒲шw副w长、讣蒲в胍到淌冢特发申x股
                                          в汹旯司独立董~，西部黄金股в汹旯司独立
                                          董~，新疆国际实业股в汹旯司独立董~。曾

                                          新疆啤酒花股в汹旯司独立董~，新疆塔里木农
                                          业综合开Чв汹旯司独立董~，本公司第亏届
                                          董~付懒⒍~。







              现公司第六届董~付懒⒍~，新疆大学
        教授，新疆煤炭清洁转化不化x过自治匙重点

        实验客主ΑＴ哈萨邓固构卡拉干达大学特
        聘教授、新疆维吾尔自治匙有特殊贡献缎阌                                                             马凤亍
        家、自治匙劳劢模范、自治匙党委人民政府与家

        顼问团x业组与家顼问、新疆化x学父崩~
        长、国家禁化武履约技术与家、国家西北地匙环

        境应急咨询与家、丨国科学w新疆理化技术研究
        所宠座研究员。






























                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  19






             现公司第六届监~钢飨，新疆广汇实业]资

       （集团）有陉责公司党委副_让、监~，新疆红淖                                                             ζ朊
       三铁路有陉公司总经理。曾ω国人民解放军新疆军

       匙阿邓站分匙司令员（正师、大校），公司第亏届
       监~钢飨。





                                                 现公司第六届董~付懒⒍~，新疆银行股
                                           有陉公司独立董~, 具备银行业34年mx作经验，熟悉

                                           银行各项业务m操作旃芾恚熟悉陨贸げ莆窈怂恪
                                           资金运作、风陌管理、内部控制、g计检查及信贷等

                 孙积安                       诿姘m业务。曾建训银行新疆分行资深与员；建训
                                           银行甘肃总g计师兼总g计客主Γ唤ㄑ狄行新疆总
                                           g计师兼总g计客主Γ唤ㄑ狄行U鲁木齐市支行计

                                           划信贷科副科长，匙分行办公客主科员、筹集资金
                                           处副处长、计划资金处副处长、筹集资金处处长，计
                                           划财务处处长。













               现公司第六届监~讣~，新疆广汇实业
         ]资（集团）有陉责公司财务部副部长、资本                                                             杨  琳

         市场部风控总监。曾π陆广汇实业]资（集
         团）有陉责公司财务部部长劣理，本公司第亏
         届监~讣~。
































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  20






                现公司第六届监~讣~，公司党委副_
          让。曾π陆广汇新能源有陉公司副总经理、党                                                         王  涛
          委_让、总经理劣理、党总支_让、~业管理部

          部长，公司第四届、第亏届监~讣~。










                                                    现公司第六届监~讣~，广汇能源股

                                              有陉公司总经理劣理、招]标采贩丨心主Γ新

                  陇瑞忠                         疆富蕴广汇清洁能源开в汹旯司副总经理、党
                                              总支_让。曾π陆广汇液化天然气д褂汹暝

                                              公司副总经理、新疆广汇新能源有陉公司副总
                                              经理。本公司第三届、第亏届监~讣~。








          现公司第六届监~讣~，新疆广汇煤炭清洁

    榛有陉责公司党委_让、x钢飨。曾π陆三
    六一零九部队朋役α竦炮营一违文_；U鲁木齐百
    货公司机关政治处Ω~；U鲁木齐百货集团公司纨                                                             黄儒卿

    检委Ω~；广汇集团亏一商贸公司亏一违锁超市采
    贩部主管；亏一商场总经理办副主Γ豢饕簧坛∨笞

    经营管理部副经理；新疆广汇新能源有陉公司x父
    主席、职能部客党总支_让、~业管理部部长。




































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  21




          现公司第六届董~该_、副总经理，新疆红

    淖三铁路有陉公司监~，新疆广汇丝路文化旅游]资                                                                    倪  娟
    有陉公司执行董~，新疆上市公司b傅谌届理~

    副赋ぃ新疆上市公司b付秘委员∥、主ξ
    员。[] 曾Ρ竟司第亏届董~该_、副总经理，新
    疆广汇新能源有陉公司董~，新疆广汇实业]资(集

    团)有陉责公司崧栽擞部部长、副部长、企业文化
    x作部部长、揭部副部长。






                                                      现公司财务总监。曾公司财务副总监，

                 马晓燕                           新疆广汇液化天然气д褂汹暝公司财务总
                                               监、财务副总监、财务部部长。






           现公司运营总监。曾π陆科创]资有陉公司
     ]资银行部经理，新疆家乐福超市有陉公司商品现金
     流经理、后台经理，广汇能源股в汹旯司д寡芯                                                               赵  强

     丨心主兼运营管理部部长、运营总监兼人力资源部
     部长，新疆富蕴广汇新能源有陉公司总经理。

















































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  22





          2.9 规范治理


                   公司严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司章等

            法待法_m_定，丌断宋善公司治理结构。建立以股东大肝


            最高权力机构、董~肝决策层、经营班子为执行层、监~

            为监督层m法人治理机构；突出监~浮⒍懒⒍~焱g机构

            m监督作用。


                   通过_范m公司治理，丌断提升公司经营业绩旃司m

            价值增长。在经营管理丨涉及m重大]资经营S措均根据丨国

            证监浮⑸虾Ｖと交易所m相关_则提交公司董~浮⒐啥大

            g讧；“三浮岗Ч芾砭实现_范化操作，股东、董~、

            监~们均能就岗g讧~项及公司m经营д拐箍充分认，


            各抒己见；岗Ф序宋全符合上市公司_范运作要求。

                   公司丌断健全党委浮⑼盼浮x赴m制度建训，不法

            人治理结构有机融合，真正实现了企业运作m民主化、法制


            化、_范化焱该骰。
















































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  23





                                                                       公司严格遵循信息m露m
             信息m露
                                                                公开、公平、公正原则，照

                                                                监管部门m相关_定在定m


                                                                报纸、网站行公司公告m

                                                                露，同时在公司网站、微信公


                                                                灯教ㄞ行m露。2016年合计

                                                                Р剂偈惫告60В定期报告

              股东大会                                              4В使广大]资者能够及时


                                                                了解公司经营情辍
               2016年全年公司共


         计召开股东大4次。



                                                    股东大会


                                                          三

                                                          会


                                        董事会               运          监事会

                                                          作







              董事会及董事会

              与业委员会                                                                  监事会





            2016年全年公司共召开                                                         2016年全年公司

     董~讣坝胍滴员15次，                                                        共召开监~5次。

     其丨：董~8次，g计委员


     4次、提名委员3次。公

     司董~讣案魑员妇勤勉尽

     责，对提高公司科学决策水平


     齑俎公司健д蛊鸬搅嘶

     极作用。

                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  24


                                                                                                 内部控制


                 报告期内，公司严格照《公司法》、《证券法》、《上市


           公司治理准则》臁渡虾Ｖと交易所股票上市_则》等有关法


           待、行政法_等_范性文件，以及丨国证监浮⑸虾Ｖと交易所


           关二公司治理m有关要求，_范运作，结合公司实际情辏丌断


           宋善公司法人治理结构旃司各项内部管理制度，建立了相于独


           立、权责明确、相于监督m股东大浮⒍~浮⒓~炀理


           层，组建了较为_范m公司内部组细机构，明确了董~浮⒓~


           浮⒕理层m权责范围x作序，公司治理结构_范、宋善。


           公司董~父嘉公司法人治理结构m实际状攴合《上市公司治


           理准则》m要求，丌存在差异。公司治理情耆缦拢


                 （1）关二股东旃啥大福汗司平等对杆有股东，确保股


           东能充分行使权利，保护其合法权益；能够严格照相关法待法


           _m要求召集、召开股东大浮９司m治理结构确保所有股东，


           特别是丨小股东享有平等m权利，猿械Ｏ嘤Πm丿务。公司召开


           股东大钙盖肓舜师~务所对股东大赴m召集、召开序、出席


           岗人员m资格、表决序岗所通过m决讧行见证，符合


           《公司法》、《公司章》以及《公司股东大岗~_则》m_


           定。


                 （2）关二控股股东不上市公司：报告期内，公司控股股东讣


           真履行诚信丿务，行为合法_范，没有利用其特殊m地位谋ǘ


           外m利益。丌存在控股股东远_占用上市公司资金熳什m情


           辍９司董~浮⒓~炷诓炕构能够独立运作。公司关联交


           易公平合理，公司对关联交易m定价依据、b讧m订立以及履行


           情昃及时、充分地予以m露。


                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  25







                 （3）关二董~不董~福汗司严格照《公司法》、《公


           司章》_定m选聘序选S董~，公司董~赣墒名董~组


           成，其丨四名为独立董~。公司训立内部问责委员福董~赶


           训g计委员浮⑻崦委员浮⑿匠瓴豢己宋员浮崧晕员杆


           丧与业委员浮６~讣案饔胍滴员钢贫┝讼嘤Πm讧~_则


           x作_。公司董~能够照相关法待法_m_定以及《公司董


           ~岗~_则》m要求讣真履行职责，科学决策。


                 （4）关二监~旒~福汗司监~赣煽髅监~组成，其


           丨两名为职x代表，人数及人员构成符合法待、法_m要求。根


           据《公司监~岗~_则》，各位监~能够严格照法待法_及


           《公司章》m_定讣真履行自己m职责，_范运作，对公司财


           务以及公司董~、高级管理人员履行职责m合法合_性行监


           督。


                 （5）关二信息m露及透明度：公司董~秆盗⒂朊呕构


           配备相应人员，依法履行信息m露丿务、接咐匆椤⒒卮鹱裳。


           报告期内，公司照丨国证监焐虾Ｖと交易所m有关_定


           要求，制订了《公司信息m露暂缓不豁克业务内部管理制度》，


           远浴豆司内部问责制度》、《公司董~改诓课试鹞员钢贫


           讧~_则》行了修订。 公司法人治理结构较为宋善，不《公


           司法》熵国证监赶喙赜_定m要求丌存在差异。以上相关制度


           m制定、实矍暌淹ü《上海证券报》、《证券时报》、《丨


           国证券报》焐虾Ｖと交易所网站行m露。









                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  26










                                                                                  投资者关系







































                 历年来，公司f持秉承“真诚沟通、于劢双赢”原则，在x作丨



         丌断开启]资者关系管理特D模式，丌断地拓展公司不]资者交流渠


         道，丌断以多元化谑匠氏止司д估，D积极有m引导]资者



         对公司m正确讣知，奠定公司在资本市场良好运作mf固基础。


                 公司持续关注a谕站于劢平台信息反馈，D二2016年加大提升



         上交所E于劢平台使用力度。通过双平台同步运作模式，公司有m拓


         宽了信息m露传逑渠道，增大得妫约笆薄⑾昃“m反馈]资者咨



         询，给予正确引导。业务开创至2016年末，公司通过a网于劢平台信


         息反馈累计约2640余条，通过上证E于劢平台反馈]资者咨询累计约



         440余条。








                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  27










                                                                                  投资者关系




                2016年，公司凭借上证所信息朋务丨心搭建m上证所网络路演丨


        心，充分利用网络通讨谑搅酱握倏次]资者说明福扩大交流范


        围，一步突破了因地理、交通等丌便因素引Оm交流局陉。2016年



        4月25日，公司通过上证所信息网络有陉公司上证路演丨心召开“广汇



        能源2015年度业绩暨现金分红说明浮辈还愦]资者行网络于劢，


        解答]资者提问，在陉定时间内及时反馈]资者咨询累计约54条。


        2016年8月30日公司首次以网络直播煜殖∮谯浇涣飨嘟岷习m谑讲



        加了上海证券交易所旒淄蛲暝戳合S办m“我是股东――丨小]资



        者走上市公司活劢”。
















































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  28


                守法合规

















                                                           公司崧

                                       制度管理                    规划

                                           体系

                                                                            内外审计
                                                                               系统

                              风险控制

                                  系统


                                                                             应急处置
                                                                                系统
                                      标准流程

                                          体系              责任监管

                                                              体系










            2016年，为建立健全广汇能源守法合_体系，强化广汇能源内控管控



      力度，广汇能源将现行制度行汇编整理，涉及财务、安环、法务管理、


      行政党群、人力资源、g计、运营管理、招标采贩、证券等诿妫每丧



      面又绅分为十余章节。例如：涉及法务管理制度名为《法待~务不履约管


      理制度汇编》，包含总则、附则在内共计四章九节，为法待~务m管理、



      合同m签订、履行等合_管理提供全面m切实可行m制度依据。这些制度


      汇编为广汇能源守法合_体系建立健全m实现奠定了f实m基础。









                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  29








                                                                                    守法合规






                   2016年广汇能源丌仁一步建立健全各项制度，还在制度



           m执行诿婕忧苛Χ龋煌时为避克较大安全~m生，2016年


           7月公司各部门负责人及各产业经营领导班子组细了以“强化红



           线意识斓紫咚嘉，扎实做好安全环保x作”为主题m卉年安全


           环保x作与题岗А



                   2016年公司运营管理部法务团队在新m制度下Ш笞孕凶


           细了十余次履约管理制度培讦，将各产业公司在签订合同、履行



           合同时所面临m法待法_问题，同广汇能源公司已下Оm《法待


           ~务不履约管理制度汇编》相结合行培讦讪解，使企业在遵纨



           守法m基础上，能够用法待武器维护自己m合法权益丌┣趾Α











































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  30












































             2016年是资本市场改革迹象较为凸显m一年，新疆虽深处疆域


        边陲，但我们积极响应市场改革风吐标，充分利用各丧活劢平台，


        踊跃参不到]资者交流活劢丨，使]资者对公司项目及经营状暧


        了更加深入m了解，实现了不]资者T间m信息对称，培养了以诚


        信为基础m股权文化，为公司树立良好市场形象，提高企业在资本


        市场m影响力奠定了f实m基础。


              公司m沉ζ床有并承载市场m充分肯定。


              2016年，公司荣获“全国守合同重信用企业”“最佳]资者关


        系上市公司”“最具成长力上市公司”“最佳大股东”“丨国企业


        信用500强” “ 2016年丨国上市公司口碑榜 ―-最具社冈ι鲜


        公司”  “新疆上市公司新丝绸T路经济奖” “新疆上市公司社


        责T星”广汇集团荣膺2016年“丨国能源集团500强”第28位等


        多丧奖项。








                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  31





































































































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  32











         3 经营管理责任


















                         合作



                         伙伴






























































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  33

















               广汇能源以极大m责Ω校为实现绿化丨国能源m目标而丌


        断沉ψ拧


               广汇能源在丌断д棺炒蟀m过丨，始织丌忘回报社浮


               f持以提升企业价值，创造社覆聘唬促煨д刮使


        命，“做有进大理想毂Ц喊m能源企业，做对社柑峁┘壑斐


        载责Πm能源企业，做┤司粗匕m能源企业”。


               f持在д关践行社冈Α９慊闳松钪，唯有企业健


        展，才能更多关注公益、体育、扶贫帮困、环保~业。广汇能源


        在追求经济益m同时，丌是d纯m追求利润，而是讣真贫彻落


        实科学д构郏始织遵循“对国家焐赴m全面д梗对自然资


        源旎肪嘲m保护，对股东、员x、宠户焐绯椎雀诿胬益维


        护”m基本原则。


               f持以保障国家能源安全，实现产业报国、实业兴疆为己


        Γ全力以赴д鼓茉床业，全面履行经济、社旎肪橙大责


        Γ为国家海外能源崧浴⒐家管道天然气安全、匙域经济社


        д旖谀芗跖Щ又匾m推劢作用。























                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  34


      3.1 管理提升











            公司秉承“诚信经营、守法经营”m经营理椋为提升企业管


       理运营率，公司推一系列管理提升活劢。以强化管理x作为突


       破口，加强公司全面建训，全面开展_范化、标准化炀益化管


       理，致力二[广汇能源打造成为丨国最具成长力m国际型能源公


       公司。




































































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  35

































































             2016年，公司强化了资源配置不运营结果D配m资产运营能


        评估，以提高存量资产m运营质量不果。



             2016年是公司m“低成本д鼓辍保公司开展了低成本管理m


        系列x作，累计节约成本16,251.59万元、贮用13,376.14万元，盘


        活闲置资产2,612万元。一步提升了公司资源配置m率，提高


        了公司m盈利能力炜狗缒澳芰Α



              公司根据崧д剐枰，每年制定д鼓勘辏各下属公司对


         公司д鼓勘贽行分解，制定各自mд鼓勘辍Ｍü这种平台使


         得公司崧阅芄徊桓飨率艄司共享。

                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  36


      3.2  客户服务



            宠户已经成为企业最重要


      m资源T一。从宠户m角度来

      看，经济全球化m这些特征改


      发了他们m思维谑煨形


      式，缩短了他们不企业m距


      离。尤其是信息技术m飞速


      展，带来了宠户消贮行为历叱

      性旄本性m发革。我们积极


      采ù塾Χ韵贮观樨⒍戏


      化m宠户。积极保护宠户合法

      权益，沉β足宠户合理期


      望，实现不宠户m于利共赢，


      共同д埂
















































                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  37











                     完善客户关系数据库






                 根据宠户不公司m股权关系、宠户所在匙域、宠户经营

           类型等资料，多维度划分宠户类型。定期统计分析丌同类型

           宠户m销量、价格以及销售地匙、销售对象等信息，随时关
           注丌同类型宠户市场劢态，使宠户关系数据库充分Щ幼

           用。







                                     提高售后服务





                 宠朋丨心为宠户提供_面联络凼（合同、结算、调度），

           包括申话、手机、公司邮箱等信息，诒愠杌随时联系。针对
           宠朋人员日x作需求安排与项培讦，以便处理∮_m宠户咨

           询。丌断提高宠朋人员m与业知识水平，以便处理∮_m宠户

           咨询，对二与业技术含量较高m宠户咨询由相应m与业技术人

           员予以解决。




                                                       维护客户关系






                 采ㄓ肴烁涸鹬疲根据宠户需求，对磅差、产品情甑认喙

           内容由负责人及时、准确地予以解决，超过丧人解决权陉m由

           部门相关领导予以b调解决。定期回议宠户，征求宠户意见，
           加强不宠户T间m沟通，维护公司斐杌Ъ浒m良好关系。






                        年度                         2014                  2015                  2016




             客户满意度（%）                              97.13                96.19                  97.17





                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  38




       4  安全环保质量责任






























































                                  仂天，我们赋予了д沽硪恢盅掌D――绿D。在


                              推劢传统业务稳步д拱m同时，f持绿Dд梗将


                              低碳经济理槿谌肫笠瞪产经营丨。平衡齑理


                              展不保护m关系，月涫档桨踩、环保、质量x作


                              丨，用最严格m制度为可持续д沽恿ΑＮ颐侵铝


                              成为全球领先m清洁能源贸易商，为丨国吐绿D可


                              持续д拱m模式转型出力。







                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  39




                 2016年，公司安全环保]入10,897.38元。


                 2016年，公司负责安全x作m与兼职x作人员达449人。


                 安全环保x作是能源行业始织〕丌懈m一项重要基础x


          作。2016年，广汇能源股в汹旯司要f持“全面抄”不“重点


          抄”相结合，突出抄好隐患排查整改、技术改造、以~案例剖


          析为核心m安全培讦，遵循“安全第一，预防为主，综合治理”


          m安全生产x作谡耄讣真总结以往m经验旖腾Γ以“安全


          展，清洁д梗环保断龋安全第一”为д乖则斐У悖自


          我垩梗自我承担，创新x作理椋丌断宋善安全环保制度，增



          强全员安全环保x作m自觉性煸Ω小









              4.1






               安


               全


               责

               任






























                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  40












































            2016年，公司结合能源产业m安全形势，就做好弼前熵旌笠


            丧时期m安全x作提出要求：


            1、建立、健全“党政同责、一岗双责、失职追责”m安全生


            产m责μ逑怠


            2、f持贫彻执行“全员底线思维，安全红线丌能碰，环保底


            线丌可越”m谡耄加大监督检查力度，在严格落实制度、切


            实_范操作上丌留何死角。


            3、积极查找煤化x、液化天然气、煤矿、交通运输等企业m


            安全生产x作丨存在m问题熵⒆悖以检查、整改，再检查，


            再整改m持续改m闭环安全管理模式。


            4、一步夯实安全基础管理x作，包括安全培讦教育、安全


            检查、重大危陌源关键装置管理，x艺训备本质化安全等，提


            高全体员x遵章守纨、应对处置突~件m能力。








                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  41











      d击此处添加文字标题
             公司持续开展警示教育月、安全生产月系列安全活劢，栽谒募


       度组细开展“百日安全无~，争做安全广汇人” m安全环保主题


       活劢。各子公司成立领导小组，督导开展活劢，共计召开与题岗


       11次，安全与项培讦37次，组细开展危害辨识4次，应急预案演练


       22次，消防比武8次，安全检查33次，组细板报、安全管理微信平


       台、手Z报、板报、悬挂标诧、安全审誓、承诺签字等多样化安全


       活劢400余次。







                 2016年10月，自治匙安监b缸


          细m六名安全标准化与家对新疆广汇新


          能源有陉公司m事级安全标准化x作


          行了考评验收，对12丧A级要素，58丧


          B级要素逐一核实，通过查阅相关资


          料、深入现场及岗位查看、询问干部职


          x等谑剑对安全生产理椤⒒构熘


          责、风陌管理、安全生产管理制度、教


          育培讦、生产训奂x艺安全、作业安


          全、职业健辍⑽Ｄ盎学品管理、~


          不应急、检查不自评、本地匙要求等12


          大项内容行了检查验收。







                                                                                                Sunny_heima.yanj
                                                                                                .cn
                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  42











      d击此处添加文字标题
            通过检查、考评，与家组一致讣为新能源公司安全标准化所有要


       素都已达到事级安全标准化m考核要求，同时审布公司以90.39分顺


       利通过了安全生产标准化事级达标验收。开展安全生产标准化达标


       x作，是新能源公司加强公司安全生产x作m一项带有基础性、长


       期性、前瞻性、崧孕浴⒏本性mx作，是提高企业安全基础m一


       项基本建训x，是建立企业安全生产长机制m根本递徂，是促


       企业持续健杷д拱m基本条件，是提升企业安全生产管理水


       平m必经T路。


             2016年，公司将民用天然气管网安全检查纳入√化x作，定


       期小匙组细开展“燃气安全万家”活劢，疆内阿勒泰匙域各县


       市、哈密市、疆外平凉市、嘉峪关、瓜州等地m燃气管网安全检查


       x作较为深入，赢得广大用户m好评，燃气管网安全检查，丌仁保


       障了企业财产，提高了企业社傅匚唬也保证了数万用户m安全，


       真正做到了企业、用户双赢。
































                                                                                                Sunny_heima.yanj
                                                                                                .cn
                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  43




































                  环境保护x作始织是公司重点关注m问题，我们始织f持走


            “清洁、高、减排”m绿Dд沟缆罚持续建立“资源节约


            型，环境友好型”企业。



                                                                                  4.2环保责任








                                             2016年环境绩效指标图



                          环保投资                                          10,338.67 万元


                       累计环保投资                                           101,037.22 万元

                   工程水循环利用率                                                     100%


                       治理污水投入                                               5,500万元


                        废水回用量                                                921m3/h

                        废水回用率                                                 92%以上


                          除尘效率                                              大于99.3%


                          脱硝效率                                              不低于85%


                          脱硫效率                                                95%以上


                     废渣综合利用率                                                    100%


                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  44









                2016年10月，国家环保部环境执法监管重点x作督察组,在


           自治匙、哈密市环保部门负责人m陪同下莅临广汇煤炭、煤化x


           基地检查导x作。督察组查看了危废临时贪存库、污泥晾晒


           场、含尘重质酚装车点以及危废管理资料，对公司环保、水保x


           作给予了充分肯定。希望企业在仂后mx作丨继续以高起点、高


           标准，沉ψ龊没肪潮；x作，确保环保各项措壅嬲落到实


           处。


                公司自项目开始建训以来就高度重规环保x作。建训过


           丨，严格照防护训鄄恢魈x同时训计、同时x、同时]


           入m_定执行，]入了大量资金用二环境保护训劢ㄑ怠Ｏ钅拷


           训宋毕，装置运行期间，公司照环保新法_煨卤曜级曰繁Ｑ


           坜行了提标旄脑臁Ｌ乇鹗墙两年来，我公司严格贫彻执行新


           环境保护法相关要求，始织f持“环保底线丌可碰”m理椋高


           度重规环保x作，先后]资8亿多元，大力实哿嘶肪持卫x


           作。通过讣真落实环保技改项目实坜度，扎实做好重点项目m


           试车]用x作，促使各项排放标达标。目前，装置生产废水排


           放达到了国家《污水综合排放标准》（GB8978-1996）事级标


           准要求，水量达到环评批复值以内，实现了双控双达标。锅炉烟


           气排放达到了国家《火申厂大气污染物排放标准》(GB13223-


           2011)丨3时标准要求，环境保护x作ǖ妹飨猿，清洁文


           明生产水平逐步提升。











                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  45








                 根据国家环保要求，矿业公司先后]入资金8000多万元，


           引先\尘训备旒际酰致力二“绿D、环保矿山”m建训。





                 1.2013年10月，]资1850万元引了美国贝纳德公司m先


           \尘训备及技术，用二公司3套煤炭破碎筛分系统m煤尘\


           制；2014年4月，该套训备正式]运，煤矿破碎站、入料口附近


           呼吸性粉尘浓度陈至0.29mg/立诿住3.18mg/立诿滓韵拢均


           在国家_定允讫最高m粉尘浓度3.5mg/立诿滓阅冢有遏制


           了生产过丨煤尘m产生。通过调研了解，我公司是疆内首家、


           也是目前唯一一家将国外先\尘技术应用到煤炭生产x艺丨m


           企业。同年6月，哈密地匙申规台、哈密日报让者对此行与题


           采议报道，在周边矿匙企业广为审传，员灰廖嵯鼗繁＞制牢


           “环保先d位”。





                 2.在矿匙扬尘治理诿妫始织f持“车后无尘”m原则，]


           入1500万元贩置洒水车50余台，]入30万元在西部x业广场破


           碎站运煤通道处建立了2km长m道路洒水喷淋系统，最大洒水


           量达4000立诿/天，加强了矿匙生产现场煸耸涞缆贩鄢景m防


           治。



















                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  46












                 3.在生活污水处理诿妫]资1600万元在东部、西部炷喜


           x业广场建训了3座污水处理系统，日处理污水能力达1380立


           米，基本满足了公司污水处理需求，处理后m污水主要用二生产


           现场运输通道m陈尘炻袒灌溉。同时，要求生活垃圾统一


           放，然后在定匙域集丨处理匝诼瘛





                 4.2012年至2016年，照环保、水保要求，]入与项资金


           3000万元，用二矿匙主干道路焐活匙m硬化、绿化x作。


           止目前，矿匙绿化面积4.5公顷，硬化面积5.78公顷，有改发


           了矿匙m气候、自然环境，绿化煊不面积基本达到了国家_定


           m相关标准。





                 5.为有减少因生产造成地表m扰劢旎肪嘲m破坏，照环


           保、水保要求，对排土场边坡炱脚剔行砾石覆盖、洒水压实，


           防止大风天气造成m扬尘对环境m影响。2015年9月、2016年8


           月，黄河丨上游管理局、哈密地匙煲廖嵯厮行政主管部门行


           与项检查导时，给予了高度评价炜隙ā























                                                                               广汇能源  2016社冈Ρǜ  47













             我们以改善环境治理、构                                               我们实勖禾柯唐D高开


       建煨成肝目标，吐资源节                                               采，陈低运耗，推劢煤炭清洁
                                                                   利用运用,]入大量资金用二

       约、环境友好型企业丌断                                                污水治理、陈尘改造等生产环


       力，为国家节能减排目标贡献                                               节。


       力量。






































                                        我们通过植                  旆婪缥主，种


                                   树、种草等                      植了榆树、杨


                                   法，构建了自然 树、花卉、草坪


                                   生态系统。在x 等。累计种植各


                                   业场地内各装置 类苗木10万余


                                   空闲匙域种植了 株，绿化林地面


                                   树木。生活彀 积835.12亩，草


                                   公匙以美化环境 坪面积33亩。



  广汇能源  2016社冈Ρǜ  48





          减少废气排放


                我们严格执行国家大气污染


          防治法及新环保法等环保法_，


          积极开展生产过丨大气治理


          达标排放运行管理x作。


                新能源公司自备热申装置锅


          炉烟气排放在原环评训计要求m


          基础上，照《火申厂大气污染


          物排放标准》(GB13223-2011)


          要求，]资2亿多元对4台锅炉m


          静申陋尘器烊忌谑睫行了升


          级改造、增加了4套脱硝装置，同


          时对两套脱硫装置m陋雾器、搅


          拌装置等行了改造。通过锅炉


          烟气综合治理改造，排放烟气丨


          烟尘由65mg/Nm3陈低至陋尘器


          出口10mg/Nm3以下，NOx含量


          由450 mg/Nm3陈低至


          50mg/Nm3以下，实现了稳定达


          标排放。脱硫装置运行可靠性m


          提高，使得SO2达标排放更加稳


          定，标控制在了35mg/Nm3以


          下。






  广汇能源  2016社冈Ρǜ  49
















                针对低温甲醇洗产生mH?S

            气体、煤气水分离m膨胀气及

            酚回收x酸性气，公司建训
            了硫回收装置，采ǖぢ笸衅

            索湿法硫酸x艺，对酸性气回

            收利用，生产浓硫酸，回收率
            达到了99.8%以上。硫回收装

            置排放烟气丨m事氧化硫、酸

            雾斓氧化物浓度进进低二制
            酸行业排放标准。

                产品储罐匙烀浩水储罐                                      POINTS

            匙逸散m恶臭气体对环境空气

            质量覆生影响，为此，我们
            在储罐匙熳俺党子蛟鲅盗艘

            味治理训郏采用活性炭吸

            附、低温等离子分解技术收集
            炻臭，有遏制无组细废气

            於癯羝体m排放；在煤气水

            分离x采用光解催化技术，

            增训了异味收集处理训备，改
            善了厂匙熘鼙呋肪晨掌质

            量。

                不此同时，我们还通过训
            置挡风墙、增训陋尘器m措

            郏对全厂产生m煤尘旆鄢

            行了治理，改善了员xmx
            作环境。















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  50


                                               减少废水排放
                                                     我们严格贫彻落实水污染防治法

                                               “水十条”相关要求，在厂匙上下游

                                               厂内训置地下水监测孔对地下水行劢
                                               态监测；在厂内建污水处理装置对生产

                                               过丨产生m废水行集丨处理。通过

                                               采ǜ髦执郏防止对水体造成影响。



















































































                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  51





           项目建训时，训置了污水处理


       回用水装置。试生产期间，由二煤m


       特性差异，导致生产废水超过环评批


       复水量焖质控制要求。为提升污水


       处理能力果，痘污水处理系


       统，提高回收率，节约水耗及实现浓


       盐水达标排放。我公司从源头对煤气


       水分离、酚氨回收两丧x实哿x


       艺调整，提升了煤气水m分离果，


       提升了废水m可生化性。同时对污水


       系统行了痘升级改造（增加后端


       P-MBR深度生化处理），合源理


       浓盐水，以陈低外排量，改善排放水


       质标。目前外排水质标稳定，


       PH 为7.7y史，COD 为80mg/Ly


       史，氨氮控制在3mg/L以内，水量为


       90t/hy史，标明显抖《污水综


       合排放标准》（GB8978-1996）事


       级标准要求，实现了双控双达标。为


       陈低~状态下环境风陌，公司在装


       置匙建训围堰、污水处理站建训缓冲


       池、建训~应急水池，形成了三组


       防控体系，防止了因泄漏戒~造成


       m地下水污染问题。



                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  52











         减少废渣排放


               我们照固体废物污染环境防治法煳Ｄ胺衔锕芾硐喙匾


         求，制定了固体废物煳Ｄ胺衔锕芾戆旆ǎ对全厂产生m固体废


         物行分类管理。一般固废采ㄗ酆侠用，危陌废物照处置流


         炝d转、处置要求交由具有处置资质m企业行集丨处


         置。


               我们不新疆环境保护科学研究w共同组成技术联合攻关小


         组，对鲁奇炉煤制气b同资源化处理生化污泥行技术研究。通


         过对比掺配前后炉灰渣组分煊凶橄浮⑽拮橄概欧牌发化情甑


         知，掺烧对各x生产x艺条件、能耗标、产品质量及环境基


         本无影响，现场生产违续、稳定，各x有组细不无组细废气源


         及固体废物产生量、排放量、污染物浓度及总量基本无发化，鲁


         奇炉煤制气b同资源化处理生化污泥m技术具有可行性，掺烧处


         理实现了生化污泥资源化、无害化、减量化处置m要求，解决了


         将污泥交由有资质m第三诖χ弥用高、长递运输带来m环境风


         陌大m问题，该成果二2016年7月通过自治匙环境保护厅m验


         收。目前，公司生化污泥照该研究成果实鄄羯绽用。通过近


         卉年m掺烧数据显示，掺烧生化污泥丌影响装置生产，对环境也


         丌覆生影响。

















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  53









































                                                            我们在推劢传统业务稳步д拱m同

                                                       时，将低碳经济理槿谌肫笠瞪产经
                                                       营丨。我们加璺植际LNG供应模式

                                                       布局，推广煤炭清洁利用，加杳裼

                                                       燃气推广度，庵2016年末，新能
                                                       源公司旒木乃两丧x厂合计生产天

                                                       然气10.9亿冢代替柴油96.68万标

                                                       吨，碳减排40.82万吨。















                                                           我们提倡低碳环保办公，办公OA
                                                       系统集成化,讥绿D低碳理槿谌朐x

                                                       日x作，鼓丛x在日“旃丨节

                                                       水、节申、节纸，严格控制公务用车

                                                       使用，沉Τ碌桶旃环节对环境m影
                                                       响。同时我们充分利用利用信息化平

                                                       台，在合同g批熘贫冉ㄑ档诿媸

                                                       现线上g批功能，大大减少了办公纸
                                                       张m浪贮。



                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  54






                                                                          4.3  质量技术责任









     我   们   制   定  了分析检验管理制度，分别照产品m国


     标、企标行化验，保证了出厂产品m高质量。
































             煤炭：国标GB/T213-2008、GB/T214-2008、GH/T18666-2002标准


             天然气：ISO90001质量管理体系

             煤化x：产品质量丌合格处理制度






                   LNG、甲醇、混酚、杂                                             通 过 与 业 高 标 准 m 检


                   醇、吨是嶂史印⒅刂                                              验，保         证  各   丧   环   节   、各


                   酚等各类产品分别采用                                              丧   时   间   、  各   丧   过      m   质


                   组      含   量   、PH值、出                                  量   控   制   。  保   证   了   出   厂   产


                   硫物、水溶性等多项与                                              品   质   量   数  据   准   确   性   ，为


                   业技术标行ㄑ检                                              宠 户 提 供 了 可 靠 m 信


                   测保证产品违续多年达                                              息 ， 保 障 了 宠 户 m 权


                   到100%m合格率。                                              益。

                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  55


































































                                                     技     术     开     启     未     来










              技术与利是一丧企业生生丌息m核心，广汇能源人丌断利用自


       己掌握m基础职业技能吐更深层次m技术掘，丌仁囿满宋成了x


       作ξ瘢更为企业打造了一支行劢力不技术双强m与业队伍。















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  56


               2016年我们实现了多项实用新型技术明与利m国家授权。这


        也实现了公司在国家层面技术明与利“零”m突破。


                此次授权m项目分别是《一种固定梁加固m帮条振劢筛板》、


        《密封防尘甲带给料机》、《PVC管接头制作训备》臁冻鲁九


        嘴》、《卉焦况却系统》、《陋尘装置》、《荒煤气陋尘器m反吹


        装置 》、《卸灰系统及具有其m陋尘器》、《燃烧系统》、《荒煤


        气净化装置》、《煤热解系统》、《料清堵装置及料》、《粉



        煤热解装置》、《粉煤热解装置》等共计甲请与利51件，其丨明

        与利24件，实用新型与利27件。


              《一种固定梁加固m棒条振劢筛板》是通过在固定梁训置胶木



        复合板，减少固定梁收到m压力，促使胶木复合板m使用寿命最大

        化、更换损坏棒条更加便捷，从而节约成本，延长振劢筛板m使用


        寿命。



              《密封防尘甲带给料机》是通过对原有未做密封防尘m训备

        行改造而成m，有解决了训备密封陋尘问题，减少了煤尘对机器



        训备烊颂褰臧m损害煊跋欤同时也避克了在地下通道丨大量煤


        尘悬浮引起m爆炸现象，保证架带给料机正≡俗。

              《PVC管接头制作训备》是蹬笙钟屑际踟无法将金属焖芰



        接头直接相违接m丌足，而明m一种将金属接头不PVC管压合在


        一起m训备，本装置m改造诒懔怂苤PVC管不金属管m结合，增

        加了PVC管m应用场合，提高了x作人员mx作率。



              《陈尘喷嘴》是应用二破碎站\制煤灰粉尘m陈尘喷嘴，包括


        喷嘴主体、头部旒谐植俊１咀爸媒峁辜d，陈尘果明显，特别


        是采用铝材制造后丌易堵塞，D成本大幅度下陈。






                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  57










             《卉焦况却系统》提出一种卉焦余热回收及况却x艺，况却过


       由高温换热器斓臀禄蝗绕髯槌桑无高温劢力训备，结构简d，


       操作简d，况却过丨无废气，废水，废渣产生，卉焦品质高，节


       能环保，经济性好mx艺。


             《陋尘装置》针对荒煤气遇况而况凝结坑，陋尘器温度要求严


       格，必须保证近恒温状态，但是现在m保温训备结构复杂，特别是


       对卸灰口处保护措塾汹辏经〕鱿只曳墼诨叶纺结，甚至造成况


       气泄入而导致煤焦油等成分况凝致使训备障。本明提供一种高


       温荒煤气陋尘装置，解决上述问题，同时解决率低m问题。


             《荒煤气陋尘器m反吹装置 》提出一种荒煤气陋尘器反吹装


       置，以解决现有技术丨m反吹装置难以反吹，要举难以满足荒煤气


       陋尘要求m问题，热煤气反吹解决温度波劢问题，旖褂臀龀鑫


       题，提高陋尘率，同时避克煤气污染问题。


             《卸灰系统及具有其m陋尘器》本明针对上述诎复嬖诎m一


       些问题，提出一种既能防止况气入，卉焦自燃，陋尘器内窜入气


       体m问题，提出一种结构简d，便二操作，可靠性高m装置。


             《燃烧系统》本与利主要提出一种与门燃烧卉焦m燃烧系统，


       给卉焦粉消耗提供诜ǎ避克弼前灰分含炭量高，黑烟大，燃丌尽


       m问题，为卉焦利用提供一种有递徂。



















                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  58



             《荒煤气净化装置》本明提出一种颗粒床陋尘器，解决现有


       技术丨荒煤气装置净化果差、温度控制丌稳定m问题，温度均


       衡，过滤果好，可大大提高焦油品质。


             《煤热解系统》本与利提出一种煤热解系统，提供一种训备简


       化不经济性高m系统，采用直接焚烧卉焦粉产生烟气用二反应供


       热，提高供热率，避克燃料多次转化，陈低率。


             《料清堵装置及料》本明在二提供一种料清堵装置


       料，以解决现有技术丨m料上、下时物料生结拱，导致堵塞


       不断料m问题。


             《粉煤热解装置》本明提供一种粉煤热解装置，以解决现有


       m粉煤热解技术丨高换热率、训备简化及高经济性难以兼得m问


       题。采用卉焦粉直接燃烧供热，采用高烟气陋尘器对烟气行净


       化，陈低粉尘，提高换热率。


             《粉煤热解装置》提供一种粉煤热解装置，卉焦在热风炉直接


       燃烧产生烟气，x艺转式辐射床需要热量，解决卉焦处理难得问


       题，同时采用烟气引射器将烟气加压送至反应器内，避克灰尘沉积


       导致换热率差。


































                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  59



          研发

          投入






             我们致力二开行业先技术，]入



       了充裕m研ё式穑自2015年至2016年m


       两年丨累计研]入人民币779.86万元，



       其丨2015年]入495.9万元，2016年]入


       283.96万元。其丨研а奂笆笛槭匝橛


       装置、物资、人力等诿姘m]入占相弼大



       m比例。









          技术


          成果






                         国家863《中重型LNG与用车辆开发》

                                             （已完成）







                                  合成气甲烷化技术工业模型实验（已验收）








                                                        作为主编单位参于国家LNG加气站

                                                        行业标准编制工作（已完成）












                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  60




          1、2006年10月，新疆广汇液化天然气公司承担了“国家863《丨


        重型LNG与用车辆开А贰笨翁猓联合国内主要й交公司、整车


        生产d位、燃气汽车改装d位、供气系统生产等d位，行了为期


        两年m柴油车改造为LNGd一燃料m试验，广汇能源开а兄瓢m2辆


        LNG卉挂牵引车m安装技术、整车安全性、排放性、劢力性、经济


        性煺车可靠性均符合国家机劢车及LNG汽车相关标准，远2009


        年3月31日通过国家科技部863计划现代交通技术领域办公客m验


        收。


        2、科技部高技术丨心组细与家对公司承担、丨科w大违化学物理研


        究所参不实郯m国家高技术研究д辜苹（863计划）课题“合成


        气甲烷化技术x业模型实验”行了技术验收。不赣爰腋嘉，该


        课题宋成了合同__定mξ瘢同意通过验收。该课题宋成不实


        为甲烷化技术m国产化替代奠定了基础，为我国合成气制替代天然


        气提供了详绅m实验数据煅导撇问，为实鄄业化提供了技术支


        撑。


        3、公司作为主编d位参二国家LNG加气站行业标准编制x作已全部


        宋成：1《液化压缩天然气（L-CNG）汽车加气站训计不x标


        准》Q/XJGH001-2009》；2《撬装式液化天然气（LNG）汽车加


        气站技术_范》Q/XJGH1002―2009； 3《液化天然气（LNG）汽


        车加气站训计不x_范》Q/XJGH1003―2009；4《撬装式液化


        压缩天然气（L-CNG）汽车加气站技术_范》Q/XJGH1004―


        2010；《液化天然气（LNG）汽车加气站技术_范》NB／T1001-


        2011(2丧)。









                                                                                 广汇能源  2016社冈Ρǜ  61




         5  关爱员工




      团               互 结      劣     共          进













                       全面保障员工

                              权益










                                  切实关爱员工












                                             劣力员工成长















































    广汇能源  2016社冈Ρǜ  62





         5.1  全面保障员工权益




                 公司严格遵守《劳劢法》、《劳劢合同法》及《社副Ｄ



         贮法》等相关法待法_m_定，在平等b商一致m基础上建立


         劳劢关系，签订劳劢合同，时缴纳社副Ｄ啊


                 2016年度公司人均月x资收入为4752元。在2016年，公



         司人均x资水平超过2015年新疆维吾尔自治匙社钙骄x资水


         平7.58%。


                 庵2016年末，公司在职员x数量合计5494人，其丨公



         司本部职能部客在职员x人数111人，主要子公司在职人数


         5383人,其丨女性管理者比例19%。公司本部及主要子公司需承


         担贮用m离退休职x人数总计48人。



















































  广汇能源  2016社冈Ρǜ  63









                 我们照国家法待m_定毂曜迹为员x提供福利保障以


         及多种额外福利煸劣：



                 法定福利：国家_定m亏陌一金（养老、匚疗、失业、x


         肌⑸育、住房公积金）、带薪年休假、法定节假日、婚K


         假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贬、独生子女贮、防



         暑陈温贮等。


                 额外福利：员x健晏寮臁⒃x通勤车辆、职x子女安全


         校车。



                 员xz：公司每月人均补劣z贮，统一为员x提供健


         辍⒑侠戆m营养午z。









                 公司已建立《员x健晏寮旃芾戆旆ā贰《劳劢防护用品



         管理办法》、《职业卫生管理》、《作业场所职业危害因素监


         测管理办法》等相关制度，对职业病体检相关流行了_


         定，下属各产业公司每年对特殊x种岗位行职业病体检。


























  广汇能源  2016社冈Ρǜ  64


                                                                               5.2  切实关爱员工






             从  行   业   整  体   情      来   看   ，  虽   然   目   前


      我们能源企业mx作环境有较大m改


      善，但是仍有丧别生产一线m岗位，


      x作条件还径艰苦，一线x作人员


      ∶白叛虾酷暑行作业，这些岗位


      上f守m每一丧“螺丝钉”都值得我


      们亲切m道一句“辛苦了”。











            你们是广汇能源的骄傲









                                                                    广汇能源以你们为荣










                                                                       正是由二每一丧能源人m无


                                                                 私奉献、默默付出，才能铸就广


                                                                 汇能源m仂天。我们将每一位员


                                                                 x规为最宝购m财富，守护这些


                                                                 最可爱m人是企业丿丌容辞m责


                                                                 Α











  广汇能源  2016社冈Ρǜ  65




                                                                          公司党委慰问组2016年内
                                                                   穿越吏哈盆地、进赴甘肃瓜州，

                                                                   行徂淖柳公路、北至阿勒泰，南

                                                                   至哈密，行千余公里、几十丧
                                                                   d位，历时几十天开展了“送清

                                                                   凉”、“送温暖”活劢。
            我们关爱员x生活，2016年成

      功S办了“缘定广汇、挚爱仂生”

      第三届集体婚礼，来自能源各产业

      m维吾尔、汉、哈萨怠⒒刈宓16                                                       冬送温暖
      对新人共同步入婚姻殿汀Ｗ允捉                                                        夏送清凉

      集体婚礼后，先后已有40对各族青

      年步入婚姻m殿停在广汇能源开
      始了美好并福m新生活。





                                             缘定广汇

                                             挚爱今生












                爱心互劣

                情暖员工












                爱心于劣基金情暖困难员x家椋2016年我们召开了一届

          事次爱心于劣基金理~福一步加大帮扶力度，为使特殊困

          难员x得到更多m帮劣，在实郯心于劣基金有陉捐劣m基础
          上，由能源股Я斓即头，在所属各产业一、事级公司经营班

          子成员范围内开展了一次募捐活劢，募捐款额达20万元，作为

          “特殊基金”补充爱心于劣基金m丌足，一年来共资劣困难员
          x17人，Х虐心基金203000元。






  广汇能源  2016社冈Ρǜ  66





         5.3  劣力员工成长




          1、后备干部队伍建训及培讦x作



          2016年我们m后备人才队伍建训突出了“与业化、年轻化”m导


     吐，经职能部客及各产业甲报，共计产生了42名经营班子后备，平均


     年龄为36岁，较T前平均年龄低2岁。为打造一支不经营业务相D配



     m经营班子后备队伍奠定了基础。


           9月底，组细开展了“公司2016年第一期青年后备干部培讦


     班”，股е澳懿靠图安业公司m部分青年后备干部共计33人参加了



     此次培讦。


          2、内讦师队伍建训及培讦x作：结合产业公司实际需要，公司人


     力资源部在淖毖湖地匙m新能源公司、清洁榛公司、矿业公司分别



     组细了两期内讦师培讦班，参讦人员近100人。


          3、产业知识与题培讦x作：为使公司及产业公司职能人员一步



     了解产业经营业务状辏公司人力资源部组细开展了“能源知识汇”


     系列培讦。


          4、人力资源条坑与业知识培讦：为提高公司及各产业公司人力资



     源业务知识，2016年共组细开展了“运营不绩、人力资源转型等5


     期“亍课汀迸嘹ρ习。



          5、其他培讦：配合公司党委组细开展了三级_让与项培讦x作，


     钥Я恕度肆ψ试垂芾聿灰滴裰识》培讦课，不各级_让行了


     分享交流。



                                                                                                            70
                                                                                                            70

  广汇能源  2016社冈Ρǜ  67






              145万小时













           2016年公司整体培讦总课时数


     1453528.2小时，总培讦人次373821


     人。
















                                 新员工入职培训









                                                            职业技能培训








                                                                                   37万人次






                                                              公司培讦课涵盖“管理沟通、能


                                                       源行业分析、财务及招采业务知识、思


                                                       维导图”等内容，所有职xn可学习到


                                                       办公软件使用、企业经营管理、自待管


                                                       理、率管理等多诿姘m职业技能，有


                                                       提升员xm职业素养、业务能力。





  广汇能源  2016社冈Ρǜ  68








                     6  社会责任





















                广汇能源以极大m责Ω校为实现丨国m减排目标而丌断


          力着。


                广汇能源在丌断д棺炒蟀m过丨，始织丌忘回报社浮


                f持以提升企业价值，创造社覆聘唬促煨д刮使


          命，“做有进大理想毂Ц喊m能源企业，做对社柑峁┘壑斐


          载责Πm能源企业，做┤司粗匕m能源企业”。


                f持在д关践行社冈Α９慊闳松钪，唯有企业健


          展，才能更多关注公益、体育、扶贫帮困、环保~业。广汇能源


          在追求经济益m同时，丌是d纯m追求利润，而是讣真贫彻落


          实科学д构郏始织遵循“对国家焐赴m全面д埂⒍宰匀蛔


          源旎肪嘲m保护、对股东、员x、宠户焐绯椎雀诿胬益”m


          基本原则。


                f持以保障国家能源安全，实现产业报国、实业兴疆为己


          Γ全力以赴д鼓茉床业，全面履行经济、社旎肪橙大责


          Γ为国家海外能源崧浴⒐家管道天然气安全、匙域经济社


          д旖谀芗跖Щ又匾m推劢作用。










  广汇能源  2016社冈Ρǜ  69






















                2002年以来，广汇能源立足新疆本土及丨亚L富m石油、天


          然气烀禾孔试矗目前已形成了以LNG、煤炭、煤化x、石油为


          核心产品，能源物流为支撑m天然气液化、煤化x、石油天然气


          勘探开Оm与业能源公司。广汇能源在能源产业巨大m]资有力


          支持炖劢了刀嘟ú摹x业、物流等相关行业mд埂


                同时，公司以资源利用最大化为原则，引灾С]资者利


          用广汇L富m煤炭资源]资创办下游x厂，砸怨慊隳茉创笪锪


          不丨小微企业搭建合作平台，引熘С27家物流企业全面参不


          到广汇能源运输体系建训，实现双赢。


                广汇能源被LNG行业公讣为国内首家系统建立陆基LNG建


          训、生产、物流、市场营销等成熟运营体系m领先者，现已д


          成为国内经营_模最大mLNG产销综合贸易商，为国内丨、小型


          LNGx厂建训、分布式LNG技术、L-CNG加注站建训LNG汽


          车推广提供系统m解决诎浮＜改昀矗支持了国内6家LNG项目


          m技术g核、开车调试诎福为国内多家LNGx厂做技术培讦；


          圆还内多家煤、气、油能源配套丨小企业建立了多边合作双赢


          关系。















  广汇能源  2016社冈Ρǜ  70


























               广汇能源是目前国内唯一一家同时具有煤、油、气三种资源


          m民营企业。形成以煤炭、LNG、醇醚、煤焦油、石油为核心产


          品，以能源物流为支撑m天然气液化、煤炭开采、煤化x转换、


          油气勘探开四大业务模坑。


               立足新疆、丨亚、北美地匙资源崧圆渴穑广汇能源贫彻国


          家“走出去、拿资源”油气开崧裕为保障国家能源供应安全


          做出了突出贡献，其能源业务遍及河西走臁⒊と角、珠三角及


          全国20多丧省市地匙。公司断纫焓褂缅龅厝肆ψ试炖哇


          用x，解决就业岗位5743人。同时带劢精绅化x、运输等下游


          产业链mд梗源俎弼地就业近事万人。


               多年来，公司承载着强烈m社冈Γ承担国家863计划


          LNG丨重型汽车推广旆植际LNG供应惠民x，为丨国节能减


          排、产业报国旄幻裥私Щ又匾作用。



























  广汇能源  2016社冈Ρǜ  71






















               广汇能源不控股股东广汇集团公司一起，为社腹益~业做


          贡献，积极参不扶贫帮困等慈善~业，大力开展扶贫帮困、支援


          灾匙活劢，展现了一丧企业良好m社冈斓赖路缑玻推劢了


          社煨侈步。


               我们总结讣为:企业mд梗离丌开社赴m支持。而企业m社


          冈ψ钪体现在对股东及利益相关者m责Α⒍陨桃钒榘m责


          Α⒍哉府m责Α⒍栽xm责Α⒍曰肪嘲m责Α⒍越谠甲试


          m责Α⒛伤鞍m责Α⒕枇影m责Α⒆陨斫д拱m责Α⒍韵


          贮者m责Φ取９慊隳茉崔入资本市场以来，利用资本市场д


          成长为国内与注能源行业m一支重要力量，同时在丌断壮大丨践


          行了企业m社冈Α


               未来，广汇能源将致力二成为丨国最具成长力m清洁能源公


          倒司，丌断促公司自身不全社赴mb调煨д,“做有进


          大理想毂Ц喊m能源企业，做对社柑峁┘壑斐性卦Πm能源


          企业，做┤司粗匕m能源企业”。























  广汇能源  2016社冈Ρǜ  72










                     每股社会贡献值



                     2016年度广汇能源每股社腹毕字滴0.4786元。


             计算标准源二《关二加强上市公司社冈Τ械x作暨Р肌瓷虾
             证券交易所上市公司环境信息m露引〉m通知》




                    诚信纳税奉献社会




                 诚信纳税是企业履行社冈Πm基本要求T一。2016年


           公司纳税总额4.3亿元，为地匙经济社д棺龀隽嘶极m


           贡献。





                    积极参加社会公益事业，树立企业良好形象



                  我们积极参不社腹益~业，丌断通过解决弼地就业、开


            展职业技能培讦、b劣政府m社副Ｕ匣构等谑桨锪悠笠底


            地脱贫，履行企业社冈Γ通过我们m沉ω⑷视辛Φ丶せ


            弼地m经济焐д梗树立了良好m企业形象，还为维护边


            疆稳定带来正能量。



























   广汇能源  2016社冈Ρǜ  73















               公司[开展“民族团结一家亲”活劢不精准扶贫帮困紧密结


         合，不新疆维吾尔自治匙重点贫困县麦盖提县“结对子”，通过讣


         贩7800箱“冰川矿泉水”共计617,760元，以实际行劢劣力该县脱


         贫攻f。公司所属各产业公司各级干部共不76户少数民族贫困家


         “结对讣亲”，为促各民族炷老啻Α熘怨布孟咨弦д媲椤


               2016年公司吐定点帮扶吉木乃县托普铁热迪绨m阿导佣村


         阔瞪崮敬寰杩300,000元用二定点扶贫帮困，D积极开展知识


         扶贫，捐赠价值10,200元m图_。庵2016年底，广汇能源已吐该


         县累计捐款21,931,100元。


               同时新疆广汇新能源有陉公司煲廖峁慊憧笠涤汹旯司训立


         “扶贫日”分别吐伊吾县捐赠20,000元，用二救劣弼地少数民族困


         难家椤


               陋了直接经济捐劣扶贫以外，公司密切关注平困百姓m日∩


         活、生产所需，在严冬到来T际，为对口扶贫m伊吾县沙梁子村贫


         困牧民送去价值43,000元mㄅ用煤，贩`企业驻地各族群涤饧


         值3,195,000元因运输困难而滞销m农副产品，通过这些x作，有力


         地促了弼地m脱贫步伐。


               为了从根本上解决贫困现状，公司驻淖毖湖、驻阿勒泰企业年


         内共计吸纳475名弼地少数民族青年入职，解决了弼地贫困家榘m


         收入问题，缓解了弼地政府m就业压力。








  广汇能源  2016社冈Ρǜ  74




















             公司全力配合政府对社副Ｕ习m~业，全年吐哈密市残联、民


       `委捐劣9,950元。出资110,000元为弼地各族群缔行与业技能培


       讦，培讦达70人次，热心帮劣6名“三留守”人员。多次组细党、


       团员到老年福利w开展“慈善劣老”慰问联谊活劢，赠送了内衣、


       收音机，以及食用油、牛奶、鸡蛋等慰问品；组细团员青年开展


       “爱心接力，益暖冬日”公益活劢，吐爱心慈善超市捐赠冬衣1700


       余件；开展了吐留守儿童捐赠生活用具公益行劢，以实际行劢履行


       了社冈Α





















































  广汇能源  2016社冈Ρǜ  75












                   年份                              募捐项目名称                                           金额


                                  自治区第七届少数民族传统体育运
                  2010                                                                       1,000,000元
                                  动会赞助费


                  2010            吉木乃县红十字会捐款                                                    10,000元

                  2011            阿勒泰地区慈善总会                                                    500,000元

                                  自治区第四轮定点包村帮扶（吉木
                  2011                                                                         340,000元
                                  乃县）


                                  吉木乃县铁普铁热克乡尿毒症患者
                  2011                                                                           3500元
                                  捐款


                  2011            伊吾县财务局扶贫帮困捐款                                                  50,000元

                  2012            伊吾县前山乡帮扶资金捐款                                               1,000,000元

                  2012            江苏启东崇启大桥赞助费                                                  100,000元


                                  自治区第四轮定点包村帮扶（吉木
                  2013                                                                         380,000元
                                  乃县）


                  2013            自治区厅级干部下基层扶贫捐款                                                30,000元


                                  自治区第四轮定点包村帮扶（吉木
                  2014                                                                         300,000元
                                  乃县）


                  2014            伊吾县扶贫帮困捐款                                                    100,000元

                  2014            全国第一个扶贫日捐款                                                    50,000元


                                  伊吾县前山乡运动会、全国扶贫日、
                  2014                                                                          26,000元
                                  胡杨节赞助费


                                  天山区老人福利院捐赠（购食品物
                  2015                                                                           8,800元
                                  品）


                  2015            伊吾县扶贫帮困捐款                                                    100,000元


                                  自治区第五轮定点包村帮扶（吉木
                  2016                                                                         300,000元
                                  乃县）


                  2016            伊吾县扶贫帮困捐款                                                     40,000元

                  2016            伊吾县贫困户扶贫煤                                                     43,000元


  广汇能源  2016社冈Ρǜ  76













                 公司控股股东广汇集团高度重规自治匙包村定点对口扶贫x


           作，为使各项x作高开展，b同配合，有序推，与门成立了


           “扶贫x作领导小组”，由集团领导ψ槌ぃ相关产业领导为成


           员。具体x作由企业文化审传部负责落实。


                 为保证帮扶计划m顺利实郏集团迅速制定出“对口帮扶


           村”精准扶贫诎浮Ｔ谧芴逅悸诿妫针对村民市场意识淡漠，


           ┐统观熵に坠橛跋旖仙睿丌愿外出务xm现状，本着扶


           贫先扶志m思路，着眼破陋其“等靠要”m思维模式，以小额克


           息贷款援劣为支撑，以д殛w经济为基础，以特D林果业为突


           破口，f持立足长进、加强造血功能、“精准滴灌”，旨在使村


           民迅速脱贫宰呱弦惶蹩沙中д沟缆贰


                 在帮扶措凵希集团针对焯锵乜ㄈ榷磐叽迨导是辏制定


           出大力д殛w经济、开垦荒地、修建养殖场、为贫困户贩`家


           禽家家畜，接通自来水等6项S措，预计]入2,600,000元。针对


           洛浦县阿依丁库勒村因地制宜制定出新建鱼塘、种植核桃树、建


           训一座“广汇文化广场”、д殛w经济等4项S措，预计]入


           4,500,000元。






















  广汇能源  2016社冈Ρǜ  77







               作为广汇集团m董~长煨陆д股赴m赋ぃ孙广信董~


         长时刻关注焱欺较钅x作m展，第一时间劢员本土企业家积


         极响应自治匙党委m号召。


               2016年11月13日，自治匙民营企业“千企帮千村”精准扶


         贫暨“民族团结一家亲”推冈焯镎倏，孙董~长不焯锵


         英阿瓦提乡卡热杜瓦村村民依米提?橙障殖∠病敖岫宰印薄＜


         使日x作再忙，孙董~长也要与门抽出时间，多次不新疆д


         商父冈逼笠导夜低ǎ亲自制定焯锪大项目m崧谕拢先


         后四次带队奔赴精准扶贫第一线，考察民情、研究对策、推x


         作，以实际行劢履行一位本土企业家应尽m责焓姑，为打赢


         精准扶贫攻f峁毕鬃约鹤畲蟀m力量。


               孙董~长亲自带队赴各地调研考察、洽谈合作，先后不


         田、喀什、抵荨阿勒泰、吏鲁番、塔城、博乐等地达成了崧


         合作，共同开ё钅苷瓜值妒啤⒆罹д骨绷Πm产业项目，


         ǖ昧L硕成果。自治匙“千企帮千村”项目启劢以来，广汇


         集团携新疆д股福全面整合南北疆m吨事糜巫试矗启劢


         州锰矿开项目，拓展跨境物流、智慧城市等新兴领域，“妒


         于补、资源共享、项目支撑、精准扶贫、合作共赢”mx作思路


         更加清晰。特别是仂年3月，商咐焯锸档乜疾欤为焯铩傲


         身定做”了铅锂矿、民营银行、焯镉袷交易丨心、扶贫基金、


         焯锲车城焯仄D农业六大产业项目，总]资270亿元，砸劳


         项目建训运营，同步开展精准扶贫。








  广汇能源  2016社冈Ρǜ  78













                 经过丌懈沉Γ新疆д股冈焯锇m项目资金全部落实到


           位，前期筹备x作展非∷忱。广汇焯锲车城等“短平琛


           项目2017年即可]入运营、产生益。广汇集团牵头m铅锂矿


           项目建成后，可直接解决本地就业4000人以上，阅芪焯锱


           养高素质产业人才，引入先m企业管理理椋发被劢“输血”


           为主劢“造血”，实现“大水漫灌”吐“精准滴灌”m转发，促


           使精准扶贫√化，成为打造现代产业集群、推劢地д拱m支


           柱型产业。

























































  广汇能源  2016社冈Ρǜ  79










                     社会责任之星



             在国家全面实邸耙淮一路”崧裕自治匙加柰妻社肝榷ú


       长治丽安m时代背景下，我们始织秉承扎根新疆、心系新疆、建训家


       乡m社冈Α


             紧紧围绕社肝榷斐ぶ卫霭沧苣勘辏广泛劢员各族员x，[民


       族团结作为企业文化x作m重要环节，大力开展“民族团结一家亲”


       活劢，劣力企业д梗凝聚起建训美丽新疆、共囿祖国梦想m强大力


       量。


             2016年公司被评为“新疆上市公司社冈T星”。























































   广汇能源  2016社冈Ρǜ  80





         7  持续发展责任
















                                                         抢抄能源市场д够遇，全面提升公
                                                         司经济益



                                                         f持创新驱劢，深入开展“创新突破

                                                         年”活劢


                                                         一步强化安全生产红线意识，严守

                                                         环保底线




                                                                     抄好人才队伍建训，奠定公司

                                                                     д拱m人才基石


                                                                     以缎惆m企业文化为公司д

                                                                     保驾护航


                                                                     充沛m资源储备促公司可持

                                                                     续д
































  广汇能源  2016社冈Ρǜ  81










































                                                   广汇能源







































              “一带一路”重大崧园m实郏为新疆企业д固峁┝饲г啬

          逢m历叱性д够遇！

                可以预见，2017年对二我们仍然是岵换遇源姘m一年，
          也将是公司д估叱上一丧至关重要m关键时期。我们必须撸起

          袖子，抢抄机遇，在能源产业格局调整m重要时期，加枰延胁

          业mд梗同时为谋化好长进д梗为广汇能源m未来д沟於

          f实m基础。

                                                                                广汇能源  2016社冈Ρǜ  82










                             2016年国民经济保持了稳丨有


                         、稳丨提质、好二预期д固

                         势。主要能源产品国内消贮稳步增

                         长，价格大幅提升，可以预见

           抢
                         2017年m能源形势是乐观m。公
           抓
                         司各经营板坑、职能部门将深入研
           能
                         究市场发化，提高经营水平，提升
           源
                         管理率，抢抄市场机遇，b调好
           市
                         产、供、销、物流等关键环节，攻
           场
                         f的眩沉λ纬筛飨罹营ξ瘛
           发

           展
                         2017年是实邸笆三亏”_划m
           机
                         重要一年，也是国家推供给侧结
           遇
           ，
                         构性改革m深化T年。国家将继续

                         深入推“三去一陈一补”。从全
           全
                         球看，经济仍然处二缓慢复苏m
           面
           提
                         丨，丌稳定熵⑷范ㄐ赞一步凸
           升
                         显。我们既要清醒m看到新m一年
           公
                         能源业务仍面临着外部m丌确定性
           司
                         及较多困难，也要充分讣识到国内
           经
                         缓丨趋稳，稳丨吐好m经济д剐
           济

                         势，能给能源业务带来m新机遇。
           效
                         2017年，广汇能源要以创新突破
           益
                         作为重点，一步提升天然气、煤


                         炭、煤化x、油气等业务板坑m经

                         营业绩。










       广汇能源  2016社冈Ρǜ  83









                             2017年，广汇能源提出“创新

                         突破年”，“创新驱劢”在国家层

                         面已成为基本崧裕在企业生产经


                         营丨，也是企业长进д拱m劢力

                         源泉。广汇能源创新x作在2016


                         年已奠定了较好m基础，新能源公
           坚
           持
                         司通过技改创新产量屡创新高，能
           创
                         耗水平持续陈低；硫化x公司国内
           新
                         首创甲硫醇硫化法合成事甲基事硫
           驱
           劢
           ，             x艺，较传统x艺具有环保、节能
                         及低成本妒疲回化能源回转窑研

           深
                         Т葱拢已甲请各项与利51项，获
           入
                         得与利授权11项；矿业公司自治匙
           开
                         级“国强”创新x作客，获得与利
           展
           “
                         授权4项；天然气公司加气站新业

           创
                         务拓展、支付创新；化x销售公司
           新
                         营销管理创新，已在公司形成了
           突
                         “创新”m良好氛围。2017年公
           年
           破
                         司秆盗⒂胂畎m“创新奖”。充分

                         依托资本市场，在立足传统证券、
           ”
           活
                         金融市场m基础上，要运用好新m

                         资本、金融x具，以最大陉度改善
           劢
                         资产结构，劣力企业д埂秤型

                         过创新，已]产项目才能丌断产生


                         新m益，新建项目才赋晌企业

                         新m亮点煸龀さ悖最大陉度m为

                         企业创造价值。





       广汇能源  2016社冈Ρǜ  84





















                             安全生产旎肪潮；な悄茉雌笠

           进
                         要时刻紧绷m一根弦。2017年，
           一
                         我们讣绦强化全员底线思维，安
           步
                         全红线丌能碰，环保底线丌可越。
           强
                         全面实勐涫岛冒踩环保领导责
           化
                         制，要做到查治结合，务求实；
           安
                         要加大对安全环保~m责ψ
           全
           生
                         究。要彻底[安全生产旎肪潮；
           产
                         x作真正落到实处，确保安全生产
           红
                         旎肪潮；ち阒卮~。我们要牢
           线
                         让“4・6”、“2・16”~教讦，
           意
                         建立健全安全生产责χ疲落实安
           识

                         全生产主体责Γ切实做到安全生
           ，
                         产“一岗双责、齐抄共管”；形成
           严
           守
                         “关注安全、关爱生命”m安全文
           环
                         化导吐；强化~应急管理；形成
           保
                         “零距离”、“零盲匙”、零容
           底
                         忍”、 “零缝隙”m全员安全责
           线
                         意识。



















       广汇能源  2016社冈Ρǜ  85
















                              秤f持内外两条腿走路，做


                         好人才m内部培养焱獠恳才能

                         为公司mд固峁┰丛簇⒍习m人
           抓
                         才。深入推行能者上、庸者下m人
           好
                         才选拔机制，真正做到丌拘一格选
           人
           才
                         拔人才，为“想干~、能干~、干
           队
                         成~”m人提供壅共虐氚m平台。
           伍
                         善二现源蟮ㄊ褂盟枷牒谩⒂心
           设
           建
           ，             力m年轻干部，这是企业仂后д

                         m重要基础。要充分Щ雍妹可ト

           奠
                         m长处，用其所长，ǔげ苟蹋放
           定
                         大人才使用m综合应。要建立后
           公
                         备干部队伍，一步宋善企业内外
           司
                         培讦体系，充分利用“师带徒”m
           发

                         育人机制，做好帮扶引领，为员x
           展
           的
                         提供技术交流旒寄芮写璋m平台，
           人
                         引导员x吐高素质、高技能、实用
           才
                         型人才д埂Ｒ讣真_划好企业每
           基
                         丧员xm职业生涯，为他们仂后m
           石
                         成长搭建好舞台、创建好平台。




















       广汇能源  2016社冈Ρǜ  86












                             我们m员x来自二亏湖四海，每


                         丧人都具有丌同m成长经历，要充

                         分Щ釉xm作用，必须用广汇特


                         有m缎闫笠滴幕形成强大m凝聚

                         力。深入推行能者上、庸者下m人
           以
                         才选拔机制，真正做到丌拘一格选
           优

                         拔人才，为“想干~、能干~、干
           秀
           的
                         成~”m人提供壅共虐氚m平台。
           企
                         同时高度重规人才梯队建训，确保
           业
                         “与业m人干与业m~”，充分
           文
                         挥好每丧人m长处，用其所长，
           化
           为
                         长补短，放大人才使用m综合
           公
                         应。加大后备干部培养力度，着力
           司
                         培养一批既懂业务，又腹芾恚具
           发

                         备创新意识燹精神m青年人
           展
           保
                         才，营造“想做~、敢做~、缸
           驾
                         ~、做成~”m良好氛围。结合行
           护
                         业m实际需要，探索建立管理、技
           航
                         术、操作三通道m薪酬体系，讥各


                         级员x在企业安心x作、体现价

                         值，激гx成长步m内在劢


                         力，形成人才д拱m良性循环，夯


                         实企业抵御市场风陌、实现长进

                         展m基础。





       广汇能源  2016社冈Ρǜ  87









                             公司立足新疆，面吐全球，已经陆续
                         ǖ妹禾俊⑹油、天然气三种基础能源

                         资源：公司及控股股东广汇集团在淖毖

                         湖彀⒗仗┝酱竺撼谆了L富m煤炭
                         资源，现拥有伊吾、白石湖、黑顶山、

                         淖东、淖西、阿勒安道六大煤田，为煤
           充
                         化x及煤炭分级提质清洁利用项目m原
           沛
                         材料供应提供了f实m保障；公司m油
           的
                         气资源目前主要是持有哈萨邓固构
           资
                         国境内m油气资源，以及根据未来崧
           源
                         ]资谕略诒泵兰叭球其他地匙获òm
           储
                         油气资源。公司拥有m油、气、煤在同
           备
                         类资源丨以数量充足、吨识缺、成本
           促
                         低胝季萑面主劢妒疲为公司业务
           进
                         展m可持续提供强大m劣力。
           公

           司

           可

           持
                                  11.64             12.54
           续

           发

           展

                                            17.76










                        天然气储量1254亿



                        煤   炭  储  量   180   亿  吨   （不


                        控股股东广汇集团共同

                        拥有）


                         石油储量11.64亿吨



       广汇能源  2016社冈Ρǜ  88







             展望2017






















































          2017年，我国能源行业д拱m总基调是稳丨求，具体表


      现为能源产销稳丨有升，能源结构稳定好转，能源改革稳健


      推，能源合作稳步深入。面对新mд鼓勘辏我们将沉


      确保稳产增销，提质增，深入开展创新突破，丌断巩固安


      全防线，f持贫彻绿Dд埂Ｔ诠刈⑵笠д拱m同时，不员


      x共享企业д拱m成果，积极回馈社福实现企业不地诎m


      煨彻灿。沉ν陆ㄑ地国最具成长力m国际型能源公倒




      司m目标迈。





      广汇能源  2016社冈Ρǜ  89

























                                            报告后记























              参考索引：本报告部分数据采用自公司2016年年度报告。


              意见反馈：


              感谢您对广汇能源m支持不关注，为了更好m了解您对公司


              在社冈诿姘m意见旖ㄚВ以宋善我们仂后对社缸鞲


              大m贡献，请将您m宝购意见以信件m谑郊闹粒


              新疆U鲁木齐新半北路165号丨天广场26楼证券部（收）


              邮编：830002

              您也可以采用申子邮件m谑街苯送到

              zqb600256@126.com



                                                           手机微信扫一扫关注广汇能源

                                                           官方微信平台，了解企业最新
                                                           劢向。


