







                                           有研新材料股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告



                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”）根据上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》的编制指引等相关规定，结合公司 2017

                   年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、全面地反映了

                   公司在 2017 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。2017 年公司在

                   股东大会和董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，实现企业

                   和经济可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记职责与使命，

                   强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创造良好的企业

                   社会效益而努力。

                        一、公司概况

                        公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”）是由有研科

                   技集团有限公司（原名北京有色金属研究总院，简称“有研集团”）独家发起，

                   以募集方式设立的股份有限公司，成立于 1999 年 3 月 12 日，在上海证券交易所

                   挂牌上市。注册资本 83,877.8332 万元，注册地址北京市海淀区北三环中路 43
                   号。经营范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，锗和化合物单晶及其

                   衍生产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研

                   究、开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、

                   仪器、设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        有研新材控股或间接控股企业 13 家，其中规模较大的 5 家直接控股子公司

                   分别是有研亿金新材料有限公司（简称“有研亿金”）、有研稀土新材料股份有限

                   公司（简称“有研稀土”）、有研光电新材料有限责任公司（简称“有研光电”）、

                   有研国晶辉新材料有限公司（简称“有研国晶辉”）、有研医疗器械（北京）有限

                   公司（简称“有研医疗”）。

                        截至 2017 年底，有研新材总股本 83,877.8332 万股，控股股东有研科技集团

                   持股 30,551.0668 股，占有研新材总股本的 36.42%。

                        二、2017 年公司履行社会责任的情况

                        （一）公司促进经济可持续发展方面










                        1、经济价值的创造

                        2017 年，公司紧紧围绕年初制定的经营发展计划，以市场为导向，以体制

                   机制改革创新为动力，以提高经济增长质量和效益为中心，不断加强经营管理能
                   力和水平。2017 年度公司实现营业收入近 41 亿元，较上年同期增长 7.13%，利

                   润总额 5,423 万元，经济效益相对稳定。国有资本保值增值率 101.77%；超额完

                   成“两金”压降任务。2017 年末公司资产总额为 333,220 万元，比 2016 年末资产

                   总额 323,909 万元增加 2.87％，截止 2017 年底，公司资产负债率为 9.43%，资产

                   状况良好。

                        2017 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，上缴税费总额 4,470

                   万元，为支持社会事业的建设、促进经济发展做出了积极的贡献。

                        2、新品开发和技术创新成果

                        有研新材及其下属子公司积极开展新品研发，促进行业科技发展。2017 年

                   度，有研亿金 6 款战略性新品获立项；有研稀土突破磁粉制备技术，产品成功打

                   入国内最大的粘结磁体生产企业；有研光电经工艺研究改进，本年度 VGF 砷化

                   镓单晶成品率达到 60%，样品已通过客户认证；有研国晶辉 CVD 硫化锌沉积技

                   术平台初步研制成功，平板毛坯尺寸进一步扩大；有研医疗口腔正畸产品注册证
                   完成低滞后牙弓丝和定力推拉簧增项。

                        2017 年，公司累计申报课题 48 项，立项科研经费五千多万元，申请专利 128

                   项，发表科技论文 63 篇，发布标准 10 项，年内累计投入研发经费近一亿五千万

                   元，获得科研经费四千余万元，四技服务收入一百五十多万元。公司组织各子公

                   司积极申报国家科研项目课题：有研亿金、有研稀土牵头或参与“十三五”国家

                   重点研发计划专项课题立项 11 项，顺利通过项目答辩；有研稀土参加科技部新

                   材料重大专项的项目建议及实施方案的编写以及工信部产业关键共性技术发展

                   指南、国家发改委和工信部技术改造重点方向建议等的编制等，并部署稀土行业

                   未来的科技发展方向。有研光电、有研国晶辉立项 “十三五”科工局规划项目，

                   并申报河北省重点科技成果转化项目等。

                        3、企业文化建设

                        公司始终坚持“以人为本”的经营理念，致力于培育团结、高素质的经营管

                   理团队和构建和谐的企业文化。公司本部及下属子公司积极组织参加各类团体活










                   动，并取得优异成绩。其中，有研稀土在集团职工运动会上获得团体总分第一名，

                   有研新材党委在集团“喜迎十九大、共筑有研梦”党建知识竞赛中获得第一名，

                   在集团第十五次政研会上有研新材 6 名员工分别获得特别奖、二等奖、三等奖和
                   优秀奖的好成绩。除此以外，积极做好困难员工帮扶工作，为困难员工垫付医疗

                   费、发放困难职工补助；加强员工培训，提升员工素质；充分利用党支部、工会、

                   共青团等组织的作用，形成企业文化建设的合力，依靠全体员工广泛参与，保持

                   企业文化的广泛生机和活力。

                        4、人才队伍建设

                        2017年，为进一步强化集团化管控，提高运作效率，响应国资委关于“瘦身

                   健体、提质增效”工作会议精神，公司进一步深化改革，积极优化公司总部及各

                   子公司人力资源配置。

                        2017年，公司总部聘用了总经理助理、资财管理部、合规监察部等3个岗位

                   的人员，两个子公司各增补了1名高管人员，各子公司调整和任命中层管理人员

                   16人次；注重80后年轻干部培养，实现干部队伍年轻化，提高组织活力；公司从

                   严管理干部，加大培训力度，与人大商学院组织了领导干部党性修养高级培训班，

                   不断提升干部队伍综合素质。
                        2017年，公司累计获得各类荣誉称号和奖励十余项。其中，黄小卫教授当选


                   中国工程院院士；黄小卫教授被授予首届“全国创新争先奖”，是我国稀土领域
                   唯一一位获此殊荣的科研工作者；刘荣辉教授、冯宗玉高工获得“中国稀土学会

                   青年科学家奖”；冯宗玉高工入选北京市科技新星计划。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        2017 年，公司发布《有研新材料股份有限公司安全生产管理办法》，促进了

                   各子公司更好的进行安全管理工作，逐步更加完善体系建设和安全标准化建设。

                   2017 年，为进一步加强安全生产管理，公司调整了安全生产委员会组成成员，

                   明确了各成员职责，将安全生产责任落到实处。

                        本年度累计召开安委会 3 次，公司及子公司召开安全专项会议 42 次，总结

                   和安排各项安全生产相关的工作；组织员工安全培训 30 次，安全应急演练 22

                   次，参加人数 700 人次，安全隐患排查 64 次， 2017 年全年有研新材未发生安










                   全事故；

                        2017 年 6 月，围绕“全面落实企业安全生产主体责任”的主题，结合公司

                   特点， 组织“安全与我同行”征文比赛，共收到来自各个子公司的稿件 68 篇，
                   从一线员工个人生产工作的实际体验，到办公室工作人员日常工作的经验总结，

                   再到专业财务人员对公司安全工作的理解期望，每篇稿件都积极分享了每位作者

                   基于自己本职工作对安全工作的体会与建议。

                        2、加强环境保护

                        公司大力倡导环境保护理念组织开展环境保护工作，严格按照 ISO14001 标

                   准运行体系，大力推广技术改进项目，提高生产效率以达到环境保护的效果。特

                   别是有研稀土开展清洁研发和生产，“离子型稀土原矿绿色高效浸萃一体化新工

                   艺”获得中国有色金属工业科学技术一等奖，与六大集团的厦门钨业签订技术转

                   让协议，合同额达 1000 万元；在广西国盛实施的低碳低盐无氨氮萃取分离技术

                   一期顺利投产，二期投资正在进行设计与建设；包头稀土矿新一代绿色冶炼分离

                   技术成功应用于改建北方稀土所属甘肃稀土公司年处理 30000 吨稀土精矿的生

                   产线并连续稳定运行，解决了困扰行业多年的硫酸镁废水处理和硫酸钙结垢难题。

                   “低碳低盐无氨氮分离提纯稀土原创性技术”  从源头消除氨氮废水的污染，而且
                   实现盐及 CO 2 的循环利用，大幅度降低消耗和成本，产生了显著的经济和社会

                   效益。


                        3、持续推进提质增效

                        根据国资委、有研总院关于“瘦身健体、提质增效”工作会议的精神，为进


                   一步深化改革，加强集团管理，优化各子公司人力资源配置，压缩冗余人员，控

                   制成本，提高公司运行效益，经集团研究决定，2017 年在各子公司层面开展人

                   员瘦身工作，各子公司按照要求提交了相关工作方案。


                        有研亿金通过改进生产工艺，镍锥台生产效率提升 33%；有研稀土完成稀土

                   金属中间合金生产线扩产与绿色节能改造，产能利用率由 30%提升到 60%；有


                   研光电通过生产线的整合，提高厂房综合利用率，累计减员 13 人，进一步降低

                   了生产成本；有研国晶辉通过沉积关键过程控制技术改进，产品合格率大幅提升；

                   有研医疗通过工艺改进和产线建设，核心产品牙弓丝的产能提升 100%。










                        4、提升质量管理水平

                        2018 年公司继续加强质量管理工作，完善质量体系，加大审核力度，跟踪

                   落实质量目标，持续改进质量工作。公司持续改善质量，推动 ISO9000 体系不断
                   完善，现场审核工作得到好评，全年质量体系运行良好。有研医疗成立后，随即

                   结合公司运营情况，按照最新医疗器械法规和标准条款要求，对质量体系文件（质

                   量手册、程序文件、管理规定等第三层次文件）进行了修订和换版工作。

                        5、员工权益保护

                        2017 年公司坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严

                   格执行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理办法》，规范开展劳动关系

                   管理，积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待

                   遇福利，依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进

                   了养老医疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会

                   保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。依法保障员工的合法权益。

                        公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对

                   一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识

                   技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位
                   员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。


                        6、开展精准扶贫，响应
                        三、公司治理和规范运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；完成董事会和监事会换届选

                   举，充分发挥独立董事作用，切实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建

                   设；积极履行信息披露义务；推进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公

                   司时刻关注资本市场规范化、法治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力

                   提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护

                        （一）股东权益保护

                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实










                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法

                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审
                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自

                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会

                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经

                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2017 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待

                   工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。

                        （三）债权人权益保护
                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款


                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生
                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、展望

                        面向未来，公司将秉承有研集团战略引领至上、创新发展至先、客户服务至

                   诚、员工培育至善的使命，继续建立健全社会责任体系, 完善法人治理结构，强

                   化内部控制体系，有序推进企业转型发展工作，加强业务模式创新，严控风险，

                   优化管理，形成新的经济增长点；围绕公司战略发展规划，继续做好服务用户、

                   回报股东、惠及员工、保护环境、绿色发展等工作， 致力于奉献社会，促进和

                   谐发展，以更强的实力承担更多的社会责任。





                                                                   有研新材料股份有限公司董事会
                                                                   2018 年 3 月 23 日


