






                                          鲁商置业股份有限公司


                                     2012 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         公司自成立以来，在企业发展的同时，积极承担社会责任，以弘扬社会主

                   流价值观为导向，坚持创新引领、文化支撑，不断增强企业社会责任的履行能力，

                   努力追求企业经济效益、社会效益与生态效益的有机统一。
                        一、公司概况

                        鲁商置业股份有限公司是山东省商业集团有限公司控股的一家专业从事房

                   地产开发、经营管理的上市公司（股票简称：鲁商置业；股票代码：600223），

                   注册资金人民币 10 亿元，下设 22 家子公司，现开发项目近 30 个，分布在山东、

                   北京、重庆、辽宁、黑龙江等省市，开发业态涵盖了大型购物广场、商业步行街、

                   住宅、写字楼、酒店等。经过短短几年的发展，鲁商置业已成长为年开发量 400

                   万平米、拥有土地储备 800 万平米、在省内具有较大影响力并已迈向“全国战略”

                   的大型房地产综合开发集团企业。

                        鲁商置业现已形成“鲁商城市广场”、“鲁商花园住宅”、“鲁商生态别墅”三

                   种产品系列，其中“鲁商城市广场”产品系列，是指依托山东省商业集团有限公

                   司多元化的产业背景，将“银座”品牌的大型旗舰店、商业步行街、写字楼、娱
                   乐餐饮、星级酒店、高端公寓进行整合开发，打造地标式商业综合体。现主要开


                   发济南鲁商广场、济南鲁商国奥城、青岛鲁商中心、临沂和谐广场等项目。
                        “鲁商花园住宅”产品系列为城市核心居住区的花园住宅，依托完备的城市

                   服务配套，秉承地域人文脉络，融和自然景观资源，打造城市生活中的怡居空间。

                   现主要开发济南鲁商常春藤、青岛动感世代、青岛蓝岸国际、青岛午山、临沂凤

                   凰城、临沂沂龙湾、济宁鲁商南池公馆、菏泽凤凰城、哈尔滨松江新城等项目。

                        “鲁商生态别墅”产品系列为城市自然风景区的高尚居所，倡导与自然山水

                   的相融相生，将“生态”理念引入规划开发中，以富有建筑张力的独栋、双拼、

                   联排、花园洋房等高端产品形成独具意境的低密度高尚社区。现主要开发北京蓝

                   岸丽舍、重庆云山原筑、济南鲁商御龙湾、青岛一山一墅等项目。

                                                            1










                        二、社会责任的履行情况

                        2012 年度，公司在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公司的

                   社会责任体系，不断探索有效履行社会责任的着力点，努力研究房地产市场发展

                   方向，加快自身发展，加强与相关社会各方面的沟通与交流，从而促进公司能够

                   更好的履行社会责任和支持社会各项公益事业，实现公司的可持续发展，贡献公

                   司的一份力量。

                        （一）以守法诚信为基础，规范运作、依法经营。

                        公司严格按照上市公司的规定，规范公司运作，对于重大事项均召开董事会

                   或股东大会审议决策。2012 年度，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市规则》

                   及规范性文件的相关要求，共召开董事会 9 次，监事会 4 次，股东大会 2 次，会
                   议的召集召开均严格按照相关法律法规的要求，公司的重大经营决策事项均严格

                   按照要求履行相关程序，规范运作、依法经营，充分维护投资者的权益，接受社

                   会各界监督。

                        2012 年公司积极开展内部控制体系建设，不断推进内部控制规范实施工作

                   的落实。公司在 2011 年内部控制体系建设的基础上，以内控整改为手段，确保

                   落实 2011 年取得的各项内控成果。针对 2011 年内控咨询报告所列各流程的风险

                   点及 2011 年度内控自评结果展开深入讨论，公司进一步细化内部控制改进点，

                   形成了切实可行的改进计划，对公司内控体系和相关制度进行了再梳理。公司内

                   控领导小组对公司各部室及业务流程的整改情况进行了实地检查，通过查漏补

                   缺，确保内控整改工作的有效落实。同时，公司还邀请德勤专家对主要内控人员

                   进行针对性培训，并向项目公司下发推广内部控制规范实施工作的通知，以内控
                   理论培训为契机，推动全员内控理论素养的提高，营造全员内控风险防控的氛围，

                   为公司的经营发展提供可靠的保障，以达到有效降低公司经营风险，提高经济效

                   益的目的。

                        （二）重视投资者关系管理工作，提高公司透明度。

                        2012 年，为进一步加强与广大投资者的交流与沟通，提高公司的透明度和

                   治理水平，公司积极主动地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生实

                   质性影响的信息，全年披露临时公告 32 篇，定期报告 4 篇，确保所有股东有平

                   等获得信息的机会，维护公司在资本市场的形象。

                        同时，公司通过完善公司网站、电话、邮箱等交流渠道，建立与投资者之间
                                                            2










                   良好的双向沟通机制和平台，妥善接待投资者的咨询和来访。2012 年，公司共

                   接待了中信建投、高盛高华、嘉禾人寿、中金公司、金鹰基金、嘉实基金、海通

                   证券等机构投资者和个人投资者的现场调研或电话咨询近 200 人次，让投资者及

                   时了解公司信息及经营情况，切实维护了公司投资者的相关利益。同时，公司在

                   与投资者、证券分析师、财经媒体一对一地交流过程中，注重严格把握尺度，沟

                   通内容不超越已披露的信息，确保信息披露的公平性。

                        （三）坚持以人为本，为员工创造良好的工作条件，关注员工发展需求。

                        公司注重对员工个人素质的培养，为了更好的提高公司员工的专业知识水

                   平，公司有计划地为员工提供培训、学习的机会，帮助员工充分发挥潜能，更大

                   地实现其自身价值，提高工作满意度。2012 年度公司共开展各类培训 503 项、
                   8635 人次，创历史新高。公司聘请了工程、设计、销售等各专业领域的专家对

                   公司员工进行现场培训及专业交流，大大开阔了公司员工的视野，为员工个人发

                   展目标及专业技能的提高起到了很好的指导作用。尤其是公司组织中层干部参加

                   清华大学高级研修班，开阔了思路和视野，提升了专业素质和领导水平。

                        公司在维护广大员工的合法权益方面严格遵守、执行法律法规，规范用工行

                   为，依法保障企业员工的合法权益，履行构建和谐社会和谐劳资关系的责任。 公

                   司执行定期轮岗和强制休假，明确了需要轮岗的关键岗位，规定了各岗位的轮岗

                   要求、轮岗年限等，增强员工学习能力和对不同岗位的适应能力，为公司未来发

                   展进行必要的人才储备。公司注重员工薪资待遇问题，不仅建立了具有外部竞争

                   性的薪酬政策，依据国家法律法规及时、足额缴纳各种社会保险及公积金，还针

                   对房地产行业特点，制定各项补贴管理办法。同时，公司定期对困难职工进行摸
                   底排查工作，建立困难职工信息档案，对困难家庭职工定期进行救助，目前累计

                   救助 44 人次，发放救助金 75000 元。

                        （四）热衷公益事业，努力提升社会声誉。

                        公司 2012 年不仅注重公司的经营发展，也承担了企业的社会角色责任和义

                   务，致力于社会公益事业、奉献爱心。

                        2012 年 4 月，公司下属公司鲁商物业开展“鲁商物业齐动员，春风行动暖

                   人心”系列活动，走进社区，帮扶老人，让园区的老人在物业人员的贴心服务下

                   感受更多的关爱与温暖。同时，鲁商物业对社区养老模式进行了初步的探索，建

                   立了社区空巢老人档案，成立了服务空巢老人的鲁商物业青年义工团，定期陪伴、
                                                            3










                   随时帮助空巢老人；另外，还组织太极社等各类型社团，尽可能丰富社区老人的

                   业余文化生活，并增加硬件配套设施等。

                        2012 年 5 月，公司员工、业主和爱心人士一行 10 余人，走进长清区万德镇

                   徐庄希望小学，为师生们送去 “六一”祝福，捐赠了校服、运动鞋和体育用品。

                        2012 年 6 月，公司团委组织团员青年到济南市儿童福利院开展了“促和谐，

                   献爱心”主题实践活动。团员青年们为福利院的孩子们送去了牛奶、饼干、食用

                   油等日常生活用品，在这个属于他们的节日为他们送去一份温暖。

                        2012 年 9 月，为进一步加强公司与施工单位间的交流，更好地推进工程建

                   设，体现公司的人文关怀，在中秋佳节来临之际，公司举办了关爱农民工系列活

                   动。
                        2012 年 10 月，公司哈尔滨项目党支部、团支部携手黑龙江大学 20 位学生

                   走进哈尔滨市第一社会福利院，开展“尊老爱老、情满重阳”活动，为福利院老

                   人送去白菜、猪肉、煤炭等过冬用品。

                        2012 年 10 月，公司团支部组织开展了“敬老、爱老、助老”志愿者服务活

                   动。10 月 22 日重阳节当天，组织团员青年看望慰问孤寡老人，给老人们送去了

                   牛奶、食用油等日常生活用品，与老人们促膝谈心，帮助老人打扫卫生、清理垃

                   圾，让孤寡老人们感受到家庭般的温暖。

                         （五）加强供应商、客户、消费者的权益保护，提高服务品质

                        公司严格按照《消费者权益保护法》和国家建设主管部门的规章要求，在项

                   目开发方面，精心策划，强化施工管理，注重工程质量，力求建造一流的产品，

                   体现了公司一切为消费者考虑的服务本质。我们结合社会经济发展形势和不同客
                   户的产品需求，有针对性地提供符合社会需求的优质产品。同时，公司积极响应

                   国家政策的号召，正确判断市场经济形势，合理制定产品的销售价格，将控制房

                   价非理性上涨、维护市场健康有序发展作为公司应尽的义务。

                        作为关注客户的房地产开发商，公司不仅为客户提供优质的产品，也奉献优

                   良的服务，公司定期对客户进行回访，对客户提出的意见进行积极答复，并在以

                   后的产品设计过程中进行更深一步的细化，从细节上打造出更好的产品，努力为

                   客户带来完美的居住环境。

                         2012 年，公司凭借高品质的产品和优良的服务荣获了“2011 年度省级文明

                   单位”、“影响中国房地产品牌企业”、“2012 中国房地产（齐鲁）领航企业”、“2012
                                                            4










                   山东行业最佳雇主”、“房改十五年功勋十强”等荣誉称号。

                        （六）紧抓党建和企业文化建设，高度重视安全工作。

                        2012 年度，公司严格按照集团党委要求，全面发动，广泛动员，认真学习

                   十八大精神，深入开展创先争优活动，将思想和行动统一到十八大精神上来，落

                   实到工作中去，广大干部职工群情振奋，始终保持了高昂的士气和良好的精神风

                   貌，并荣获“省管企业齐鲁创业先锋基层党组织”荣誉称号。公司拟定并下发了

                   《鲁商置业股份有限公司廉洁风险防控手册》，在人力资源管理、财务资金管理

                   等九个方面明确风险点 316 个，绘制流程图 98 个，切实将廉洁风险防控落到实

                   处，广泛宣传党和国家加强反腐倡廉建设的方针政策和法律法规，牢固掌握了防

                   腐倡廉工作的主动权。
                        在安全管理方面，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针

                   政策，重视工程建设安全，建立合理的安全机制，同时做好各项维稳工作。公司

                   为保障公司员工及施工单位工人的人身安全，在安全宣传教育方面进行了大力创

                   新,陆续编订了《鲁商置业安全管理标准手册》、《鲁商置业安全管理季刊》及安

                   全宣传卡，普及全员安全知识，提高全员安全意识。同时通过强化安全检查及专

                   项治理，组织各类专项活动，实现了全年“零事故”的工作目标。

                        （七）注重环境保护，深入开展节能减排工作。

                        公司在发展经营过程中努力做好新建在建项目的节能减排和交付项目及办

                   公经营中的节能降耗，其中新建在建项目的节能减排主要包含方案设计及施工图

                   设计中的节能设计管理和施工过程中节能减排的监督管理，按照相关设计规范紧

                   密结合地区节能要求开展方案设计和施工图设计管理优化工作，从设计的源头做
                   好节能减排工作，从而达到真正的节能减排。

                        在施工过程中，为了保护建设小区周边水环境质量，公司加大对污染源的监

                   管力度，保证污染物稳定达标排放，有效保护生态环境。坚决杜绝闲置治污设施、

                   偷排偷放污水现象的发生，加大水污染事故的隐患排查，确保水环境安全；积极

                   引导下属施工单位开展清洁生产工作，提高水的重复利用率，达到节能、降耗、

                   减污、增效的目标；加强水污染事故应急体系建设，建立健全完善环境应急预案，

                   加强应急队伍建设，提高突发水污染事故应急处理能。在工地入口设置冲洗设备，

                   防止灰尘带到工地外。

                        在办公经营过程中公司倡导“点点滴滴降成本，分分秒秒增效益”环保理念，
                                                            5










                   公司内部全面实行无纸化办公，坚决杜绝“长明灯、长流水”现象，节约每一滴

                   水、每一度电、第一张纸。同时，督促全体员工养成良好的工作习惯，将节能意

                   识成为工作习惯，能够持之以恒的坚持，切实做到节能减排，保护我们的生存环

                   境。

                        鲁商置业以“专业、创新、精品、诚信、共赢”的开发标准，致力于塑造“品

                   质地产供应商”的企业形象；以专业视角精耕细作，构筑最有价值的生活空间；

                   以责任姿态共襄和谐，在提升产品品质和企业价值的同时，最大限度实现企业、

                   客户、投资者和社会的多方共赢。未来的鲁商置业，将以“全国领先的房地产综

                   合开发企业”为目标，充分发挥自身丰富的产业资源和强大的品牌优势，以行业

                   旗舰的风采领帆新标！






                                                            鲁商置业股份有限公司董事会

                                                              2013 年 3 月 26 日









































                                                            6



