







                                           福建福日电子股份有限公司
                                              2020 年度社会责任报告



                 公司是国有控股上市公司，致力不断为股东创造价值，努力实现国有资产保

            值增值，也努力为职工、客户、消费者、供应商等利益相关方承担相应的社会责

            任。2020 年宏观经济备受冲击，新冠疫情突如其来，产业环境严峻复杂，公司坚
            决扛起高质量发展超越的责任，统筹推进疫情防控和企业发展，全力稳生产、稳

            经营、稳市场，充分发挥和体现了国企稳定器、压舱石的作用和责任与担当。

                 本报告是根据证券监管部门的有关规定，结合公司贯彻落实 2020 年度“强
            主业、增效益、促提升”经营方针以及履行社会责任具体情况编制。欢迎社会各

            界人士发表意见和提出有益建议。

                 一、企业文化

               （一）企业核心价值观：务实、创新、和谐、共赢

                 务实：（方法论）
                 科学决策，防范风险，致力改革，务求实效

                 创新：（动力）

                 永不满足，勇于创新，超越自我，追求卓越
                 和谐：（合作、团队观念）

                 诚信做人，踏实做事，团结协作，敬业奉献

                 共赢：（使命和宗旨）

                 服务客户，造福员工，回报股东，回馈社会

               （二）企业经营理念：
                 科技福日、智慧生活

               （三）企业发展战略：

                 专业化、科技化、产业化、规模化
               （四）企业愿景：

                 力争打造成为国内知名的智慧通讯及 LED 解决方案提供商

                 二、股东（投资者）权益保护

               （一）进一步落实保护股东（投资者）的机制

                 报告期内，公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
            《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法










            规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，强
            化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理水平。

                 公司股东大会、董事会、监事会和管理层依法依规行使职权，独立运作、科

            学决策。公司董事、监事、高级管理人员诚信、勤勉履行职责，不断提高规范运

            作意识，促进公司规范运作和健康发展，切实维护了公司和广大投资者的合法利

            益。
                 公司执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，对内

            幕信息知情人按照要求及时进行备案。

               （二）建立健全投资者关系管理机制
                 公司历来依法保障中小股东权利，特别是注重保护中小投资者的合法权益，

            为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司遵守国家法律、法规以及上海证券

            交易所对上市公司信息披露的各项规定，充分披露公司经营、发展信息，有利于

            投资者做出准确的投资决策。认真开展投资者关系管理，促进投资者对公司的了

            解，实现公司价值最大化和股东利益最大化。公司具体实施投资者关系管理的主
            要方式有：

                 1.公司设立了投资者交流邮箱及投资者热线电话，具体如下：

                 董事会秘书联系电话：0591-83310765
                 联系邮箱：wuzf@furielec.com

                 证券事务代表联系电话：0591-87111315

                 联系邮箱：cheny@furielec.com

                 联系传真：0591-83319978

                 2.在公司网站（http://www.furielec.com）的“新闻中心”栏目中及时刊登
            公司近期发生的新闻、证券动态等，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经

            营情况，并设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息。

                 3.依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，在股东大会
            上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，

            在不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。报告期内召开了公司

            2019 年度业绩说明会，公司就定增事项、发展规划、国企改革等问题与投资者进

            行了互动交流和沟通，就投资者普遍关注的问题进行回答。

                 4.  为中小投资者到公司调研、为公司发展建言献策提供了多方面的便利，
            主动回应投资者的合理诉求，广泛听取资本市场的专业建议，不断完善公司治理










            结构。并通过上证 e 互动平台及时与投资者互动交流，让投资者了解公司发展经
            营情况。

                 三、职工权益保护

                 （一）2020 年，公司能够遵守《劳动法》、《劳动合同法》的规定，依法维

            护职工的合法权益，合理设置劳动岗位，明确岗位职责，建立和完善包括薪酬

            体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，关爱职工，确保全员
            参保。

                 （二）公司依据《公司法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规及有关规

            定，建立相对合理的收入分配制度，让职工分享企业发展成果。
                 （三）公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保

            险等涉及职工切身利益的事项，积极听取职工的意见，关心和重视职工的合理诉

            求。

                 （四）公司建立了劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

            对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健康体检；定期检查办公环境
            和生产环境卫生。通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；定期开

            展安全生产检查；注重对员工的安全教育与培训，开展消防培训与演练等；对特

            殊环境和岗位以及女职工采取了特别的劳动保护措施；执行工伤保险有关规定。
                 （五）公司切实推进民主管理，落实司务公开，保障职工对企业重大事项的

            知情权、参与权和监督权。除相关规章制度规定的保密事项和商业秘密外，公司

            建立健全了司务公开制度，相关事项通过公司官网、司务公开栏等向职工公开。

                 （六）公司推进与属地院校交流合作，针对急需、紧缺岗位建立内部举荐机

            制等措施，企业经营管理人才、专业技术人才和技能人才队伍不断壮大。2020 年
            开展“线上学习为主，线下学习为辅”培训工作，本部全年共组织各类专业培训、

            讲座 20 场次，总培训学时 933 小时，涵盖证券投融资、企业管理、市场营销等

            课程。
                 （七）抓好群团工作，推进企业文化建设。召开职代会选举产生 2 名新一届

            职工监事；完成团委换届选举产生第四届公司团委；开展疫情防控自愿捐款活动；

            继续开展员工喜闻乐见的文化活动，组织三八节女职工等活动。

                 四、供应商、客户、消费者权益保护

                 公司按照国际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效地提高工作效率和
            产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供应商、客户、消费者对










            本公司的认可。
                 （一）公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，

            不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。

                 （二）公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的

            投诉和建议。为给客户提供更周到的服务，本公司相关成员企业设立了售后服务

            热线，为客户提供售后服务。
                 （三）公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公司及第三方

            所拥有的信息（包括财务信息、业务计划、技术信息等），未经授权许可，公司员

            工不得接触、使用或披露。
                 （四）公司进一步落实全面从严治党主体责任，修订和落实《党委会工作制

            度》《党委前置研究讨论重大经营管理事项清单》及“三重一大”等制度，进一步

            加强党风廉政建设和反腐败工作，坚决执行中央八项规定精神，对风险点做好监

            督防控，有效预防腐败现象发生。

                 五、环境保护与可持续发展
                 （一）公司通过宣传国家环境保护相关制度，提高所有员工的环境意识。利

            用专业设备等检测公司产品环保指标，确保产品达到国内和国际环保标准。2020

            年中质协质量保证中心审核组专家对公司进行质量、环境管理体系监督审核和职
            业健康安全管理体系换版审核，并认定公司通过质量、环境、职业健康安全管理

            体系年度审核。

                 （二）本部及成员企业信息化系统基本实现全覆盖，其中本部运维支撑体系

            初具雏形，可提供决策相关的数据服务；中诺通讯打通 ERP 与 HR、MES 等业务系

            统，多个平台协同运作，数据一致性、完整性、准确性得到较大提升；源磊科技
            完成智能化生产线改造，通过 MES 系统加强生产过程管控，运营成本显著降低；

            迈锐光电完成 CRM 部署，为业务人员实时提供标准报价，有效缩短订单的导入周

            期。
                 六、公共关系与社会公益事业

                 （一）公司与政府部门、行业组织、企事业单位等积极沟通和密切合作，取

            得他们的认可和支持。

                 （二）公司积极响应政府号召及疫情防控工作的部署，在做好疫情防控工作

            及自身经营管理的同时，为切实履行上市公司社会责任，公司向福建省慈善总会
            捐款 50 万元人民币，定向用于慰问福建省支援湖北医疗队全体医护人员，助力










            打赢疫情防卫战。此外，公司党委也积极组织个人自愿捐款支持疫情防控工作，
            得到本部各部门、各成员企业、事业部党员干部和广大职工积极响应。

                 （三）公司加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相

            关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合，履行自身的责

            任与义务。

                 七、履行社会责任存在的差距及改进
                 公司 2020 年度在职工权益保障、推动环境保护等方面取得一定成绩，但社

            会责任履行状况与上市公司社会责任指引的相关规定仍存在差距，主要表现在社

            会公益事业方面仍有提升空间。公司愿意继续与政府、企业、媒体等合作，促进
            企业更好履行社会责任。







                                                                          福建福日电子股份有限公司
                                                                     2021 年 4 月 28 日





