

                                                                                    2015 年度社会责任报告










                             山东南山铝业股份有限公司






                                                     600219






                                  2015年度社会责任报告









































                                          二零一六年四月
















                                                           - 1 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈


                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责


                   任。


                         一、报告前沿


                         本报告为山东南山铝业股份有限公司第六份社会责任报告，是公


                   司 2015 年对投资者、消费者、员工、社会经济等利益相关方履行责


                   任情况的真实反映。

                         报告期限：本报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日，部分内容可能超出上述范围。


                         数据说明：本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控


                   股子公司，以 2015 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、


                   客观、透明的原则，阐述了公司在 2015 年度及以前年度生产经营过


                   程中履行社会责任所做的工作。


                         编制依据： 本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息


                   披露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2015 年修


                   订）》结合公司 2015 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                         组织范围： 本报告组织范围为山东南山铝业股份有限公司及下


                   属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“南山铝业”。


                         二、关于我们


                         1、公司简介

                         公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌

                   上市，主要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已


                   形成从电力―氧化铝―电解铝―熔铸―（铝型材/热轧―冷轧―箔轧/

                                                           - 2 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                   锻压）的完整的生产线，是一家致力于铝业深加工的一体化铝业公司，


                   公司目前已形成产业链条如下：































                         2、公司产能及产品情况


                         公司目前已形成氧化铝产能 140 万吨，电解铝产能 13.6 万吨、

                   铝型材产能 39 万吨、热轧卷产能 60 万吨、冷轧卷产能 60 万吨、高

                   精度铝箔 3 万吨、特种压延材 20 万吨、锻件 1.4 万吨。


                         公司主要产品为铝挤压材和铝压延材，铝挤压材产品涉及航空、

                   航天、船舶、汽车、高速列车、集装箱、精品民用建筑型材等几十个

                   领域。铝压延材主要是由热轧、冷轧、铝箔等产品组成，产品主要应


                   用于汽车、航空、包装、电子等领域。

                         3、组织结构


                         根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大

                   会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，

                   股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，


                   监事会为监督机构，权责分明，制衡有效。

                         三、经营业绩



                                                           - 3 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                         2015 年，世界经济疲弱态势依旧，国内经济增速放缓，大宗商


                   品价格持续低迷，铝价陷入低谷，价格更是不断刷新历史新低，电解

                   铝行业多数亏损，此外宏观经济前景不断恶化，美元指数前世反弹令

                   基本金属明显承压，加之消费行业持续不景气，使铝加工行业盈利空


                   间压缩，截至 2015 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 1,366,989.16

                   万元，比去年同期下降 2.75%；实现净利润 67,079.61 万元，比去年

                   同期减少 31.39%；其中归属母公司净利润 56,028.39 万元，比去年


                   同期减少 37.45%。

                         三、股东和债权人权益保护


                         1、完善法人治理、规范公司运作

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的


                   要求，结合公司股东结构变化、董事和高管人员工作变动等实际情况，

                   依法依规调整了公司董事会及管理层人员构成，严格依照有关法律法


                   规要求规范运作，不断完善法人治理结构。

                         2、认真履行信批业务，加强投资者关系管理

                         针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，不断规范信息披露


                   行为，积极履行信息披露义务，公司所有应披露的信息均在指定信息

                   披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、

                   及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。公司股东大会、


                   董事会、监事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转，报告

                   期内，公司共召开 13 次董事会、5 次监事会、5 次股东大会，共完成

                   了 4 期定期报告和 93 份临时公告的披露，使投资者能够及时、准


                   确的了解公司状况。同时，公司积极深入开展投资者关系管理工作，

                   积极构建与股东和谐关系，多渠道、全方位加强与投资者的交流和沟




                                                           - 4 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                   通，主动参与投资者互动，充分利用电话、上证 E 互动等方式与投资


                   者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公司股东准确、

                   全面地了解公司的整体运营情况。

                         3、健全内部控制，防范经营风险


                         2015 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本

                   规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，结合

                   公司自身特点和管理需要，公司进一步完善内控建设，推进基本管控


                   制度的执行， 2015 年公司各项制度的有效运行，保证了公司生产经

                   营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者


                   的合法权益。

                         四、职工权益保护

                         公司一直将人才作为推动企业发展的第一要素，不断完善选人、


                   用人、育人机制，将企业发展战略与员工职业生涯规划有机结合，最

                   大限度保护员工的权益，构建和谐的劳动关系。公司员工构成情况如


                   下图所示。






















                         1、保证员工安全

                         公司十分注重员工的健康与安全，从员工入职开始，就有完善的


                   安保制度和措施，确保每位员工认识到位，外部环境监管到位。新员


                   工在上岗前进行厂级、车间级和班组级三级安全教育，员工每年定期


                                                           - 5 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                   组织安全健康查体及每月进行知识培训，落实各项职业病危害告知制


                   度，对每一位劳动者提供符合职业病防治要求的职业病防护设施和个


                   人防护用品，同时公司加大安全监督检查力度，给员工创造一个安心、


                   安全的工作环境。


                         2、保障员工权益

                         依法用工是保障员工权益的前提，公司根据国家法律法规，实行


                   了全员劳动合同制，并根据行业劳动保护用品管理条例，配发劳动防

                   护用品。公司不断完善各项人力资源相关制度，制定完备的薪酬福利


                   体系，保证员工收入的合理分配和增长，激发员工热情，除法定节假

                   日外，员工还能享受到带薪年休假假期。同时，不断加大对员工精神


                   文明建设的投入，完善职工娱乐设施，丰富员工业余文化生活，增加

                   员工福利，提供内部福利购房，为员工组建温暖的小家庭，并在国家


                   传统节日和员工生日给员工发放礼品、生日问候等，极大提高了员工

                   对企业的满意度，形成了公司良好地企业文化和员工参与氛围。


                         3、员工培养与人才建设

                         根据公司发展战略规划和发展需求，为全面打造一支素质优良、


                   结构合理、数量充足的技能型、创新型、复合型的高层次人才梯队，

                   公司从员工的“招聘、培养、选拔”三个环节从严、有序开展工作，


                   每年从中南大学、东北大学等重点院校招聘一批高素质的人才，充实、

                   提升公司人才结构，同时，公司不断加强基层班组建设，稳步推进基


                   层管理干部学历和管理技能的提升；2015 年公司还通过人才盘点，

                   明确管理类、技术类有较强培养价值及成长性人员清单，建立后备人


                   才梯队。

                         五、环境保护方面



                                                           - 6 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                         公司自成立以来，始终坚持“企业发展，环保先行”的环保理念，

                   把肩负的环境保护义务和承担的社会责任铭记于心，从国家和社会的

                   利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，加大环保资金

                   的投入，促进污染防治，保证环境安全，实现了经济效益与环境效益

                   的完美结合。


                         1、环境治理

                         能源：2015 年，公司先后完成了 1 台 150MW 机组和 1 台 220MW

                   机组湿法脱硫和深度除尘环保设备提标改造任务，烟尘、二氧化硫、

                   氮氧化物三项排放指标全部达到了超低排放标准，提前 2 年完成超低

                   排放改造任务，公司两台能耗相对较高的 60MW 机组处于关停状态，

                   其中一台已经拆除主要发电设备并向省电力公司报停备案。

                         氧化铝：氧化铝生产过程产生的废水、废气及废渣，通过加大环


                   保投入、技术改造与流程完善，实现了生产废水零排放、废气含尘量

                   达标、工业废渣干法堆存等环保目标，公司于 2015 年 9 月通过了

                   GBT24001 环境管理体系再认证，公司环保治理水平达到行业先进水

                   平。

                         电解铝：公司在 2015 年针对电解槽集气罩在当初设计方面存在

                   的缺陷，对槽上部结构进行改造。把槽上部原集中收集烟气改造为分

                   段收集，平衡了电解槽的烟气收集效果。通过对电解槽集气系统、烟

                   气净化系统等一系列设施的改造，使电解槽无组织排放量和净化后污

                   染物排放浓度进一步下降。2015 年较上一年度节约氟化铝 510 吨，


                   节约资金 290 余万元；节约氧化铝 240 吨，节约资金 510 余万元，原

                   辅材料消耗年度节约费用共计 900 万元。

                         铝挤压：废气经专用粉尘回收装Z及酸碱雾喷淋净化装Z对废气

                   进行处理后达标排放，废水建有重金属镍、铬在线监测站，和烟台市

                   环保局联网，进入污水处理厂进行集中处理，并对公司的绿化灌溉管

                   路进行改造，利用处理后的废水进行灌溉，做到重复利用。




                                                           - 7 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                         铝压延：于 2006 年和 2015 年公司分别通过了环境管理体系和能

                   源管理体系第三方认证，逐步把资源、能源、原材料消耗指标层层分

                   解，纳入考核体系。通过完善绩效考核制度，推行标准量化管理，把

                   节约资源、能源的措施落到实处。优化生产过程，提高技术装备水平，

                   提高资源能源利用率，推进循环经济，实现了各类污染物稳定达标排


                   放，能耗持续下降，环境质量持续改善。

                         2、循环经济














                         公司回收各生产环节废铝及客户生产环节边角料，同时公司与国

                   内知名废铝回收公司紧密合作，回收可用于再生产的铝制品。回收废

                   铝采用双室炉熔，双室炉的密闭双室确保处理过程中杂质燃烧得到完

                   全控制，不会污染大气和车间；同时双室炉能减少热量的散失，降低

                   能耗；还可降低氧化产生的烧损约 6%。回收铝相对于电解铝可节能

                   95%。

                         六、社会回馈方面

                         1、依法纳税，促进发展


                         纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任，回馈社会的表

                   现。依法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，随着公司不断发

                   展，业务规模的不断扩大，综合实力的不断提升，为地方政府和经济

                   的发展的贡献也不断增大，报告期内，公司共缴纳税费 59,992.42 万

                   元，有力的促进了地方的发展。

                         2、创造岗位，促进就业




                                                           - 8 -





                                                                                    2015 年度社会责任报告



                         公司的发展创造出了大量的工作岗位，报告期内公司共有员工

                   14870 名，解决了周围社区、村镇劳动力就业问题。

                         七、结语


                         企业的健康成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，积

                   极履行社会责任，有助于企业品牌和美誉度的提升，促进企业的健康


                   可持续发展。2016 年公司将坚持做好主业，推动企业向高、精、尖、

                   强迈进，为社会和股东创造更大价值，并继续投身公益事业，不断回

                   报社会。











                                                      山东南山铝业股份有限公司


                                                             2016 年 4 月 3 日








































                                                           - 9 -



