

















                                  贵州赤天化股份有限公司





                                    2014 年度社会责任报告











































                                                二一五年二月








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告








                                                      前  言






                                  报告本着真实、客观、透明的原则，收集了公司在

                                  履行用户、员工、社会责任方面的重要信息。报告时
                                  间范围为 2014 年。本公司及下属机构为便于表达，


                                  在报告的表述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。
                                  此社会责任报告为年度报告。本报告所引用的 2014 年

                                  数据为最终统计数，如与年报有出入，以年报为准。本

                                  报告是根据《公司法》、《〈公司履行社会责任的报告〉

                                  编制指引》进行编制。














                                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                             假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
                             确性和完整性承担个别及连带责任。













                                                            2








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                        一、企业简介


                       贵州赤天化股份有限公司，是引进国外成套设备建成的大化肥企


                 业，1978 年 10 月建成投产，  1991 年晋升国家一级企业，1998 年，改


                 制为贵州赤天化股份有限公司，并于 2000 年在上海证券交易所上市。


                      公司主营业务包括：氮肥、磷肥、复合（混）肥、合成氨等化学肥


                 料，公司拥有 1 个全资子公司，拥有 1 个控股公司。公司主导产品“赤”


                 牌尿素，被评为“中国名牌”、“贵州省名牌”产品，获得“高新技术企


                 业”称号，获得“全国安全文化建设示范企业”、“全国节能先进典型”


                 称号，公司连续七年荣获贵州省“守合同、重信用”单位。在基础管理、


                 专业管理、现场管理领域形成一套行之有效的管理模式，创造了连续


                 30 多年无死亡事故、无各类重大事故、污染事故为零的同行业好成绩，

                 实现了环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。


                        二、关键绩效表

                     一级指标                      三级指标                       单位               2014 年

                     市场绩效                       总资产                    亿元            72.30
                     市场绩效                      销售收入                    亿元            32.87
                     市场绩效                       净利润                    万元            -57,469.99
                     市场绩效                     资产负债率                    %             58.19
                     市场绩效                     产品合格率                    %             98.8
                     市场绩效                     客户满意度                    %             89.3
                     市场绩效                     新增专利数                    个             6
                     社会绩效                      员工人数                    人             1,759
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时            240
                     社会绩效                    安全培训人数                    %             100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰             ＜0.01






                                                            3








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                        三、股东和债权人权益保护


                       1、股东权益保护机制

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规

                 范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质


                 量的意见》等文件，公司建立了以《公司章程》为核心，各种议事规则

                 和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机


                 构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，

                 完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立了与投资


                 者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、公

                 正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权

                 益。


                       2、保护公司债权人的合法权益

                       公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险

                 和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司


                 充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。

                 公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关


                 系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                       3、认真履行信息披露义务


                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所

                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从

                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、


                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信

                 息披露控制体系。2014 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、

                 完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导


                 性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息




                                                            4








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。

                       4、加强投资者关系管理

                       公司严格履行上市公司监管地有关信息披露的法律法规要求，真


                 实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获

                 取信息。同时，公司尊重和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资


                 者关系部门向投资者提供所需的资料和及服务，通过网站、邮箱、电话、

                 上证 E 互动等方式，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解


                 公司业务、管理等方面最新进展的机会。

                        四、员工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等


                 法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离

                 职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一

                 金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为


                 保障员工身体健康，公司组织员工进行两年一次的常规体检，发现问题

                 及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档


                 案，如职业病的防治、工伤保险条例等。















                       公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增


                 强了企业的凝聚力和员工的归属感。




                                                            5








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                       2、重视员工培训工作


                        公司员工培训紧紧围绕企业改制和公司年度经营目标，重点抓好


                 重要岗位后备人才、一专多能和新项目人员技术的培训工作，加强岗位


                 练兵，促进人才成长。加强对高级技术人才、操作技能专家和高技能人


                 才师徒结对培养工作。充分利用公司内外部培训资源，创新性、针对性、

                 实效性地开展员工技术培训。进一步规范特种作业人员持证上岗培训及


                 考核工作；采用网络培训、送外培训、外请老师办班等培训方式，提升


                 员工的业务能力和综合素质。


                        全年按计划规范化地开展了一、二级内部办班培训、特种作业取

                 证（复审）培训、一专多能岗位技术培训、新员工培训和网络在线学习


                 培训工作。共完成内部培训班 28 期，培训 1171 人次，其中：一级培训


                 班 4 期，培训 315 人次；二级培训班 24 期，培训 856 人次；开展特种


                 作业人员取证（复审）培训 8 期，培训 324 人次，确保股份公司特种作

                 业人员持证率 100%；新员工培训 6 人，一专多能师徒结对培训 41 对。


                 对公司关键岗位和重要岗位人员有针对性的安排在线课程学习，指导员


                 工学习 142 人次，完成学习 165 门课程，全年完成 785 学时在线学习任


                 务。公司内部培训总课时达 28214 学时，在岗员工人均培训达 36 学时。

                 内部培训合格率 100%。通过培训，促进员工队伍的结构调整，以适应


                 公司发展需要。


                        到 2014 年 12 月底，公司送外培养取得硕士学位 30 多人，目前在


                 读硕士学位 4 人。同时，加强对化工专业本科层次的学历培养，与四川

                 大学化工学院联合举办的化学工程与工艺专升本班，在读 35 人。







                                                            6








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告










































                       3、完善薪酬考核体系


                       报告期内，公司继续深化三项制度改革，不断完善薪酬管理制度，


                 以充分体现岗位工作强度与薪酬相匹配的要求。2014 年，公司针对外


                 部及内部的薪酬标准，结合公司实际情况进一步完善了公司的分配制


                 度，力争建立一套完善的长效激励机制。

                       4、丰富员工业余文化生活

                       为丰富员工的业余文化生活， 在 优化管理、完善制度的同时，公司


                 举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办劳动竞赛、开展



                                                            7








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 业余活动、引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努力为员工营造

                 轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。

                       2 月，特意为元宵节在银杏广场组织了丰富多彩的闹元宵娱乐活


                 动，活动内容有转轮盘、摸福字、敲锣等。














                       3 月，公司工会组织召开了“话改革  聚能量  展巾帼风采”主题活

                 动。













                       9 月，公司团委牵头组织开展的主题为“迎国庆  促团结  坚信念”赤


                 水基地足球年代赛。















                       5、重视员工权利的保护


                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了员工监事选任制

                                                            8








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 度，重视和完善职工代表大会制度，积极开展民主评议等职工“参政”

                 工作，保障员工民主决策、民主监督的权利，构建和谐稳定的劳资关系。


                        五、供应商、客户和消费者权益保护

                       1、与供应商诚信合作互利共赢


                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守

                 信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发


                 展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权

                 益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程


                 与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为

                 供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       2、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标


                       公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与

                 客户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交

                 流，积极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，深入农村开展农化知识


                 讲座，及时解答消费者在农业生产中遇到的困难。
















                        六、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了


                 重要议事日程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环

                 保与实际工作相结合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理

                                                            9








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 念。
















                       2、完善环境管理，实现绿色经营


                       公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和

                 谐文明企业；治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真

                 抓好“安全标准化建设和安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、


                 安全环保隐患排查、安全环保治理、安全环境事故的应急救援预案及演

                 练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的规定”


                 和“赤天化股份公司安全环保考核方案”，认真执行“赤天化股份公司

                 安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化对各环保治理设施、生产作

                 业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监控力度。通过强化


                 管理，加大安全生产资金投入，工艺冷凝液实现了全部回收利用，氨氮、

                 COD 的排放也均实现了大幅度的下降，危废也由物资部门联系有资质的


                 单位处置，做到了把污染物消除在生产过程中，达到了清洁生产的要求，

                 杜绝了污染事故的发生，实现了全年无死亡事故、无各类重大事故、千

                 人重伤率为 0、污染事故为 0 的公司目标，实现了环境效益、社会效益、


                 经济效益的有效统一。

                      3、加强安全管理，强化安全生产


                      公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生

                 产活动。2014 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织开展以

                 环保、安全为目的的宣传活动；由公司牵头与各个部门签署安全、环保



                                                           10








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 责任书；上到公司，下到各个生产、后勤部门，均举办内部安全、环保

                 知识学习班等，公司及所属分、子公司均未发生重伤及死亡事故，较好

                 地完成了下达的安全责任目标；公司进一步完善了《安全生产事故应急


                 预案》，强化了应急监测分析能力。同时采取多种方式相结合的培训方

                 式，通过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重要的


                 理念植入每位员工的思想、工作中。


















                       4、坚持科学发展，推进技术创新

                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥


                 有可持续发展的动力。2014 年，公司继续推行依靠技术创新促进节能

                 减排和可持续发展的理念，积极开展技术创新工作，成立了公司技术委

                 员会，通过加大对技术创新奖励力度，进一步激发了员工进行技术创新


                 的积极性。本年度公司知识产权申报 6 项，1 个发明专利，5 个实用新

                 型专利；公司通过了高新技术企业的复核要求。


                        七、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业

                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事


                 业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建

                 设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。


                       （1）、在春节等重大节日，对意外致困户、精神病人、瘫痪病人、

                                                           11








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 孤寡重病人等 168 名弱势群体发放困难补助进行关怀帮扶。


                       （2）、为了加强地企关系的和谐建设，向赤水市孤寡、低保老干部，


                 送去 5 万元慰问资金。


                       （3）、在干旱缺水的夏季，坚持用消防车向周边的村民、住户，免


                 费送水，帮助解决他们饮用、煮饭等生活用水。


                       （4）、2014 年 8 月 14 日，赤水官渡镇遭到了上游汹涌洪水的袭击，


                 百年不遇的洪水高出历史最高记录 2 米多，导致官渡镇 17000 多名群众


                 受灾，房屋倒塌以及受损达到 4000 多户，直接经济损失上亿元。公司


                 及时组织突击队员，前往官渡镇，踩着过膝盖的淤泥，克服了具体困难，


                 为遭受洪灾的农家，清理了堆积在屋里的几十吨污泥。

                       （5）、积极支持赤水市消防救援工作，如：步行街处汽车自燃、飞

                 龙广场对面仓库着火等。全年参加社会救援、火警出动 13 次，人员 80


                 多人次。

                       2、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期


                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法

                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2014 年，母公司全年共缴

                 纳各项保险费用 979 万元。同时，公司严格履行代扣代缴义务，缴纳个


                 人所得税 67.48 万元。

                       3、重视公共关系，主动接受监督


                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会

                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社


                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                       2014 年尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户



                                                           12








                                                                            赤天化 2014 年度社会责任报告
                 及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并

                 做出一定成绩，但社会责任履行状况需继续提高。公司作为全国知名的

                 农化品生产型企业，将承担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职


                 责。公司将主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体

                 系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，


                 促进公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。




                                                       贵州赤天化股份有限公司董事会

                                                 二一五年二月九日



























































                                                           13


