



                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   证券代码：600277                              证券简称：亿利洁能













                                    亿利洁能股份有限公司





                                    2015 年度社会责任报告






































                                                  二 0 一六年四月









                                                            1 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                                      亿利洁能股份有限公司




                                      2015 年度社会责任报告



                       公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        亿利洁能股份有限公司（以下简称“公司”或“亿利洁能”）本着“绿色、
                   循环、清洁、低碳”的发展理念，秉承“厚道、共赢、领导力，为客户创造更多

                   绿色服务”的核心价值观，诚信经营、规范运作，自成立以来，始终将社会责任

                   贯穿于公司战略、企业文化及公司经营管理的各个环节，积极致力于环境保护与

                   节能减排工作，热心参与各项社会公益事业，切实履行社会公民责任，努力实现

                   公司股东价值最大化。

                        本报告是公司上市后发布的首份社会责任报告，是根据公司履行社会责任方

                   面的具体情况编制。本报告系统地总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，

                   旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系，以促进公司全面健康发展。



                        一、公司简介

                        亿利洁能股份有限公司（原名“内蒙古亿利能源股份有限公司”），于 1999

                   年 1 月由亿利资源集团有限公司作为主发起人发起设立的股份公司。公司于 2000

                   年 7 月 4 日经中国证券监督管理委员会批准，在上海证券交易所公开发行上市。
                   2015 年末公司总股本为 208,958.95 万股。

                        公司随着国家经济转型、能源结构调整战略的持续推进，由传统的能源化工

                   向清洁能源行业转型，结合国家政策引导及自身优质的煤炭资源储备，对以“微

                   煤雾化”技术为核心的煤炭清洁高效利用进行深化、扩充和升级，着力“打造产

                   融网一体化的能源高效清洁利用投资和运营商”。

                        公司业务目前主要拓展方向为根据客户需求及自有资源禀赋条件，提供量身

                   定制的智慧能源整体解决方案，建设运营多能互补的分布式能源系统。公司的“煤

                   电化”循环经济产业也通过节能改造、技术创新、资源多层次利用，开始向能源

                   的高效清洁利用业态转型步发展。随着公司转型发展，公司于 2015 年 12 月正式


                                                            2 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   更名为“亿利洁能股份有限公司”，股票简称相应变更为“亿利洁能”。

                        公司将紧抓雾霾治理、环保市场发展的机遇，坚决贯彻公司战略，以区域高

                   效清洁能源生产系统投资运营为核心，坚定推进向清洁能源行业的转型发展，向
                   雾霾宣战，还碧水蓝天，实现能源的清洁高效利用和可持续发展，为股东和社会


                   创造更多价值。
                        二、  公司治理情况

                        公司自上市以来，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等以及

                   中国证监会、上海交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司治理结

                   构，建立健全了股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监

                   督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法

                   人治理结构。

                        公司建立健全了内部控制制度，真实、准确、完整、及时、公平地对外披露

                   信息，财务报告真实可靠，生产经营活动持续稳定；公司控股股东行为规范，严

                   格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的

                   利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经营活动；公司董事、监事、高级

                   管理人员严格遵守有关法律法规的规定，诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，
                   确保公司规范运作；公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，


                   控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和
                   社会公众股东的合法权益。

                        2015 年 6 月 15 日公司成功入选上证公司治理板块并成为治理指数样本股。

                        三、社会责任履行情况

                        作为一家公众性上市公司，公司的社会责任观是将履行社会责任作为己任，

                   在经营发展中积极承担社会责任，落实可持续发展及科学发展观，在追求经济效

                   益、保护股东权益的同时，积极保护职工的合法权益，诚实经营，积极从事环境

                   保护等公益事业。

                        （一）股东与债权人的权益保护

                        1、认真组织召开股东大会

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、

                   《上司公司信息披露管理办法》等有关法律法规的要求，完善公司治理，加强内


                                                            3 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义务。公司严格按照相关法律

                   法规及《公司章程》的规定召开股东大会，确保股东依法行使职权。

                        2、实施稳健的利润分配政策回报股东
                        在公司经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，自上市以

                   来每年均利用现金分红、送股或转增等方式积极回报股东，充分保护中小投资者

                   的合法权益。2015 年公司继续制定了《未来三年股东回报规划（2015 年至 2017

                   年）》在满足现金分红条件及《公司章程》的规定下，原则上公司每年以现金方

                   式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的百分之十，且此三个连续年度内，

                   公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之

                   三十；如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例

                   或实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度。报告期内，公司实施了 2014  年

                   度利润分配方案：以 2014 年末总股本 2,089,589,500 股为基数，每 10 股分配现

                   金红利 0.38 元（含税），共计分配现金红利 79,404,401 元(含税)。

                        公司近三年利润分配方案情况:

                                                                    单位：元 币种：人民币
                             每 10    每 10 股                         分红年度合并报
                                               每 10    现金分红的                         占合并报表中归属
                     分红     股送红      派息数                            表中归属于上市
                                               股转增        数额                         于上市公司股东的
                     年度      股数      (元)（含                          公司股东的净利
                                               数（股）     （含税）                          净利润的比率(%)

                            （股）        税）                                 润
                   2014 年         -     0.38        0  79,404,401  257,751,776.60                30.81
                   2013 年         -     0.30        0  62,687,685  252,303,130.91                24.85
                   2012 年         -     0.50        0  76,664,475  218,474,483.79                36.19

                        3、严格履行信息披露义务
                        公司严格按照相关法律法规、规范性文件及公司制度要求规范公司的信息披

                   露工作，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所

                   网站为信息披露媒体，及时刊登公告信息；公司严格按照“公平、公正、公开”

                   的原则进行信息披露，充分保护股东合法权益。

                        4、注重投资者关系管理工作

                        公司自上市以来即勤勉开展投资者关系管理工作，加强公司与投资者之间的

                   信息沟通，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点。通过投资者专线电话、上

                   证 e 互动网络平台及公司网站投资者关系专栏等多种途径加强与投资者交流沟

                   通，回答投资者问询，并听取投资者的意见和建议， 以 促进公司与投资者之间的
                                                            4 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   良性关系，倡导理性投资，在投资者中建立公司的诚信形象。

                        5、切实维护债权人利益

                        随着公司的快速健康发展，近几年公司对资金的需求越来越大，在做好各项
                   融资工作的同时，公司对债权人的利益保护也越来越重视。公司为了防止出现由

                   于经营获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对债权人资金

                   的偿付能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把

                   负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务风险，并通

                   过完善预算管理、资金管理等措施规避财务风险。同时，公司高度重视对债权人

                   合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通告与其相关的

                   重大信息。

                        (二)  尊重职工、保护权益，构建和谐劳动关系。

                        1、严格遵守国家劳动法规，为员工提供良好的薪酬与社会保障

                        公司遵守《劳动合同法》，保障员工的合法权益，成立工会组织。建立了包

                   括薪酬体系、激励机制、社会保险、住房公积金、职工医疗补助基金在内的薪酬

                   和福利制度，严格实行年休假制度，保护员工合法权益；建立了完善的劳动保护

                   制度，根据岗位特征为员工配发工装及必要的劳动保护用品；通过各种方式和途
                   径，构建和谐稳定的关系。


                        2、认真做好安全环保工作，实现企业可持续发展
                        公司注重发展企业经济效益的同时不忘提高员工安全生产责任意识。公司认

                   真组织新员工入职培训并把安全生产课程作为培训重点，制作《安全生产知识手

                   册》并分发至各生产部门，保证安全生产理念有效贯彻，并通过定期安全生产工

                   作检查及专项抽查等措施积极落实安全生产管理工作要求，督促员工做好安全防

                   护工作、遵守安全生产工作规程。报告期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大

                   设备事故、无火灾爆炸事故，无重大交通事故，无职业病事故，为企业顺利完成

                   各项任务提供了一个良好的安全生产平台。公司还每年均组织员工进行免费体检，

                   切实维护员工身体健康。

                        3、强化培训，不断提升员工职业技能

                        公司整合现有资源，优化升级培训发展体系，设计出以核心价值观为基础，

                   以人员培养、组织凝聚为核心的体系模型，逐步形成以四化人才培养、企业文化


                                                            5 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   核心价值观宣贯、制度培训及落地机制、新人入模培养、讲师培养、组织活力提

                   升等为重点项目的培训管理体系，并充分利用内外部师资力量进行人才培养。为

                   了提升新员工入职体验，使新员工能够很快融入亿利，公司设计“高管滋养计划”
                   及高管以下人员的“亿家人”融入计划，形成亿利员工入职引导服务包，包含

                   13 门课程，由新入职人员在线上（云学堂）+线下集训完成；为了提高公司中高

                   管的综合素质，公司组织高管、中高管进行“金融化”集训，分 11 个主题集中

                   培训 11 次， 并 与国际认证机构合作，选拔了部分管理干部进行项目管理人才 PMP

                   项目管理认证的培训；为建立健全内部培训培养体系，公司组织两期内部讲师培

                   训，一期培训师沙龙，推行亿利两门新员工培训标准课程，充实了各企业新员工

                   培训讲师队伍；为了切实提高企业员工的职业技能，子公司还通过开展“关键岗

                   位和后备人才计划”、“A-B 角”配置、员工轮岗、集中培训与专业培训相结合

                   等措施，夯实并提高了基层员工的操作技能。通过上述一系列培训，公司培养了

                   一批优秀的管理和技术人才，建立了一支符合企业发展所需的人才梯队，为企业

                   未来的发展提供了人力资源保障。

                        4、构建优秀的企业文化并丰富员工业余文化生活

                        公司每年开展年会表彰及文艺演出活动。2015 年公司共组织开展了以春节、
                   元宵、端午、中秋等重大节日为主题的“我们的节日”庆祝活动、员工生日纪念


                   庆祝、青年员工联谊会、趣味运动会、演讲比赛、篮球赛等多项企业活动，使员
                   工工作之余放松身心、调整状态、沟通情感，增强了青年职工的归属感和凝聚力。

                   为了让员工能够快乐工作、幸福生活，减少后顾之忧，公司还坚持为员工子女在

                   当地就学积极创造条件，让职工家属体味到了公司对员工的浓情关怀。

                        5、倡导家庭文化，感受集体温暖

                        公司一直秉承以人为本、员工至上的管理理念，持续弘扬“亿利一家人、一

                   家亲”企业文化，努力营造亲切、温馨、活泼的大家庭氛围，并建立与员工的双

                   向沟通机制。公司每年评选“劳动模范”、“三八红旗手”、优秀员工、先进工作

                   者及优秀班组，并给予表彰及奖励；发放节日福利金及物品，慰问生病住院员工；

                   为有困难的员工提供经济上的资助。通过多种方式让员工感受公司大家庭的温暖，

                   让公司真正成为一个积极向上、团结协作的优良团队。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                                                            6 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，公司还不定期

                   对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系。公司

                   坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销理念，坚持诚实守信
                   的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并完善与客户的沟通机

                   制，及时反馈客户的诉求，不断改善客户的满意度，着力提高客户的忠诚度，维

                   护客户利益。

                        (四)致力节能减排和环境保护

                        1、加速高效清洁能源生产系统的市场推广。公司上市以来，始终以推动行

                   业进步为己任，积极响应国家低碳经济、煤炭清洁高效利用的号召，投入大量资

                   源进行节能减排新产品的研发。近年来，空气污染日益严重，燃煤锅炉是造成雾

                   霾天气的主要原因之一。2014 年，公司通过引进、消化、吸收、整合、再创新

                   现有煤粉锅炉技术，独立成功开发了具有“清洁微煤生产+高效雾化混合+低温低

                   氮燃烧+脱硫脱硝处理”完整技术工艺包的高效清洁能源生产系统，此项技术使

                   原料燃尽率达到 98%以上，锅炉运行热效率达 90%以上，吨煤产蒸汽由 5 吨多提

                   高到 9 吨以上，与传统燃煤锅炉相比，节能约 30%，且污染物排放水平接近或达

                   到天然气燃烧排放标准。利用高效清洁能源技术对燃煤工业锅炉进行投资、改造
                   及运营，对实现我国节能减排总体目标具有重要意义，是国家提倡的煤炭清洁高


                   效利用的实践。高效清洁能源生产系统的排放低、煤耗低，热效高、性价比高的
                   优势，赢得了市场和客户的信赖。目前，高效清洁能源生产项目落地山东、江苏、

                   江西、安徽、河北等多个省区，开工在建项目 670 T/H，待开工项目 580 T/H。

                   公司已完成山东、江苏、江西、河北、湖南、蒙甘宁、东北、浙江、安徽、河南、

                   湖北、四川、贵州、陕西等 10 多个省区的市场布局；各区域市场调研及储备项

                   目数量共计 109 个；开工在建项目 8 个；待开工项目 8 个，已运行项目 2 个，实

                   现了多省联动，将成为控煤减霾的主力，为当地的节能减排和环境保护做出了一

                   定的贡献。

                         2、重视污染治理和环境修复。为研究解决传统煤化工行业普遍存在的环境

                   修复难题，提供高效、便捷的技术支持和专业化服务，公司设立了环境修复技术

                   中心，致力于解决工业化过程中产生的土壤污染、水体污染和空气污染等环境问

                   题。公司本身也一直坚持企业成长与环境保护的协调发展，遵守国家有关环境保


                                                            7 / 8







                                       亿利洁能股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   护规定对废水、废气和废渣进行处理，重视对污染治理的投入，积极响应国家节

                   能减排政策号召，发展循环经济，努力做到物尽其用，持续减轻和消除对环境的

                   影响。公司认真贯彻国家环保法律法规、政策，建设项目符合现行产业政策，严
                   格执行环境影响评价和“三同时”制度，环保设施及自动监控设备正常运行，外

                   排污染物达标排放，污染废物及一般工业固体废物处理处置符合国家有关环保规

                   定。

                        3、实行绿色办公。公司通过宣传栏、内部报刊等多种形式强化员工节能降

                   耗、保护环境意识，并在公司深入开展“节约在你手中”活动，从节约一度电、

                   一个螺丝、一滴水、一张纸、一分钱做起，严格内控管理措施，降低行政运行成

                   本，促进资源的合理利用。倡导员工充分利用网络办公系统，积极推进无纸化办

                   公；减少纸张消耗，提倡纸张的重复利用；尽量使用自然光照明，杜绝白昼灯、

                   长明灯，做到随手关灯，人走灯灭。

                      （五）积极参与社会公益事业

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，传播亿利文化，积极参与公益

                   事业，关爱社会弱势群体，履行社会责任。公司每年均在力所能及的范围内对地

                   区教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事业给予支持，并希望通过自身的努力，
                   积极带动当地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为构建和谐社会作出应有


                   的贡献。


                        作为一名社会成员，公司为促进社会可持续发展、促进社会环境及生态可持

                   续发展和促进经济可持续发展承担了相应的社会责任，随着公司规模的不断扩展，

                   经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司将继续深化绿色、清洁

                   生产的理念，弘扬企业文化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以

                   良好的业绩回报社会、回报员工，以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型

                   社会做出新的更大的贡献！



                                                                    亿利洁能股份有限公司

                                                                        2016 年 4 月 21 日


                                                            8 / 8



