







                              江西赣粤高速公路股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告


                          江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告内容不存

                    在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                    完整性承担个别及连带责任。



                         关于报告




                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续


                   第十年发布社会责任报告，并已于 2018 年 3 月 23 日经公司第六

                   届董事会第十九次会议审议通过。


                   ?  报告内容


                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角

                   度，全方面介绍公司 2017 年履行社会责任的成果。公司将接受


                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。


                   ?  报告时间

                         2017 年 1 月 1 日――2017 年 12 月 31 日。


                   ?  报告编制原则


                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的

                   报告编制指引》相关内容要求。


                   ?  报告的发布形式


                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者


                   的随时获取。













                        公司概况

                         江西赣粤高速公路股份有限公司成立于 1998 年 3 月，


                   2000 年 5 月在上海证券交易所上市（股票代码 600269），是


                   江西省唯一一家公路类上市公司。


                         目前，公司拥有控股子公司 8 家，参股公司 6 家，业务


                   涵盖高速公路通行服务及建设养护施工、机电工程、服务区


                   经营、成品油销售等高速公路相关产业链，同时涉足金融、

                   旅游、房地产、核电等领域；公司现经营管理昌九高速、昌


                   樟高速、昌泰高速、九景高速、温厚高速、彭湖高速、昌奉


                   高速、奉铜高速共 796 公里高速公路。





                        回首 2017





                   ――资产总额 340.87 亿元，净资产总额 146.17 亿元。



                   ――营业收入 43.28 亿元，净利润 9.82 亿元。



                   ――通行服务费收入为 30.78 亿元，同比增长 1.37%。




                   ――减免绿通车 34.07 万辆次，累计减免 9,469.54 万元。



                   ――重大节假日七座以下小型客车免费通行减免 24,515 万



                   元



                   ――社会贡献总值达到 29.23 亿元，每股贡献值 1.251 元。














                        不忘初心，方得始终




                         平凡的赣粤高速人，齐心造就不平凡的 2017。


                         初心拥抱新时代，匠心共筑高速梦。


                         2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结


                   构性改革的深化之年。十九大的顺利召开，标志着中国特色

                   社会主义进入新时代。公司在新时代、新浪潮的推波助澜中


                   坚持党的领导，在改革的关键节点交出了一份较为满意的答


                   卷。


                         重任在肩，改革转型是我们的支撑点；使命在心，稳固


                   创收是我们的强心剂。公司主营业务持续发展，支撑全省交


                   通体系建设取得众多成果,促进公路“三网”连接更加紧密，


                   并推进昌九改扩建等高速公路项目建设。公司的工作总基调


                   围绕服务全省经济社会发展大局，开拓交通强国新征程，为


                   江西经济快速崛起提供新动力。


                         在踏实促进高速公路主业发展的基础上，公司在经营管


                   理及投资方面扩展思路，选好资源，控制风险，为公司的长

                   远发展做保障。


                         不忘初心，我们一直肩负着社会责任砥砺前行；为得始


                   终，我们带着投资者的期盼日夜实干创新。

















                       对话股东和债权人:我们有开拓发展的进取心





                         一、主业营收再创新高


                         2017 年全年通行服务费收入 30.78 亿元，同比增长 1.73%


                   再创新高。各路段通过紧抓应收必收，保证正常收费秩序;

                   加强管理，提高通行效率。监管上同步完善免费车管理办法，


                   抓好绿通车查验管理，查处假冒绿通车 186 辆，追缴通行费


                   15.24 万元；查处逃费车辆 1.63 万辆，追缴逃费金额 205.53


                   万元。


                         二、辅业助力产业优化


                         公司从多个角度出发先后结合“一带一路”、长江经济


                   发展带、赣江新区等国家发展战略，重点布局金融、旅游、


                   高新技术、地产、环保等领域，密切与金融机构、投资平台

                   等合作，探索“高速公路+旅游”“高速公路+互联网”等模


                   式，积极促成新项目落地，培育新的利润增长点。继续跟进


                   考察中的环保及高科技项目，盘活公司房地产及旅游优质资


                   产。实现社会效益和经济效益有机结合。在加强公司业务多


                   元化的同时，为公司主业吸引更多的客户。


                         三、积极融资控制成本


                         2017 年，在市场资金面延续“紧平衡”态势、市场利率


                   维持相对较高的情形下，公司主动转向传统贷款渠道，密切










                   银企合作，积极争取优惠利率贷款额度。全年累计获得流动


                   贷款 19.3 亿元，其中 17.8 亿元的贷款利率为基准下浮 10%。


                         同时在债券发行成本居高不下的情况下，银行贷款渠道


                   优势凸显。为保障公司日常营运和项目建设资金，公司积极


                   向银行争取优惠贷款利率和信贷支持，2017 年共获得 358.31


                   亿元银行综合授信额度，确保公司资金的有效预期供给。


                         四、持续分红回馈投资

                         2017 年 5 月 25 日，公司完成 2016 年红利派发工作，以


                   总股本 2,335,407,014 股为基数，向全体股东每股派发现金


                   红   利     0.15 元 （ 含 税 ）， 共 计 派 发 现 金 红 利 人 民 币


                   350,311,052.1 元（含税），让投资者乐享投资之道。


                         五、严格治理保障规范


                         2017 年，在公司治理方面，公司结合实际情况，认真按


                   照党和中央相关指导意见的有关规定，参照省内和同行业上

                   市公司的案例，将党建工作要求写入《公司章程》,同时修


                   改了《公司章程》部分其他内容，并明确了公司的经营范围。


                         公司全年披露临时公告 47 次，继续保持信息披露“无


                   差错”。根据江西证监局的要求，本着“客观、公正、负责”


                   的态度，针对公司经营、内部控制制度、关联交易、关联方


                   资金占用、信息披露制度、募集资金使用等多个方面认真开


                   展公司风险和公司债券发行人自查工作，并及时提交自查报


                   告。










                         在投资者关系管理方面重视投资者接待工作。全年累计


                   接听投资者来电 200 余人次，回复上证 e 互动提问 63 条，


                   接待包括长江证券、华创证券、国泰君安证券、中信建投、


                   兴业证券等多家国内大型机构投资者调研 30 人次左右，充


                   分倾听市场的声音。















                        对话社会和环境:我们有回报社会的责任心






                         一、贯彻绿色节能理念


                         为落实省高速集团制定的“总体规划、持续投入、逐年


                   实施、三年达标”绿化提升具体实施步骤，公司下属路段围

                   绕绿色节能目标，在庐山服务区开展“节能有我，绿色共享”


                   签名活动，吸引过路司乘人员加入节能行列，并打造“渊明


                   文化”特色文化服务区,完成了 10 亩桃林的栽种，下一步还


                   将以雕塑、人造景观等为重点，进一步丰富主题公园内涵。


                         二、生态养护稳中有为


                         为配合省交通运输厅推进全国绿色高速公路“江西样


                   板”的打造，展示“美丽高速”新形象，公司推动多项绿化


                   景观工程，如昌铜高速公路绿色生态百里画廊，昌泰绿化提

                   升和昌九边坡植生工程等；并对各路段中分带绿化进行了补


                   植，完成塔柏补植 400 余棵、绿化修剪 1.6 万公里、边坡打


                   草 3 万余平方，逐步实施了绿化提档升级等工作。


                         三、精神文明同步建设


                         为弘扬助人为乐精神，促进精神文明建设，一方面，积


                   极开展“社会主义核心价值观”主题教育实践月、送温暖、


                   献爱心、“学雷锋”志愿服务月活动。另一方面，扎实推进


                   精准扶贫工作。公司提供援建资金 120 万元援建湖口县第三










                   小学；出资 8 万元连同其他帮扶帮建单位为文明单位帮扶点


                   ――新建县蔷薇村合建了综合文化活动中心、村卫生所。子


                   公司嘉圆公司也向新建区昌邑乡良坪小学捐赠教学物资。在


                   响应国家精准扶贫工作要求的同时，加强企业自身精神文明


                   建设。













                       对话车主用户:我们有服务大众的奉献心





                         一、创新理念，打造服务品牌


                         在完善服务品牌体系理念的基础上，完成制作《满意赣


                   粤服务品牌手册》，推进“满意赣粤”服务品牌商标注册工

                   作。围绕“品牌融入管理，品牌提升服务，品牌促进效益”


                   深入探索，利用各类载体对服务品牌进行广泛展播，打造更


                   加丰富、有效的品牌群，形成独具特色的服务品牌管理模式。


                         相继打造“满意赣粤”、“微笑昌樟”、“幸福昌铜”、“昌


                   九精神”、昌泰“金庐陵”、服务区“驿家人”等服务品牌，


                   不断提升公司社会形象。


                         二、创新模式，发挥自身优势


                         在发展“高速+旅游”收费营销模式上，各单位充分发

                   挥地域优势和路网优势，组织自驾团体、车友会，宣传线路


                   优势，提供人性化服务和相应的优惠，利用客户群吸引更多


                   车流。


                         公司与江西高速实业开发有限公司联合推出“你优惠


                   我宣传”的营销策略；南昌北管理中心利用最新的 VR 高空


                   航拍技术，制作 720°全景视频；南昌南管理中心结合地域


                   开展靖安宝峰寺庙会活动；昌泰公司推出“金庐陵红古绿”


                   车友会、“行高速〃惠有礼”VIP 客户服务；九江管理中心










                   的“游清水鄱湖〃品红脸螃蟹”自驾游活动等，吸引更多的


                   客户沿着赣粤高速公路去旅游。


                         三、创新管理，提高通行效率


                         在日常通行服务上，通过 ETC 车道技术更新改造提高 ETC


                   车辆通行能力，解决由于 ETC车辆不能正常通行时引起的 ETC


                   车道拥堵问题。

                         同时强调持续提高“三率归零”业务能力，保障道路清


                   障救援工作，带着以服务车主为己任的奉献精神互利共赢。














                       对话员工:我们有同心共筑的包容心





                         一、培养后备人才迎接挑战


                         根据年初制定的培训计划，分类分层次开展全年培训工


                   作。完成机电信息化维护管理培训、收费员岗前培训、人力

                   资源管理业务培训、宣传文化工作培训等 15 项培训任务，


                   培训人数达 1255 人次。


                         强化内训师队伍培养。以集团内训师技能比赛为契机，


                   在路段单位举办内训师技能培训班，邀请专业老师为内训师


                   进行技能辅导，培训人数达 50 余人次，录制教学课件 25 个，


                   组织、推荐参加集团内训师技能比赛 21 人。


                         二、帮扶困难职工责无旁贷


                         公司开展困难职工摸底调查，筛选出 28 名特困职工上


                   报省交通运输厅工会，走访慰问 4 名困难职工，发放慰问金

                   68000 元。全司共有 34 名职工享受了困难互助补助，共发放


                   补助金 544778 元，为因病致贫的员工送上了一份温暖和一


                   份保障。


                         关爱退休职工，坚持节假日对退休职工慰问。各级工会


                   在春节前夕走访慰问全司退休职工,并发放慰问金及慰问品。


                         三、特色文体活动构建和谐


                         2017 年组织完成“赣粤高速杯”全国交通运输职工摄


                   影大赛展览工作，获各届一致好评。










                         公司内部主题活动也有声有色：联合举办“红色经典”


                   朗读比赛，重温经典牢记使命；开展“悦读高速”读书分享


                   活动，鼓励职工多读书、读好书，在全司上下营造浓郁的学


                   习氛围；举办健身活动及比赛，如网球、排球、拔河等运动。


                   这些活动既缓解了职工工作压力，也增进了职工之间感情交


                   流，提高了职工的身体素质。


















                       2018，我们不一样





                         2018 年征程的号角已经吹响，鼓舞我们的是社会的信任


                   和市场的期待。


                         投我以木桃,报之以琼瑶。在中国特色社会主义新时代，

                   让我们不忘初心，牢记使命，以担当实干赢未来，回馈社会


                   与市场。造福社会是我们前进的动力,行业领先是我们努力


                   的方向。


                         如果梦想有颜色，我们希望是赣粤蓝。在坚持与改变之


                   中，找到属于自己的发展之道，蜕变出一个崭新面貌的赣粤


                   高速。2018，我们不一样。




