
































                                大恒新纪元科技股份有限公司





                                      2019 年度社会责任报告
















                                                  2020 年 4 月 27 日



















                                                              1







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告






                                                     重要提示






                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第十一次向社会公开


                   发布企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日―2019 年 12 月 31 日，报告的组织范围为


                   公司及公司下属子公司。


                       3.本报告引用的财务数据与 2019 年年度报告保持一致，如有差异，以 2019 年年度

                   报告数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2019 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，


                   简称为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

























                                                              2







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                                  一、关于大恒科技

                       （一）公司概况


                       大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714 号文批
                   准，以发起方式设立，注册资本为 9,000 万元，1998 年 12 月 14 日公司注册时名

                   称为新纪元物产股份有限公司，1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份有限

                   公司。

                       公司于 2000 年 11 月 3 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]142

                   号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股 5,000 万股，于 2000 年 11 月 29

                   日在上海证券交易所上市。经 2001 年年度股东大会批准，公司于 2002 年 7 月 18

                   日对所有股东按 10:5 比例进行资本公积金转增股本；经 2005 年年度股东大会批

                   准，公司于 2006 年 6 月 19 日对所有股东按 10:6 比例进行资本公积金转增股本；

                   经 2008 年年度股东大会批准，公司于 2009 年 6 月 4 日对所有股东按 10:3 比例进

                   行资本公积金转增股本，转增完成后，公司总股本为 43,680 万股。

                       公司始终坚持以自主创新和自出品牌为核心的发展战略，把握国家经济结构

                   战略性调整带来的发展机遇，致力于公司的稳固发展，做大做强公司现有主营业

                   务。经过多年的行业积累，形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业内优
                   秀品牌。公司现已成功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电研究所、

                   光学薄膜中心，控股子公司主要有中国大恒（集团）有限公司（持股比例 72.70%）、

                   北京中科大洋科技发展股份有限公司（持股比例 68.49%）、 北京大恒普信医疗技

                   术有限公司（大恒科技持股 95%，中国大恒持股 5%），全资子公司为泰州明昕微电

                   子有限公司。






















                                                              3







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


































































                       （二）公司经营业绩

                       2019 年，公司整体经营业绩稳中有升，全年实现营业收入 33.06 亿元，同比

                   减少 1.09%，归属于上市公司股东的净利润 7,308.76 万元，同比上升 44.31%。 截

                   至 2019 年末，公司资产总额 32.74 亿元，较年初增长 3.05%，归属于上市公司股

                   东的净资产 16.39 亿元，较年初增长 5.35%，实现了企业资产的保值增值。

                       2019 年度，公司在加强风险防控力度的同时，在开展销售业务时放弃一些亏

                   损的业务，着眼挖掘一些毛利较高、回款速度较快的客户，在维持公司营业收入

                                                              4







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   基本稳定的前提下，提高了企业的盈利能力，基本实现了风险可控、稳中求进的

                   目标。

                       （三）主要控股子公司情况


                       1、中国大恒（集团）有限公司
                       中国大恒（集团）有限公司（简称“中国大恒”）成立于 1987 年，是中关村

                   高新技术企业，“国家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业，注册商标“大恒”

                   为电子产品著名商标。

                       中国大恒下属子公司北京大恒图像视觉有限公司（简称“大恒图像”）致力于

                   图像视觉领域的研究开发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技

                   园区认定为高新技术企业，是国内优秀的专业视频图像处理设备供应商，同时也

                   是著名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包装、

                   电子、交通、安防、冶金、纺织、食品药品、航空航天、医疗科研等各领域的机

                   器视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对客户

                   的承诺――提供完善的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。

                       2、北京中科大洋科技发展股份有限公司

                       北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称“中科大洋”）成立于 1989 年，

                   是中国广电行业知名的解决方案提供商和软件开发商，拥有北京总部、7 家技术
                   中心、12 家办事处、60 多家代理商，以及“大洋信息”、“大洋传媒”、“南京厚建”、

                   “大洋融云”等多家控股子公司。

                       中科大洋以致力于成为泛媒体领域专业的产品和服务提供商为未来愿景，整

                   合 4K/8K 超高清、5G、AI、云计算、AR 等先进技术，打造媒体融合全产业链生态

                   体系，为广播电视机构、报业机构、新媒体机构和教育、气象等行业用户提供融

                   媒体业务、超高清制播业务、媒体云服务业务、报业和教育相关业务。

                       3、泰州明昕微电子有限公司

                       泰州明昕微电子有限公司（简称“泰州明昕”）成立于 2011 年，是公司的全

                   资子公司，专业从事半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，

                   自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国际限定企业经营的商品和技术除

                   外）。公司坐落于江苏省泰州市海陵工业园区。

                       4、北京大恒普信医疗技术有限公司

                                                              5







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       北京大恒普信医疗技术有限公司（简称“大恒普信”）是一家专注于眼科信息

                   化的高科技公司，自成立以来，始终坚持以科技创新改变医疗服务，致力于提供

                   眼科医联体解决方案和基于眼科大数据的会诊医疗服务，提供更多检测手段的同
                   时提高了医院效益，缔造眼健康智能生态圈。

                       大恒普信主要客户包括北京同仁医院、 北京协和医院、北医三院、浙江大学

                   医学院附属第二医院、上海新华医院、重庆大坪医院、爱尔眼科医院集团等三甲

                   医院，已为超过 200 家医院提供信息化服务，研发成功的 AI 产品也在眼科医疗和

                   眼视光领域成功落地应用。

                       （四）公司荣誉

                       1、中科大洋凭借在超高清领域等方面的成功探索，在 4K/8K 核心技术上创新

                   引领，推出 4K/8K 后期制作、收录等相关产品及全流程直播解决方案，其中：与

                   广东广播电视台联合开发的“无压缩 4K 超高清播出控制、管理及监控平台”荣获

                   2018 年度广播影视科技创新奖成果应用与技术革新类一等奖；承建的“中央电视

                   台 4K 超高清电视播出系统”荣获 2019 年王选新闻科学技术奖；“ 大洋金时 4K HDR

                   全功能导播切换录播一体机”、“大洋红桥 8 系列超高清多通道视音频混合接口

                   卡”、大洋与松下联合打造的“应用于中央电视台音像资料馆特藏系统的松下
                   LB-DH7 蓝光盘库项目”荣获 BIRTV2019 产品、技术及应用项目奖。





































                                                              6







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告































                       2、公司控股子公司中国大恒（集团）有限公司图像分公司研发的智星系列智

                   能摄像机在 2019 年斩获控制工程网颁发的“2019 年度编辑推荐奖”及高工机器

                   人协会颁发的“2019 年度新产品奖--高工金球奖”两个奖项，表明智星系列智能

                   摄像机获得了生产制造企业等重要客户群体的广泛认可。




                                               二、我们的社会责任观



                       我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进。
                       我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利息相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。


                                                     三、规范运作


                        （一）三会运作

                       为确保公司发展战略的实现，公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，构建了合法、合

                   规、完善、健全的公司治理结构。公司始终以“抓规范、求发展”为宗旨，为规

                   范公司运作、提升公司治理水平、保护投资者合法权益以及促进资本市场稳定健

                                                              7







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   康发展做出不懈努力。

                       1、股东大会

                       股东大会是公司的最高权力机构，维护公司与股东的合法权益。公司 2019
                   年严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开年度股

                   东大会和临时股东大会，科学民主地进行各项决策，并聘请律师对股东大会的召

                   集、召开程序进行见证并出具律师见证法律意见书，确保全体股东特别是中小股

                   东享有平等地位。2019 年公司共召开 1 次股东大会，审议通过 9 项议案。

                       2、董事会

                       公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司董事皆具备履行职责

                   所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验。董事会下设审计委员会、薪酬与

                   考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运行的

                   同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。2019 年公司共召开 4 次董事会，

                   审议通过 17 项议案。

                       3、监事会

                       监事会是公司的监督机构，由 3 名监事组成，包括 1 名由职工代表大会选举

                   产生的职工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监
                   督和对公司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，


                   通过检查公司财务状况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，
                   维护股东利益和公司利益。2019 年公司共召开 4 次监事会，审议通过 7 项议案。

                       （二）规范治理

                       公司依托完善的法人治理结构和股东权益保障规范体系，严格按照股东大会、

                   董事会、监事会及管理层“三会一层”体系规范进行运作，权责明确，相互制衡。

                   董事会各专门委员会均能按照公司治理和内部控制相关制度规范运行，充分保障

                   公司的稳健发展和股东权益。

                       公司董事、监事、高级管理人员高度重视履职学习与培训，积极参加证券监

                   管部门组织的专题培训，学习最新监管政策法规，持续提升履职能力。

                       （三）内部控制与审计

                       公司始终把防控风险作为主要任务，按照《企业内部控制基本规范》及其配

                   套指引的相关规定，建立了以风险为导向的内部控制体系，在董事会领导下形成


                                                              8







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   决策、管理、执行、监督四个层次的管理架构，分工明确，各司其职。

                       公司 2019 年不断加强内部审计工作，强化制度建设与流程执行等方面的内部

                   控制审计，促进公司内部管理提升；强化资金安全、费用管控方面的财务审计，
                   积极探索市场费用管控模式，对预算制定、款项支付和结算进行严格把关。

                       （四）党建工作

                       2019 年，公司加强党的创新理论学习，认真落实基层党组织建设工作，不断

                   改进党建工作办法，创新工作思路。在支部委员共同努力下，在全部党员和非党

                   员群众的积极帮助下，各项党建工作有声有色，支部建设有条不紊。

                       2019 年 1 月，组织学习《中国共产党支部工作条例（试行）》；

                       2019 年 1 月，组织参观改革开放 40 周年大型展览；

                       2019 年 4 月，学习习总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式

                   的主旨报告；

                       2019 年 8 月，学习《习总书记新中国特色社会主义思想》。



                                                     四、以人为本



                       （一）员工概况
                       员工是公司最宝贵的财富，公司坚持保障员工权益，与员工共享发展成果。

                   截至 2019 年末，公司员工人员总数为 2,440 人。

                       （二）用人机制

                       公司 2019 年完善制度体系，以保证对员工进行全面、客观、公正的评估和考

                   核，对员工实行长期激励。公司坚持能上能下的选人用人机制，鼓励优秀人员脱

                   颖而出，通过不断完善职业经理人制度，为选拔、培养、留住各类优秀人才提供

                   制度保障。

                       （三）员工福利

                       公司严格执行《劳动法》等有关法律法规，依法履行劳动合同，切实维护劳

                   动合同双方的合法权益，通过对工资总额调整和人力资源需求分析，在控制企业

                   人力成本的前提下，合理配置人力资源，保持员工收入水平稳中有增。

                       公司严格执行《社会保障法》及相关规定，依法足额缴纳社会保险费及住房

                   公积金，参加补充医疗保险，实行带薪年假等福利。
                                                              9







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       公司高度重视员工的身心健康，每年组织员工进行体检，为员工的健康建立

                   立体防线。

                       （四）员工培养
                       为支持公司战略发展及业务需求，持续提升员工的综合能力、专业岗位技能

                   水平及管理能力，重点加强科技人才、管理人才引进及培养，公司特举办业务类

                   培训、管理类培训、执行力赋能培训等多种类型的培训共计 16 场，累计参训近

                   340 人，加强打造学习型组织，不断用培训助力经营，为企业发展助力、赋能。


























                       （五）员工活动
                       公司始终坚持“以人为本”的发展理念，鼓励与提倡员工工作与生活的平衡，

                   结合实际开展类型多样、健康向上的活动，通过举办“团价凝聚力量，梦想照亮

                   未来”的团建活动、“凝力聚心，合作共赢”的秋游活动以及年会等多种形式的活

                   动增强员工归属感，进一步推动公司文化建设，增强企业凝聚力。



























                                                             10







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                                     五、共建共赢

                       （一）政府与股东


                       政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公司严格遵
                   守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税。

                       公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严格执行

                   股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，持续提

                   升企业价值；认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地向股东提供信

                   息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过投资者

                   电话、上证 E 互动及时与投资者沟通。

                                                  公司每股社会贡献值

                            项目                         2017 年              2018 年              2019 年

                          每股收益                               0.0798              0.1159              0.1673

                         企业所得税                       27,777,359.38       25,295,519.34       24,958,607.86

                      营业税金及附加                        20,506,600.10       24,643,226.51       22,647,802.66
                          其他税种                      111,528,241.84      133,164,123.13      117,716,016.88

                   支付员工工资（贷方）                       444,458,690.36      517,930,111.46      550,038,221.78

                  向债权人给付的借款利息                        23,066,306.29       15,608,291.89       13,068,637.59

                      公司对外捐赠额                                  0.00                0.00                0.00

              因环境污染等造成的其他社会成本                                  0.00                0.00                0.00

                           总股本                          436,800,000         436,800,000         436,800,000

                         每股增值额                               1.4362              1.6407              1.6676
                      每股社会贡献值                                1.5160              1.7566              1.8349

                       计算公式：

                       每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额

                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司

                   对外捐赠额-因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本

                       （二）客户至上

                       以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。


                                                             11







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是企业经营的

                   首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构和质量；通

                   过产品售后服务系统，定期开展客户回访，不断满足客户需求。多年以来，大恒
                   科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把质量关，定期抽

                   查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品质。


                                                                  币种：人民币                   单位：万元

                                         2017 年度                2018 年度                2019 年度

                     营业收入                    296,625.09             334,227.97             330,579.78

                      净利润                      3,484.79               5,064.47               7,308.76

                      纳税额                     15,981.22              18,310.29              16,532.24


                     研发投入                     17,702.28              18,302.57              19,443.10

                                               公司近三年创造的直接经济价值


                       公司坚持以自主研发和自主品牌为发展核心，报告期内投入人民币 19,443

                   万元用于技术研发，持续增加公司的核心竞争力。2019 年大恒科技新增发明专利

                   2 项，实用新型专利 3 项，外观设计专利 1 项，软件著作权 3 项，商标 2 项；中

                   科大洋新增发明专利 1 项，软件著作权 6 项；大洋信息新增软件著作权 35 项；机

                   器视觉组团新增发明专利 1 项，实用新型 7 项，外观设计专利 1 项；大恒普信新

                   增软件著作权 3 项；泰州明昕新增商标 1 项；大恒创新新增实用新型专利 1 项；

                   大恒软件新增软件著作权 4 项。公司所有有效的知识产权全部商业化，环环相扣，

                   为提升公司核心竞争力作出重大贡献。

                       （三）行业交流

                       2019 年 8 月 21 日，BIRTV2019 年展会期间，公司控股子公司中科大洋与中国

                   联通、华为公司举行媒体发布会，共同签署了联合打造 5G+超高清融媒体演播系

                   统合作协议，三方将共同推进广播电视与新媒体一体化发展，充分发挥在 5G 通信
                   领域、IT 系统集成领域、媒体节目生产领域的优势，迅速提升媒体用户的新媒体

                   生产、传播能力，加快内容生产发布体系升级改造，不断提升超高清节目制作能

                   力水平，共同打造 5G+超高清媒体演播系统。




                                                             12







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告

































                       2019 年 9 月 6 日，无锡世界物联网博览会上，5G 应用创新生态大会暨中国联

                   通 5G 应用创新联盟会员大会成功举办，公司控股子公司中科大洋正式成为“中国

                   联通 5G 应用创新联盟”理事单位，并获得联盟 5G 应用优秀案例奖。


























                       （三）公益事业

                       2020 年初以来，新型冠状病毒感染的肺炎疫情在世界范围内突然大规模爆发

                   并加速扩散蔓延，公司控股股东关注到上述情况，特提议公司向慈善机构进行捐

                   赠，积极助力国家抗击疫情。

                       经过公司讨论与审批，公司在疫情期间向北京市红十字会捐赠价值共计人民

                   币 606.90 万元的口罩，切实履行上市公司社会责任，回馈社会，积极为打赢疫情


                                                             13







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   防控阻击战做出贡献。



                                                      六、结语

                       不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。







                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                          二二年四月二十七日




















































                                                             14



