







                                       安徽全柴动力股份有限公司

                                          2019 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         本报告是根据《公司法》及上海证券交易所《公司履行社会责任

                   的报告编制指引》、《关于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作的

                   通知》等相关规定，结合安徽全柴动力股份有限公司（以下简称“公

                   司”或“全柴”）2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任方面的


                   具体情况编制的。

                         本报告数据均来自于公司及其全资子公司、控股子公司，以 2019

                   年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，

                   阐述了公司在 2019 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所


                   做的工作。

                         本报告以电子版形式发布，电子版可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）查阅。

                       联系方式：


                         安徽全柴动力股份有限公司董事会办公室

                         地址：安徽省全椒县吴敬梓路 788 号

                         邮编：239500

                         联系人：徐明余


                         电话：0550-5038369

                         传真：0550-5011156

                         电子邮箱：qcxumy@163.com












                         一、公司概况

                         公司成立于 1998 年，是一家集研发、制造、销售、服务于一体


                   的上市企业，是国家高新技术企业，国家知识产权优势企业，国家技

                   术创新示范企业，中国内燃机行业排头兵企业，安徽省产学研合作示

                   范企业。具备年产 60 万台系列发动机的制造能力，是目前国内主要

                   的四缸柴油机研发与制造企业。


                         公司拥有国家企业技术中心及国内先进的产品试验中心，建有国

                   家博士后科研工作站、安徽省院士工作站，与国内外多家科研机构及

                   高校院所建立了良好的合作关系，确保公司的产品技术始终紧跟全球

                   先进水平。依靠前瞻性的产品研发与创新能力，公司相继承担和参与


                   了多项国家重点研发计划、国家重点新产品项目和国际科技合作项目

                   等，获得产品和技术授权专利 200 多项。公司研发的系列发动机在经

                   济性、可靠性、环保性等方面均达到国内同类先进水平。

                         经过不断的产品结构升级，公司柴油发动机产品功率覆盖 8 至


                   280KW，广泛应用于汽车、叉车、农业装备、工程机械、发电机组等，

                   凭借其良好的产品质量和完善的售后服务，产品销售和服务网络覆盖

                   全国，以及东南亚、欧洲等多个国家和地区。

                         全柴一直注重技术改造，近年来，积极加快包括信息技术、智能


                   化、自动化技术等现代制造技术的应用，水平静压造型、消失模铸造、

                   立卧转换加工中心、在线检测、智能机器人、AGV 与 RGV 运输小车等

                   一批国际领先的工艺与设备得到了有效应用，企业制造能力不断提升，

                   为全柴高品质的产品制造打下了基础。2014 年入选工信部首批两化


                   融合贯标试点企业，2015 年全柴“大中型农业装备用柴油机智能化

                   工厂项目”荣获国家智能制造试点示范项目，2018 年入选工信部“制

                   造业与互联网融合发展试点示范”项目。










                         未来，全柴将坚定不移的以用户为中心，坚持“质量、市场、

                   效益、生存”的经营理念，依靠领先的产品与制造技术，坚持绿

                   色与内涵增长，打造百年企业。


                        二、公司 2019 年经营情况

                      （一）主要财务数据

                                                                                             单位：万元
                                                                                        本期比上年同期
                           主要会计数据                      2019年              2018年
                                                                                           增减(%)
                   营业收入                                 404,444.75         347,708.34            16.32
                   归属于上市公司股东的净利润                          9,677.95           3,968.31           143.88
                   归属于上市公司股东的扣除非                          5,369.44          -1,481,58           不适用
                   经常性损益的净利润
                   经营活动产生的现金流量净额                         -1,874.05            -298.19          -528.48
                                                                                        本期末比上年同
                                                      2019年末             2018年末
                                                                                        期末增减（%）
                   归属于上市公司股东的净资产                        203,479.37         193,754.02             5.02
                   总资产                                  415,163.18         360,232.40            15.25


                      （二）主要财务指标

                                                                                          本期比上年同
                                    主要财务指标                           2019年      2018年
                                                                                           期增减(%)
                  基本每股收益（元／股）                                           0.26       0.11         136.36
                  稀释每股收益（元／股）                                           0.26       0.11         136.36
                  扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）                                 0.15      -0.04         不适用
                  加权平均净资产收益率（%）                                         4.87       2.06           2.81
                  扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）                               2.70      -0.77           3.47


                         三、公司积极履行社会责任

                         （一）股东和债权人权益保护


                         根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》《上市公司治理准则》

                   等有关法规要求，公司不断完善治理结构，制定了《公司股东大会议

                   事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》和《公司

                   总经理工作细则》等法人治理方面的规范制度，建立了较为完善的三


                   会一层制衡机制。

                         公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，










                   保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等的权益。公司股东大

                   会的召集召开和表决程序规范，确保股东对公司重大事项的知情权、


                   参与权和表决权。公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利

                   和义务，没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有

                   直接或间接干预公司的决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、

                   资产、财务、机构、业务方面完全独立分开，做到了“五独立”；公


                   司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正

                   的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投

                   资等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。


                         公司按照有关法律法规和《公司章程》的规定，建立了《信息披

                   露事务管理制度》和《投资者关系工作制度》，真实、准确、完整、

                   及时地披露公司信息，热情接待股东来访和咨询，确保所有股东享有

                   平等机会获得公司信息。


                         公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极

                   的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利30765.45万元。

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，确保银行及供应商等债权人的利益，公司的各


                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                         （二）职工权益保护

                         1、职工利益得到保障

                         公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，


                   从根本上保障了每位职工的合法权益。多年来，公司每月按时足额发

                   放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况，2019年职工工资较

                   上年增长4.37%。按照国家有关规定，公司为每位职工办理了社会养

                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金，










                   并按时足额缴纳。2019年，公司为职工缴纳“五险一金”合计7114.67

                   万元 ，较上年增长4.85%。


                         2、注重职工安全保护

                         公司把“生命至高无上，安全责任为天”作为安全生产理念。根

                   据《安全生产法》等相关法律法规制定并不断完善安全生产规章制度，，

                   为职工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织职工进行安全知识


                   培训。全柴先后被授予“安全生产标准化二级企业（机械）”、“安徽

                   机械制造业安全生产诚信企业（5A）”称号、“安徽省安全文化建设示

                   范型企业”。

                         为保证职工身体健康，增强企业凝聚力，构建企业和谐发展环境，


                   公司定期组织职工进行身体健康检查，公司全体员工每两年进行一次

                   体检，男年满45周岁、女年满40周岁的在职员工每年度进行一次体检。

                   为关爱女性职工的身体健康，公司每年还与县妇幼保健站联合开展

                   “两癌筛选检查”专项活动。通过加强健康知识的宣传和普及，提高


                   职工的自我保健意识。

                         3、注重职工培训，为职工成才创造机会

                         公司成立了专门的培训机构，建立了员工培训档案。坚持员工培

                   训与生产需要相结合，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技术


                   比武、精益班组培训、质量标兵评比等形式开展多层次、多主题的培

                   训。并完善了培训计划的拟定、实施，重视培训成本投入的效果。建

                   立了一套完备的培训制度和培训管理体系，使培训工作制度化、规范

                   化。近几年公司加大了对职工培训方面的投入，为每位职工成才创造


                   了机会。2019年，公司职工培训支出108.05万元,  较上年增长34.37%。

                   为丰富广大职工文化生活，全面提高文化素养，争做知识型职工，公

                   司建有全柴“职工书屋”，藏有图书6000余册供职工借阅，并被中华

                   全国总工会授予“全国职工书屋示范点”荣誉称号。










                         4、切实保障员工在公司治理中享有充分的权利

                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选


                   任制度，公司监事会的3名监事中有1名职工监事，由公司职工代表大

                   会工会委员会选举产生。

                         公司建立了职工代表大会制度，每次职代会召开之前，公司工会

                   广泛征集职工代表的提案，由职代会提案委员会对提案进行分析整理，


                   确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职工代

                   表提案，督促有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。

                         同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合

                   理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖励，


                   极大地激发了职工参与公司管理的积极性。

                         （三）客户权益保护

                         公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水

                   平。公司加强客户投诉管理，妥善处理好与客户的关系，充分地保护


                   了广大客户的切身利益。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长

                   期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。在经营过程中，公司还注

                   重保护供应商的利益，本着诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，

                   使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争


                   中共同发展，达到双赢的局面。

                         （四）注重环保，实现可持续发展

                         公司累计投资1500多万元用于环保建设工作。公司建设污水处理

                   站并对污水处理系统不断进行优化升级，以保证废水达标排放。目前，


                   全柴生产过程中产生的废水达到了100%循环使用，2019年节约自来水

                   约91.23万m3，节约资金约112.2万元。公司还利用油水分离装置，每

                   年可回收再利用废油约100吨，同时将每年缸体加工过程中产生的铁

                   屑约5000吨回炉。公司所产生的危险废弃物均委托资质单位合法处置，










                   公司从未因污染物排放问题受到环境主管单位的任何处罚。近几年，

                   公司加大投入资金对污染治理设施进行升级、改造：新增两台天然气


                   锅炉，淘汰老旧燃煤锅炉，显著降低了大气污染物排放；新增乳化液

                   深度处理设施，并对现有污水处理设施进行升级，减少危险废弃物的

                   产生，提高污水处理效率；建设了光伏发电停车场；引入了测功器台

                   架发电、空压机余热回收等能源再生技术和设备。公司严格执行项目


                   环评制度，所有新改扩建项目均通过环评审批，顺利完成验收工作。

                         通过以上一系列的环保措施，公司有效减少了污染物排放并创造

                   了一定的经济效益。公司先后获得“安徽省循环经济示范企业”，“安

                   徽省提高资源产出率先进单位”，“安徽省节水型企业”等称号，肯定


                   了公司在环境保护方面的工作成效。今后，公司将继续对现有污水处

                   理站和大气治理设施进行现代化升级、改造，确保污水及各类污染物

                   排放达到或低于排放标准，坚决杜绝超标排放事故的发生，切实履行

                   公司肩负的社会责任。


                         通过技术创新，公司不断研发出新的节能环保型发动机，新产品

                   具有高可靠性、低油耗、低排放等优点，有效实现发动机的清洁排放。

                   公司采用先进的设计理念和高效的性能、结构、流场仿真等设计技术，

                   成功研发了系列车用国六发动机，功率覆盖 70-133kW，有效巩固公


                   司在轻卡应用市场的优势地位，2019 年部分国六项目已完成批量生

                   产工作。非道路国四开发方面，进一步加快了 B、C、G、J 等平台的

                   产品开发，功率覆盖 19-192kW，产品采用燃油共轨系统、合金铸铁

                   机体、锻钢曲轴等先进技术，拥有更好的经济性、动力性和 NVH 性能，


                   并成功拓展产品应用范围，满足不同主机配套动力需求。2019 年，

                   全柴 H20-120E60 型国六柴油机荣膺“市场先锋”与“节能先锋”

                   称号。

                         （五）公共关系和社会公益事业










                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，在

                   努力发展自身经济的同时，主动履行社会责任，多年来公司积极组织


                   及参与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体

                   保持紧密联系合作，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业

                   与社会的和谐互动。

                         公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极


                   参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，按规定缴纳残疾

                   人保障金，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地

                   方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促

                   进了当地的社会和经济发展。


                         出于对上市公司的帮助和扶持，全椒县政府在安排精准扶贫任务

                   时，由公司控股股东安徽全柴集团有限公司一并承担，公司主要负责

                   人参与了精准扶贫工作相关过程。


                         （六）社会贡献

                         公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作

                   贡献，促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，依法纳税，2019

                   年度共缴纳各种税金9140万元，有力地支持了国家和地方财政，不仅

                   让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。


                         四、总结与展望

                         作为一家上市公司，全柴在努力发展公司业务的同时，以积极、

                   热心的态度履行了社会责任。回顾过去的一年，公司尽管在股东权益、

                   职工利益、客户权益、环境保护和社会公益事业等方面履行社会责任


                   并取得一定成效，但公司始终铭记履行社会责任是企业作为社会成员

                   的应尽义务，今后还要不断努力为股东、客户、供应商、员工、环境

                   乃至整个社会做出更多的贡献。2020年，公司将一如既往地把提升业

                   绩、公司发展与履行社会责任紧密结合起来。不断完善企业社会责任










                   管理体系建设，切实做到守法、诚信、稳健、持续的经营；加强对股

                   东权益的保护，重视股东回报；加强沟通与交流，积极维护供应商、


                   客户等利益相关方的合法权益；更多支持社会公益，主动承担社会责

                   任；高度关注员工发展，增强员工幸福感；积极践行绿色发展理念，

                   促进生态文明建设，致力于创造更多的经济和社会价值，促进社会和

                   谐和公司可持续发展。






                                                         安徽全柴动力股份有限公司董事会

                                                              二二年四月二十五日




