







                                           福建福日电子股份有限公司
                                              2019 年度社会责任报告



                         本公司是一家国有控股的电子信息产业类上市公司，致力于不断

                   为股东创造价值，努力实现国有资产保值增值。同时也努力对国家和

                   社会的全面和谐发展，自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、
                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的社会责任，实

                   现公司与社会和自然环境的可持续协调发展。

                         本公司服从国家大局，把社会责任融入企业的发展战略、经营理
                   念，定期发布社会责任报告，表达公司肩负的重要经济责任和社会责

                   任。

                         本报告是根据证券监管部门的有关规定，结合公司贯彻落实 2019

                   年度“强主业、增效益、促提升”经营方针，以及履行社会责任具体

                   情况编制。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益建议。
                         一、企业文化

                      （一）企业核心价值观：务实、创新、和谐、共赢

                         务实：（方法论）
                         科学决策，防范风险，致力改革，务求实效

                         创新：（动力）

                         永不满足，勇于创新，超越自我，追求卓越

                         和谐：（合作、团队观念）

                         诚信做人，踏实做事，团结协作，敬业奉献
                         共赢：（使命和宗旨）

                         服务客户，造福员工，回报股东，回馈社会

                   （二）企业经营理念：
                         科技福日、智慧生活

                   （三）企业发展战略：

                         专业化、科技化、产业化、规模化

                   （四）企业愿景：

                         力争打造成为国内知名的智慧通讯及 LED 解决方案提供商
                         二、股东（投资者）权益保护










                         （一）进一步完善和规范了保护股东（投资者）的机制
                         报告期内，公司按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》、《上

                   市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》及《公司章程》

                   等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理

                   规范性文件要求，加强内控体系建设，完善各项规章制度，强化信息

                   披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理水平。
                         公司股东大会、董事会、监事会和管理层依法依规行使职权，独

                   立运作、科学决策。公司董事、监事、高级管理人员诚信、勤勉地履

                   行职责，不断提高规范运作意识，促进公司规范运作、健康发展，切
                   实维护了公司和广大投资者的合法利益。

                         公司执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管

                   理制度》，对内幕信息知情人按照要求及时进行备案。

                         报告期内，公司加强制度建设，修订了《公司章程》的部分条款，

                   不断完善公司法人治理结构。
                      （二）建立健全投资者关系管理机制

                       为加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的

                   良性互动，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象，公
                   司遵守国家法律、法规以及上海证券交易所对上市公司信息披露的各

                   项规定，充分披露公司经营、发展信息，有利于投资者做出准确的投

                   资决策，公开、公平、公正对待所有投资者；认真开展投资者关系管

                   理，促进投资者对公司的了解，实现公司价值最大化和股东利益最大

                   化。公司具体实施投资者关系管理的主要方式有：
                         1.公司设立了投资者交流信箱：furielec@furielec.com，投资

                   者热线电话：0591-83318998，传真：0591-83319978。

                         2.在公司网站（http://www. furielec.com）的“新闻中心”栏
                   目中及时刊登公司近期发生的新闻、证券动态等，进一步让投资者和

                   社会公众全面了解公司经营情况，并设置了“投资者关系”栏目，及

                   时更新相关信息。

                         3.依法刊登公司召开年度股东大会或临时股东大会的通知公告，

                   在股东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股
                   东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东所










                   关心的问题。
                         4.接待机构或个人投资者的来访、实地参观，并通过上证 e 互动

                   平台及时与投资者互动交流，让投资者了解公司发展经营情况。

                         三、职工权益保护

                      （一）2019 年，公司能够遵守《劳动法》《劳动合同法》的规定，

                   依法维护职工的合法权益，合理设置劳动岗位，明确岗位职责，建立
                   和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制

                   度，关爱职工，确保全员参保。

                      （二）公司依据《公司法》《劳动合同法》《工会法》》等法律
                   法规及有关规定，建立相对合理的收入分配制度，让职工分享企业发

                   展成果，实现员工与企业和谐发展。

                      （三）公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫

                   生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过工会会议等形式听取

                   职工的意见，关心和重视职工的合理诉求。
                      （四）公司建立了劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规

                   程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年安排一次职工健康体

                   检；定期检查办公环境和生产环境卫生。通过加强保安和劳动保护措
                   施，创造安全的工作环境；定期开展安全生产检查；注重对员工的安

                   全教育与培训，开展消防培训与演练等；对特殊环境和岗位以及女职

                   工采取了特别的劳动保护措施；执行工伤保险有关规定。

                      （五）公司切实推进民主管理，落实司务公开，保障职工对企业

                   重大事项的知情权、参与权和监督权。除相关规章制度规定的保密事
                   项和商业秘密外，公司建立健全了司务公开制度，相关事项通过公司

                   官网、司务公开栏等向职工公开。

                      （六）公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配
                   置，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训。2019 年开展各类

                   培训，提高员工队伍综合素质。全年本部共组织各类专业培训、座谈

                   会、讲座 48 场次，参加人员 301 人次。各成员企业结合实际需求制

                   定培训方案，组织并完成了本单位各种专业、技术和技能培训。

                      （七）企业文化建设进一步深化。一是加大品牌建设力度。组织
                   参加中国?海峡项目成果交易会、数字中国建设峰会等展会；利用官










                   网、内刊、微信公众号、宣传片、相关媒体等宣传公司发展成效;推
                   进本部及成员企业 VI 系统落地，强化品牌意识。二是企业文化融合

                   发展。结合新中国成立 70 周年、公司上市 20 周年，开展公司上市

                   20 周年研讨会、健步走、征文评选、职工趣味运动会等系列活动，

                   加强了员工之间交流，增进共识、进一步激发了干部员工团结拼搏、

                   干事创业热情。开展争创“工人先锋号”活动，本部综合办获评福州
                   市总工会“工人先锋号”荣誉称号。中诺通讯、福日实业等成员企业

                   也积极开展适合本企业实际的职工文化活动，增强了企业的凝聚力。

                         四、供应商、客户、消费者权益保护
                         公司注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的

                   基础。公司按照国际标准化的质量体系进行产品品质管理，有效地提

                   高工作效率和产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得

                   供应商、客户、消费者对本公司的认可。

                      （一）公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传
                   和广告牟利，不侵犯供应商、客户的商标权、专利权等知识产权。

                      （二）公司提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费

                   者等提出的投诉和建议。为给客户提供更周到的服务，本公司相关成
                   员企业设立了售后服务热线，为客户提供周到的售后服务。

                      （三）公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，对于公

                   司及第三方所拥有的信息（包括财务信息、业务计划、技术信息等），

                   未经授权许可，公司员工不得接触、使用或披露。

                      （四）公司进一步落实全面从严治党主体责任，坚持“三重一大”
                   民主决策制度，进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，坚决执行中

                   央八项规定精神，对风险点做好监督防控，有效预防腐败现象发生。

                         五、环境保护与可持续发展
                      （一）2019 年中国质量认证中心审核组专家对公司质量、环境、

                   职业健康安全管理体系进行了认证监审。审核组对公司的管理体系运

                   行工作给予了充分的肯定，最终评定福日电子通过质量、环境、职业

                   健康安全管理体系审核。

                         公司通过宣传国家环境保护相关制度，提高所有员工的环境意
                   识。利用专业设备等检测公司产品环保指标，确保产品达到国内和国










                   际环保标准，避免产品对客户的安全与健康产生不良影响。
                         公司推动两化融合工作，实现一级成员企业和部分二级成员企业

                   ERP 全面应用，部分深化应用。通过信息化系统的整合应用，中诺通

                   讯人力资源、供应链、财务管控等体系实现全面融合，打造流程型组

                   织。源磊科技完成 MES 一期、二期建设，实现 MES 生产派工、移动配

                   送等，推进制造环节全面降本增效。
                      （二）2019 年公司围绕“强主业、增效益、促提升”的经营方针，

                   精心打造三家重点企业及供应链和工程两个平台。在市场上向客户提

                   供能源利用效率更高的产品，助力社会节能环保工作。

                         六、公共关系与社会公益事业

                      （一）公司与政府部门、行业组织、企事业单位等广泛沟通和密

                   切合作，取得他们的认可和支持。

                      （二）公司积极落实习近平总书记关于精准脱贫的重要讲话精神，
                   开展教育扶贫，履行上市公司的社会责任，响应福建省慈善总会、福

                   建省海峡社会组织研究院共同发起的《关于开展“精准教育扶贫---

                   捐赠电脑、图书”专项公益活动的倡议》，为明溪县城关中学捐赠爱

                   心图书约1300余册，丰富了学校图书室的书籍种类和内容，受到了慈
                   善总会和学校诚挚的感谢。此外，成员企业也积极开展公益活动，如

                   广东以诺通讯有限公司工会联合东莞市大朗镇团委、志愿者协会到河

                   源市龙川县田心镇上寨小学，援建由大朗镇团委发起的第16期“希望

                   图书室”公益项目。
                      （三）公司加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与

                   联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积

                   极配合，履行自身的责任与义务。

                         七、履行社会责任存在的差距及改进
                         公司 2019 年度在职工权益保障、推动环境保护等方面取得一定

                   成绩，但社会责任履行状况与上市公司社会责任指引的相关规定仍存

                   在差距，主要表现在社会公益事业方面仍有提升空间。公司愿意继续

                   与政府、企业、媒体等合作，促进企业更好履行社会责任。













                                                                    福建福日电子股份有限公司


                                                         2020 年 4 月 9 日


