













                                   报告规范



                                       感谢您抽出宝贵的时间阅读《广汇能源股份有限公司2018年度企业社会责任报告》。本
                                   报告为年度报告，是公司继2011年后发布的第8份独立的企业社会责任报告。本报告旨在真
                                   实反映广汇能源股份有限公司2018年度企业社会责任的发展实践，向利益相关者公开报告企
                                   业运行情况，协助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。



                                            报告主体
                                            我们继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了广汇能源股份有限公司及子
                                            公司2018年度社会责任的履行情况。为了便于表述和方便阅读，“广汇能源股份有
                                            限公司”在本报告中也可以“广汇能源”“公司”和“我们”表示，其控股股东“新
                                            疆广汇实业投资（集团）有限责任公司”在本报告中以“广汇集团”表示。



                                            时间范围
                                            除非有特殊说明，本报告时间跨度为2018年1月1日至2018年12月31日期间，
                                            广汇能源股份有限公司及子公司、分公司在党建工作、安全环保、股东回报、员工
                                            关怀、客户服务及其他利益相关方责任等方面的工作。


                                            编写标准
                                            本报告根据上海证券交易所发布的《公司履行社会责任的报告编制指引》编写。



                                            数据说明
                                            本报告所引用 2018 年数据均来自公司正式文件和统计报告，并经公司相关部门审
                                            核，如与年报有所差异以年报为准。



                                            获取途径
                                            本报告为中文版本，包括纸制版和PDF版两种形式。PDF版可通过登录广汇能源
                                            股份有限公司官方网站（www.xjguanghui.com）下载。




                                            广汇能源股份有限公司证券部
                                            电话 ：0991-3759961、3762327
                                            邮箱 ：zqb600256@126.com
                                            地址 ：新疆乌鲁木齐市新华北路165号中天广场26楼












                          报告目录







                      03  董事长致辞

                      04  国际型能源公众公司  ●  广汇能源

                      08  完善管理  ●  科学决策






                          大好时代  ●  党建引领                                   青山绿水  ●  环保先行

                      14  加强党组织建设、开展专题教育活动                            18  健全环保管理，致力技改创新

                      15  认真履职、增强自律意识、发挥职能作用                          20  坚持节能减排，落实低碳环保
                      16  完善体系建设、夯实文化基础                               22  致力绿色生产，促进生态文明




                          严守底线  ●  倾力安全                                   风雨同舟  ●  协同发展

                      24  倾力安全，保障四方平安                                 30  维护员工权益
                      27  追求卓越，打造质量能源                                 34  携手股东 力谋持续发展
                                                                      36  尽心服务 建设满意能源



                          大爱无疆  ●  和谐社会                               42  未来展望

                      38  精准脱贫攻坚
                      39  分项扶贫
                      40  产业发展












                                                                             董事长致辞






                                                                  2019年是国内外经济环境更加严峻复杂的一年，经
                                                              济走势充满着巨大的不确定性，全球能源结构发生深刻变
                                                              化，能源化工行业将步入景气阶段性回调期。公司上下万
                                                              众一心，审时度势，坚持以防范经营风险为基础，以问题
                                                              为导向，以创新突破为抓手，统筹兼顾，超前谋划，筑牢
                                                              安全防线，持续提升盈利水平。结合生产经营工作的实际，
                                                              2019年公司要抓好以下重点工作 ：





                1. 严守安全环保底线，夯实企业发展基础                          灵活应对市场，加强对市场的研究和预判，审慎应对，不
                安全是企业安身立命之本。安全红线不可碰，环保底                       断根据市场需求调整产品结构。
            线不能越。公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”
            的方针，提高安全生产意识，狠抓安全基础管理，落实安                             4. 切实加强流动性管理，提高企业抗风险能力
            全生产责任，强化现场监督监管，狠抓安全教育培训，提                             根据当前整体经济下行的态势，国内资金环境严峻，
            升应急处置能力，不断完善各类安全措施，提升重大危险                         加强资产流动性管理成为企业重要工作，我们须积极拓宽
            源和治安维稳管理。绿色、低碳是能源的发展方向和必由                         融资渠道，直接融资、间接融资和资本市场股权融资齐头
            之路，超低排放已经从鼓励标准到新的严格考核标准。我                         并进 ；大力强化现金回收工作，严控投资，向内使劲，挖
            们要与时俱进积极引进各类节能减排技术和设备，优化环                         潜增效，合理有序完善产业链的各项目投资。
            保设备运行参数，推进清洁技术改造，持续开展环保综合
            整治，优化环保装置在线运行，解决环保突出问题，实现                             5. 坚持人才优先发展，大力加强队伍建设
            稳定达标排放。                                               人才是企业发展的基石，人才聚、事业兴。人才是强企
                                                              之本。我们要加快专业技术人才的培养和引进，要大力培养
                2. 始终坚持创新思维，提升核心竞争力                           选拔年轻干部，公司的关键技术岗位、管理岗位要形成梯次
                核心竞争力是企业获得永续竞争优势的丰厚基础和不                       配备，要为各类人才搭建好平台，使识才、爱才、用才、容
            竭动力。创新是引领企业发展的第一动力，抓创新就是抓                         才的氛围充盈企业。我们还需要把“幸福广汇”打造成公司
            发展，抓创新就是谋未来。企业的创新涵盖观念创新、制                         的一张名片，让员工过上有尊严体面的幸福生活。
            度创新、市场创新、技术创新、营销创新和文化创新等，
            要善于整合创新资源，深化公司间协同创新。质量是公司                             本人及董事会成员相信，在公司董事会、管理层及全
            发展的根本保证，公司要紧密围绕甲醇、LNG、煤焦油、                        体员工的共同努力下，在股东和社会各界的大力支持下，
            提质煤等核心产品，与同行业标杆企业对标，全面提升基                         我们广汇能源人站在新的起点上,继续发扬能源人特有的激
            础工艺、关键装备、核心技术水平，提高科技含量，提升                         情和斗志，以坚不可摧的意志、时不我待的热情、认真细
            质量效益。                                             致的工作，抓好生产经营，完成目标任务，全面提升发展
                                                              质量，再创广汇能源新辉煌！
                3. 牢固树立全员经营意识，始终坚持效益第一
                经营是企业最重要、最核心、最根本的工作，效益是
            企业持续发展的根本动力。我们要全员树立经营意识，就                                             董事长 ：
            必须树立成本意识、质量意识、市场意识、风险意识和人
            才意识。我们要精准施策，降本增效，提升企业效益，要






            4  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               国际型能源公众公司   广汇能源
                                                    ●



               公司简介



                   广汇能源股份有限公司（简称“广汇能源”,股票代码“600256”）始创于1994年，原名称为新疆广汇实业股份
               有限公司，2000年5月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002年开始进行产业结构调整，2012年成功转型为专业化

               的能源开发上市公司，同年6月5日正式更名为广汇能源股份有限公司。
                   自上市以来，公司立足于新疆本土及中亚,面向全球,获取丰富的天然气、煤炭和石油资源，确立了以能源产业为
               经营中心、资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本两个市场，不断在国内能源领域开创先河，且荣
               获“五个第一”的殊荣。目前，公司已形成以煤炭、LNG、醇醚、煤焦油、石油为核心产品，以能源物流为支撑的天
               然气液化、煤炭开采、煤化工转换、油气勘探开发四大业务板块，是国内唯一一家同时拥有煤、气、油三种资源的民

               营企业。













                                            第一个在国外获得油气资源的非国营企业







                                          第一个建设运营跨境天然气管道的非国营企业







                                      第一个民营控股修建国铁重轨电气化铁路的的非国营企业
                   五个第一







                                           第一个获得原油贸易进口资质的非国营企业








                                        中国第一个由民营企业独资建成的LNG接收站项目





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   5



            发展战略



                新疆作为世界上少有的多种化石能源储量丰富并高度集中的能源大基地，在国家“一带一路”战略实施中，充分发挥

            出“丝绸之路经济带核心区”战略定位及区位优势和资源优势，为新疆企业提供了千载难逢的历史契机。公司立足于新疆
            本土及中亚，面向全球，获取丰富的天然气、煤炭和石油资源，确立了以能源产业为经营中心、资源获取与转换为方向的
            产业发展格局。广汇能源今后五年（2018-2022年）的总体发展思路是 ：依托自有油、气、煤三种资源，走绿色开发、低
            碳利用、清洁发展之路。将致力成为全球领先的清洁能源贸易商，致力于打造能源开发全产业链经营模式，进一步优化产
            业格局，培育新的增长点，积极主动适应国内外能源产业发展新形势，为中国向绿色可持续发展的模式转型贡献力量。






            6  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               核心业务



               主要产品

               LNG ：广泛应用于城市燃气（调峰）、工业能源、汽车燃料、化工产品等多个领域。
               甲醇 ：重要的基础化工原料，主要用于医药、涂料、农业等行业。
               煤炭 ：主要用于发电、工业锅炉运作、冶炼金属，蒸汽机车用煤等。
               煤化工副产品 ：生产混酚、硫酸铵、液氨、粗粉等产品，可作为化工原料，广泛应用于化工领域。





















               市场分布





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   7



                荣誉展示

                1、中国甲醇生产企业15 强
                2、中国煤炭企业50 强
                3、金融届-" 金智奖"2018 中国民营上市公司投资人信心30 强
                4、中国上市公司百强高峰论坛- 孙广信获中国百强杰出企业家奖

                5、下属产业获得自治区人力资源和社会保障厅颁发的《新疆吉木乃广汇LNG技能大师工作室》及乌鲁木齐市颁发的
           《郑维宗LNG技能大师工作室》
                6、下属企业荣获哈密市总工会颁发的“职工书屋示范点”称号及“市级模范职工小家”称号
                7、下属企业荣获2018 年度中国煤制甲醇最具影响力企业等






            8  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               完善管理   科学决策
                                ●




               经营管理团队




                   董事会成员 ：

                   董事长 ：宋东升                                          公司秉承“诚信经营、守法经营”的经营理
                   董事 ：林发现、吴晓勇、韩士发、刘常进、李丙学、胡劲松                       念，为提升企业管理运营效率，公司推进一系
                                                                     列管理提升活动。以强化管理工作为突破口，
                   独立董事 ：张伟民、胡本源、马凤云、孙积安
                                                                     加强公司全面建设，全面开展规范化、标准化
                   监事会成员 ：梁逍、李江红、周江玉、王涛、陈瑞忠
                                                                     和精益化管理，致力于把公司打造成为中国最
                   经营管理层 ：高飞、倪娟、杨卫华、马晓燕、王军
                                                                     具有成长力的国际型能源公众公司。




               组织架构


                                                         股东大会



                   薪酬考核委员会
                                                          董事会                                    监事会
                     提名委员会

                     审计委员会

                                                        经营管理层               内部问责委员会
                   战略发展委员会







                        法 部 务    部 务 财   理 部 管 运 营  力 人 资 部 源  务 部 事 证 券  室 公 综 合 办  标 采 购 心 中 招  资 投 发 部 展  全 安 部 保 环  审 部 计





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   9



            治理架构



                公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

            及相关法律法规要求，结合产业布局和经营特点，建立了
            股东大会、董事会、监事会、经营管理层的法人治理结构，
            制定了健全有效的内部控制体系和制度汇编 ；设立了财务
            部、运营管理部、投资发展部、人力资源管理部、证券部、
            风险控制与审计部、安全环保部、招投标采购中心、法务

            部及综合办公室十个职能部室，明确了职责权限及运作流
            程。各层级间管理、监督体系横纵有序，职责清晰，关键
            风险点严格防范，日常业务操作规范管理。

                通过规范的公司治理，不断提升公司经营业绩和公司
            的价值增长。在经营管理中涉及的重大投资经营举措均根
            据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的相关规则
            提交公司董事会、股东大会审议 ；“三会”会议管理均实现
            规范化操作，股东、董事、监事们均能就会议审议事项及

            公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见 ；会议程序完全
            符合上市公司规范运作要求。
                公司不断健全党委会、团委会、工会的制度建设，与

            法人治理结构有机融合，真正实现了企业运作的民主化、
            法制化、规范化和透明化。






           10  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               信息披露



                   认真践行信息披露义务，确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具体表现。广汇能源严格按照信息披露

               的规定，真实、准确、完整、及时、公平地做好信息披露工作，使投资者及时掌握公司经营情况和重大事项，做到实
               事求是，不浮夸、不误导。
                   报告期内，广汇能源完成了4 期定期报
               告和152个临时公告的披露，其中包括 ：股
               东大会、董事会、监事会会议决议公告，董

               事会临时公告，配股公告，股权激励事项公
               告，对外投资公告，重大合同公告，股权质
               押公告等。2018 年公司不断总结了上市以

               来信息披露的经验，保证公告文稿零缺陷，
               提高信息披露质量。
                   公司董事会设立专门机构并配备相应人
               员，依法履行信息披露义务、接待来访、回
               答咨询。报告期内，公司按照中国证监会和

               上海证券交易所的有关规定和要求，制订了《公司外汇套期保值业务管理制度》，并对《公司章程》、《公司对外担保管
               理制度》进行了修订。公司法人治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相
               关制度的制定、实施情况已通过《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站进行披露。









                        1 次   年度股东大会
                                                                                16 次   董事会会议
                      6 次   临时股东大会



                                                         三会运作



                                                                               35 项   股东大会审议议案
                      1 1 次   监事会会议                                            68 项   董事会审议议案

                                                                               35 项   监事会审议议案





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   11



            守法合规



                随着公司业务规模的不断壮大发展、品牌影响力的日益提升、行业地位的逐渐确立，公司更加注重将守法合规的理念

            融入到公司的方方面面。
                在管理制度的强化上，公司加强运营管理，完善产销协调机制，注重过程管控和成本分析，完善考核管理指标体系，
            制定了《月度经营绩效考核办法》、《安全工资绩效考核规定》，实现了公司经营业绩、安全管理与月度绩效的有效结合。加
            强质量管理和运营督查，提升运营分析水平。为企业战略定位、战略目标、战略 路径、保障措施、市值管理、财务管控及
            团队建设明确了方向。

                在财务管理上，开拓融资渠道，做好税务筹划。加强内部资金统一调配和管理，保证重点项目建设，提高资金使用效
            益。兑付到期债务，维护AA+ 的债项信用等级。全面加强预算管理，做好成本控制，争取企业所得税优惠政策。
                在依法纳税上，依法纳税是企业回馈社会发展、履行社会责任的基本义务。随着业务的不断扩展、赢利能力的不断提

            升，广汇能源为国家创造的税收逐年增加，2018年全年纳税18亿元。






           12  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               反腐倡廉



                   公司严守商业道德，开展公平竞争，

               诚信于股东、诚信于社会，从多方面入
               手，坚决反对商业贿赂等不端行为。在历
               年“阳光招标”基础上，我们要求各投标
               单位出具《投标承诺书》，投标承诺书中
               对廉洁经营、商业贿赂做了严格 的限定，

               如中标单位违反了廉洁经营、禁止商业贿
               赂的承诺，中标单位将被予以淘汰，不作
               为入围投标单位。






               风险管控



                   公司实行全面风险管控，在生产经营过程中，积极采取各种措施规避各类风险，建立了完善的内部控制体系，持
               续及时更新，各部门、子公司遵照制定的内控制度严格执行，风险防范能力进一步得到提升。及时制定管控措施。
                   2018 年公司的风险管理控制体系运转正常，经营风险基本可控，报告期内未发现重大的经营风险隐患。




                                                          1.
                                                       制度管理
                                                         体系
                                       7.                                    2.
                                    风险控制                                  公司战略
                                      系统                                    规划






                                  6.                                             3.

                                标准流程                                           内部审计
                                  体系                                             系统



                                               5.                   4.

                                            责任监管                 应急处置
                                               系统                   系统





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                            大好时代
                                                                                                     社会责任报告   13















                                                                                                            ・


                                                                                                           党建引领





























                                                                                 社会主义是干出来的，新时代也是
                                                                                 干出来的。2018年，公司围绕企

                                                                                 业生产经营中心，牢固树立“大党

                                                                                 建”“大文化”“大宣传”工作理念，
                                                                                 强化服务、保障、监督作用，在创
                                                                                 新“党建+”工作新模式、建立健

                                                                                 全监督管理机制、深入开展“兴五

                                                                                 风、反五气”作风教育整顿等方
                                                                                 面，全面提升党建、纪监、文化、
                                                                                 宣传工作质量，为实现全年经营目

                                                                                 标任务提供有力支撑。






           14  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               1.加强党组织建设、开展专题教育活动
















               全面加强基层党组织建设                                        扎实开展主题鲜明的专题教育活动





















                   坚持企业的生产经营拓展到哪里，党的基层组织                              深入开展“两学一做”和“学、转、促”活动。

               建设就延伸到哪里，党员作用就发挥到哪里。全年召                            引导党员把学习改革开放 40周年大会会议精神、学
               开党建季度工作会议4次，党政联系会议11次，不断                           习党章党规、争做合格党员作为培养政治观念、提

               推动基层党组织建设，全年新成立党小组22个，全年                           高理论素养、坚定理想信念的必修课，在学习中提
               培养积极分子144名，后备积极分子47名，新发展党                          高，在实践中锻炼，自觉转变工作作风，促进工作

               员62名，全产业党员人数达到494名，比2017年度                         落实。2018年，我们以重要节庆活动为载体，创新
               新发展党员增长61%。年初制定了年度党建文化计划                          “五・二”、“十・一”、传统节日及“感恩时代、喝彩

               与各产业公司党组织层层签订了《2018 年度党建目                          广汇、创造未来”等活动形式，增强员工对企业认同
               标责任书》，大力开展“五好党组织”的创建和“五优                           感。同时，挖掘培育“最美广汇人”先进事迹53名，

               党员”评选活动，落实“三会一课”、民主评议、民主                           其中17名被集团评为候选人，并通过《今日能源》、
               生活会、报告工作等党内制度。                                    《广汇能源微视》及各公司宣传平台报道，充分发挥典

                                                                  型引领和宣传辐射作用。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   15



            2.认真履职、增强自律意识、发挥职能作用














                                                                工会和共青团围绕党委工作，积极发挥职
            认真履行党委新职能，增强廉洁自律意识                                  能作用





















                建立由风控审计、人力资源、法务、综合办公室等                              工会、共青团组织机构健全，逐级签订《工会目标

            相关部门组成的纪检监察机制，各级党组织专门增设了                            管理责任书》和《团建目标管理责任书》，与党建目标进
            纪检委员 ；公司制定完善了高中级管理人员调研规定和                           行了同检查、同考核。下属子公司定期组织党建工作会

            各级管理人员责任追究等相关制度，出台了一系列具体                            议，结合最佳实践经验分享会、党建述职评议会、“兴五
            文件措施，加强出差、会议、调研、宴请、绩效考核、                            风 反五气”及四个教育”活动，并积极组织“争做时代

            公务车辆管理 ；各党组织结合党风廉洁教育月，开展了                           女性迸发魅力风采”主题文体活动，借助“国强创新工作

            廉洁自律教育，党委书记与管钱管物关键岗位人员谈心，                           室”、“工会服务队”、“十佳魅力女员工”、“创新岗位技能

            开展作风纪律整顿，处理违纪人员、诫勉谈话，签订廉                            比武竞赛”等活动和平台为载体，切实将党委工作会议精
            洁自律承诺书，组织参观自治区反腐倡廉教育展 览等活                           神与规划落到实处。

            动，增强各级管理人员的自律意识。                                        团建工作以创建一批主题活动好、阵地建设好、实
                                                                践成果好的先进团组织为目标，大力开展争创“青年文明

                                                                号”、争做“五新青年”活动。“3.5”学雷锋日，团员青
                                                                年走进学校、军营、敬老院开展志愿服务活动。“五・四”

                                                                青年节，公司团委组织开展了“凝聚青春力量 展现能源
                                                                风采”主题活动。






           16  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               3. 完善体系建设、夯实文化基础











                   完善体系建设、夯实文化基础

                      建制度、转方式、增内容。年初，与各基层党组织分别签订“党工团、档案、企业文化”目标责任书，举办

                  “三级书记”培训班，推动“五好”班子创建和“五优”党员评选活动。采制刊播“创新突破年”、“创新人物”、“最
                   美广汇人”等专题、专栏、专版报道近40 篇 ；举办了“创新突破 提升质量”年会、员工集体婚礼、“五小”、“小
                   岗位 大智慧”、“岗位技能竞赛”等一系列寓教于乐、形式各异的文化活动。培养队伍、推进“三化”，定期举办企
                   业文化内训师培训班，深入一线开展了 企业文化巡回宣贯，各产业先后开展企业文化专题培训近百场。



                      创新完善企业内宣平台
                      突出宣传平台搭建，进一步提高公司“五大宣传平台”（OA、官网、今日能源、能源报、微信公众号）质量，
                   新搭建广汇能源微视新媒体、微杂志、能源 报电子版，能源股份本级和产业单位各平台，编发各类新闻稿件千余

                   篇，推广“广汇微讯”、“广汇能源”等微信公众号，在公共区域设立文化墙、文化展板、悬挂标语，宣传广汇核
                   心理念。以“民族团结一家亲”活动、集团再进世界500 强、庆祝改革开放40周年等为契机，借力疆内外主流媒
                   体，报送刊播宣传稿件50 余篇。




                                                                                                             青山绿水・环保先行  17
                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告












































                                                                                   “我们要建设的现代化是人与自然
                                                                                    和谐共生的现代化，既要创造更多

                                                                                    物质财富和精神财富以满足人民日
                                                                                    益增长的美好生活需要，也要提供

                                                                                    更多优质生态产品以满足人民日益
                                                                                    增长的优美生态环境需要。”

                                                                                    随着资源、能源危机，气候变化
                                                                                    与环境污染等相关问题日益加剧，

                                                                                    环 境保护已成为企业必须履行的
                                                                                    社会责任之一。广汇能源作为能源

                                                                                    企业，在抓住“一带一路”的战略
                                                                                    机遇奋起发展的同时，也从未忘记

                                                                                    环保使命，始终坚持走“清洁、高
                                                                                    效、减排”的绿色发展道路，持续

                                                                                    建立 “资源节约型，环境友好型”
                                                                                    企业。






           18  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               1.  健全环保管理，致力技改创新








                     环保体系建设

                        公司通过建立并完善责任考核、教育培训、设施运行等环境保护规章制度，积极推进环境管理体系认证，
                     设置环境管理机构和配置专职人员，确保环境安全和生态安全。

                        2018年环保总投资达38081.93万元，废水回用率、废渣利用率、除尘效率等各项指标均达到90%以上。
                        公司项目开始建设以来就高度重视环保工作。建设过程中，严格按照防护设施与主体工程同 时设计、同时
                     施工、同时投入的规定执行，投入了大量资金用于环境保护设施建设。项目建设完 毕，装置运行期间，公司按
                     照环保新法规和新标准对环保设施进行了提标和改造。特别是近两年 来，公司严格贯彻执行新环境保护法相关

                     要求，始终坚持“环保底线不可碰”的理念，高度重视环保工作，大力实施了环境治理工作。通过认真落实环
                     保技改项目实施进度，扎实做好重点项目的试车投用工作，促使各项排放指标达标。目前，装置生产废水排放
                     达到了国 家《污水综合排放标准》（GB8978-1996）二级标准要求，水量达到环评批复值以内，实现了双控双

                     达标。锅炉烟气排放达到了国家《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011) 中3 时段标准要求，环境保
                     护工作取得明显成效，清洁文明生产水平逐步提升。
                        根据环境管理体系的要求，公司积极制定节能管理的制度，定期对水、电、耗材、技术改造方面的节能降
                     耗进行考核。目前公司已利用节能降耗、废物回收及循环利用等先进的技术工艺，不断致力于企业增效、有效

                     节能减排、降低能源支出等增值服务。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   19








                     着力技改创新
                     2018年公司多个项目环境技改成效显著 ：

                     ※ 脱硫装置和锅炉低氮燃烧技改;                          ※ 炭化装置出焦系统的升级改造;
                     ※ 炭化炉含尘烟气的综合治理 ；                          ※ 厂区挥发性VOCs气体异味的治理 ；
                     ※ 备煤输煤系统的技术改造等。


                         案例 ：

                     公司多项措施致力节能降耗

                         2018 年新能源公司通过新增2 台气化炉提升装置产能 ；通过新增一套150t/h 膜生物反应器污水处理系

                     统，提升污水处理负荷，增加系统回收量，减少外排水量 ；通过节能站循环水电解除垢项目。
                         2017年～ 2018年清洁炼化公司先后投入2.9亿元进行了备煤输煤系统改造、VOCs及粉尘治理、锅炉
                     低氮燃烧等24项改造。2019年，公司计划投资4982万元对1#、2#锅炉SNCR以及3#、4#锅炉低氮燃烧
                     +SCR改造，技改完成后污染物满足国家超低排放的要求。公司VOCs治理项目主要通过集中收集有机废气并

                     采用组合处理工艺，能有效降低无组织VOCs的排放，VOCs削减量在75%以上。随着一系列环保举措落地
                     实施，公司环境质量将得到进一步改善和提升。






           20  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               2.  坚持节能减排，落实低碳环保



                   我们提倡低碳环保办公，办公OA系统集成化，让绿色低碳理念融入员工日常工作，鼓励员工在日常办公中节水、

               节电、节纸，严格控制公务用车使用，努力降低办公环节对环境的影响。同时我们充分利用信息化平台，在合同审批
               和制度建设等方面实现线上审批功能，大大减少了办公纸张的浪费。











                       案例 ：公司各产业单位开展”6・5“环境日活动

                          在6月5日第47个世界环境日之际，国家生态环境部发布了2018年环境日主题“美丽中国，我是行动

                       者”。能源股份各产业单位纷纷开展活动，通过“环境日”的宣传，提升广大职工对“生活方式绿色化”的认
                       识和理解，并自觉转化为实际行动，为推动生态文明建设和环境保护做出力所能及的贡献。
                          新能源公司举办环保倡议和“百人签名”活动。当天下午，公司职能部室员工对伊淖公路沿线的白色垃

                       圾和杂物等进行了一次彻底的清理。天然气运输公司启东团队组织驾、押人员对启东停车场的道路，场地区
                       域进行了全方位，细致的打扫、整理。哈密区域公司通过讲解6.5环境日的由来、观看环境保护宣传短片，
                       使公司员工深刻认识到环境保护的重要性。硫化工公司两级班子成员共同学习了《陈全国、雪克来提・扎克
                       尔在全区生态环境保护大会上的讲话精神》，并观看2018年环境保护宣传教育视频。开展签名动员活动，来
                       自各部门的志愿者，对公司周边的塑料垃圾进行了拉网式清理，最后热情饱满的合唱2018年“六・五”环境

                       日主题歌曲――《让中国更美丽》，用歌声传递正能量。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   21






                          减少废气排放                                             减少废水排放



                   公司严格执行国家大气污污染防治法及新环保法等                           公司严格贫彻落实水污染防治法和“水十条”相关
               环保政策，积极开展生产过程中大气治理和达标排放运                         要求，在厂内建污水处理装置对废水进行集中处理，在

               行管理工作。下属子公司落实国家及地区各项减排政策，                        厂区上下游和厂内设置地下水监测孔对地下水进行动态
               设计了切实有效的废气排放措施。清洁炼化公司已建成                         监测 ；2018 年，在延续既有废水减排体系的基础上，
               至宣力电厂的荒煤气管线，富余荒煤气不再通过火炬燃                         公司通过多项技改致力废水减排。2018 年，新能源公
               烧排放，而是进行综合利用。 硫化工公司大气污染物有                        司新增污水封闭除臭项目，使厂界周围异味气体排放得
               组织排放口执行《恶臭污染物排放标准》(GB14554-                      到有限控制 ；新增二级浓盐水处理系统，提高了外排
               93)，公司氨气最大排放速率8.49*10^-4kg/h，硫化氢                 浓盐水回用率，降低了外排浓盐水COD等指标。公司
               最大排放速率1.16*10^-3kg/h，甲硫醚最大排放速率                   水处理站现建成3座，分别位于西部、东部、南部。西

               8.02*10^-4kg/h，均低于排放标准。矿业公司引进美国                  部、东部污水处理站主要处理生活污水，处理工艺为生
               贝纳德公司的先进抑尘设备及技术，将燃煤锅炉改造为                         物污泥处理法，执行《生活杂用水水质标准》（CJ/T48-
               燃气锅炉。各公司废弃减排均有明显成效。                              1999），达标排放，生活污水全部回用，用于采场道路的
                   与此同时，公司还通过设置挡风墙、增设除尘器的                       洒水降尘。南部污水处理站为生活、矿坑水处理站，处
               措施，对全厂产生的煤尘和粉尘进行了治理，改善了员                         理工艺为斜板沉淀处理工艺，执行《煤矿工业污染物排
               工的工作环境。                                          放标准》（GB/20426-2006），达标排放，处理后水全
                                                                部用于洒水降尘。






                         减少废渣排放



                   公司按照固体废物污染环境防治法和危险废物管理相关要求，制定了固体废物和危险废物管理办法，对全厂产生的固
               体废物进行分类管理。一般固废采取综合利用，危险废物按照处置流程和联单转移、处置要求交由具有处置资质的企业进
               行集中处置。
                   公司与新疆环境保护科学研究院共同组成技术联合攻关小组，对鲁奇炉煤制气协同资源化处理生化污泥进行技术研究。
               通过对比掺配前后炉灰渣组分和有组织、无组织排放气变化情况得知，掺烧对各工段生产工艺条件、能耗指标、产品质量

               及环境基本无影响，现场生产连续、稳定，各工段有组织与无组织废气源及固体废物产生量、排放量、污染物浓度及总量
               基本无变化，鲁奇炉煤制气协同资源化处理生化污泥的技术具有可行性，掺烧处理实现了生化污泥资源化、无害化、减量
               化处置的要求，解决了将污泥交由有资质的第三方处置费用高、长途运输带来的环境风险大的问题，该成果通过自治区环
               境保护厅的验收。
                   目前，公司生化污泥按照该研究成果实施掺烧利用。通过近半年的掺烧数据显示，掺烧生化污泥不影响装置生产，对
               环境也不会产生影响。
                   2018 年，在延续既有废渣减排体系的基础上，公司通过采取多项新措施致力废渣减排。为确保来煤灰分的含量较低，
               新能源公司加长炉渣在晾渣台的晾晒时间，减少含水率。






           22  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               3.  致力绿色生产，促进生态文明



                   在绿色生产上，公司以改善环境治理、构建和谐社会为目标，向资源节约、环境友好型企业的方向不断努力，为

               国家节能减排目标贡献力量。公司实施煤炭绿色高效开采，降低运耗，推动煤炭清洁利用运用, 投入大量资金用于污水
               治理、降尘改造等生产环节。公司通过植树、种草等方法，构建了自然生态系统。在工业场地内各装置空闲区域种植
               了树木。生活和办公区以美化环境和防风为主，种植了榆树、杨树、花卉、草坪等。






















                   在保护生物多样性上，我们逐年增加厂区绿化面积和种类，注重地形地貌的恢复，保护当地原有生态环境。公司
               在铁路修建中采取以桥带路、增设桥梁、增加桥梁净高等方式，设置28 处净高大于3.5 米的桥梁作为蒙古野驴、北山
               羊、鹅喉羚、盘羊等野生动物的通道，在铁路设计时充分考虑桥梁通道与周围地形的协调性，保证下穿式通道的通视
               度，充分考虑牧民转场需要。各个项目在运营期间采取有效的动物通道管理措施，并设置标志牌，积极清理通道，禁

               止在野生动物通道附近鸣笛。




                                                                                                            严守底线  23
                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告














                                                                                                            ・倾力安全





























                                                                                   安全是做好一切工作的前提和基
                                                                                   础，广汇能源安全生产立在本，

                                                                                   成于久。2018 年， 我们坚持“安
                                                                                   全红线不能碰、环保底线不能

                                                                                   越”的安全环保理念，确保各产
                                                                                   业公司安全稳定运行 ；提高全

                                                                                   员安全意识，规范安全行为，强
                                                                                   化生产安全管理，杜绝“三违”，

                                                                                   切实抓好生产安全 ；深入学习领
                                                                                   会和贯彻十九大精神，以《安全

                                                                                   生产法》为指导，以法规条例为
                                                                                   准则，全面贯彻落实安全生工作

                                                                                   方针。






           24  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               1.倾力安全，保障四方平安




                     2018年安全绩效



                               安全生产投入                                     安全培训

                               6714.3 万元                                  80 余次



                               安全培训覆盖率                                    安全检查

                               100%                                       300 次










                        案例 ：启东公司开展综合演练


                            11 月3 日，启东LNG接收站联合工业园区专职消防队开展1#16 万方储罐综合应急演练。此次演练为

                            该储罐正式投用前的第一次应急演练。启东LNG接收站负责人及1#16万方储罐操作人员参加演练。
                        演练进一步提高了全员安全意识，提升了与园区消防队的紧急联动能力，让一线人员熟练掌握1# 储罐区域
                        的应急处置程序和救援方法，加强员工突发事故的快速反应能力、应急处理能力和协调作战能力，为1#16

                        万方储罐投用增添一道安全屏障。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   25






































            规范安全管理



                公司及各下属子公司均已建立安全生产管理体系，通过建立安全环委员会，设置专项安全管理人员，建立多项安全生
            产管理制度等多项措施，统筹管理。下属产业建立《安全生产责任制》《安全检查制度及检查表》《安全教育制度》《公司应

            急综合预案》《安全事故报告与调查处理制度》等多项制度并有效运行，全年开展定期、节假日、专项安全检查300 余次，
            让安全生产工作能够按照操作规范和管理体系有条不紊地进行。



            安全应急保障


                在应急管理机制的建立和完善上，公司建立了应急管理
            小组，制定了有针对性和可操作性的应急预案，积极开展模

            拟演练，扎实做好企业应急管理工作，不断提升处理突发事
            件的能力。同时不断更新和完善应急管理体系，定期修订和
            评审各项应急预案。设立领导小组对应急演练进行效果评估，

            提出改进措施，在认识不足和改进不足中提升安全应急能力。
                在安全救援机制上，“一人安全 全家幸福”，各下属子公
            司结合自身实际，制定了应急管理制度，应急预案制定多达
            50多项，防患于未然，积极建设应急救援机制。新能源公司
            更是设立了应急救援三级响应，成立救援小组，购置救援设

            备，最大程度的保证救援工作快速有效地进行。






           26  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               加强安全教育



                   安全以人为本教育为先。公司集中下发学习资料和目录清单，不断创新宣教形式，通过事故警示教育、安全月、

               知识竞赛等切实提高全员安全意识。




























                          为了使公司安全底线思维深入人心，积极塑造“生产再忙 安全不忘”的安全生产文化。公司积极开展安
                       全教育培训、安全专项培训，“一月一法”法制专项活动以及消防知识比武等各式各样的活动，各下属子公司

                       开展安全教育培训80 余次，安全培训覆盖率达100%。
                          公司持续在4 月份开展警示教育月、6 月开展安全生产月系列安全活动，11 月开展消防宣传月活动 ；并
                       不断推陈出新，创办“我的责任我落实”百日安全活动，组织板报、安全管理微信平台、手抄报、板报、悬

                       挂标语、安全宣誓、承诺签字等多样化安全活动400 余次。
                          公司通过知识竞赛，在提升产业员工安全环保意识，熟悉安全环保法律法规，熟练掌握能源产业安全环
                       保知识、技能的同时，进一步增强做好安全环保工作的责任感、压力感和使命感，促进产业安全环保工作持
                       续健康稳健发展。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   27



            2.追求卓越，打造质量能源



                我们秉承“产品质量一流、服务质量一流、工作质量

            一流”的企业理念。严格遵守国家法律法规、质量标准以
            及合同中规定的产品适用性、安全性和其它特性的要求，通


            过层层把关，经过各方努力，进一步提高产品质量管理，保
            证产品质量。我们终努力耕耘，使我们 的能源产品在每一
            寸土地开创绿色科技新时代，为你，为我，为世界前进。

                我们通过现有的产品质量体系进行有效控制。在质量
            管理过程中，公司大胆突破，积极创新、采取多种措施提
            高产品质量，保证各个环节、各个时间、各个过程的质量

            控制。通过开展员工质量管理活动，强化质量观念、做到人人参与质量管理，全员监控产品质量。我们制定了分析检验管
            理制度，按照产品国标、企标进行化验为根据，保证出厂产品质量。
                我们致力于开发行业先进技术，投入充分的研发资金，2018年研发投入共计1167万元。


             广汇能源产品合格率统计

             产品名称                          2016年产品合格率%             2017年产品合格率%             2018年产品合格率%

             甲醇                                        100%                    100%                    100%
             LNG                                       100%                    100%                    100%

             轻质酚                                     99.54%                   99.6%                  99.84%
             碳六混合物                                   98.96%                     99%                    100%

             混酚                                        100%                    100%                    100%


                重大创新奖项
               《氢回收尾气PSA提氢项目》荣获哈密市科技进步一等奖 ；   《硫化氢提浓项目》荣获哈密市科技进步二等奖 ；

                新能源公司牛玉奇入选新疆维吾尔自治区高层次人才引进工程“全职创新人才”；
               “张教创新工作室”获批“自治区劳模和工匠人才创新工作室”等。

                创新提质

                2018年公司多项产品、服务创新取得明显成效 ：
                1、清洁炼化公司一期炭化Ⅱ系列和Ⅰ系列实现投产转固，新增煤基油品，报告期内共生产煤基油品17.14万吨，实
            现销售21.06万吨 ；

                2、矿业公司国强创新工作室展开了技术攻关工作，通过不断摸索、反复论证，逐步确定创新方案，最终在原洒水车
            的基础上安装动力部分和输水管线，增加旋转接头，进一步增大了水枪的使用范围。
                3、硫化工公司技术团队经过三次技术改造，不断对精馏塔进行优化，最终使二硫精馏技术得到提升，为设备满负荷
            运转提供了保障。






           28  广汇能源股份有限公司
             风雨同舟・协同发展
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.





















































         “大道之行也，天下为公”。广汇能

          源始终秉承优势互补、利益共享、
          合作共赢的理念，着力实现公司发
          展与员工、股东、客户利益并肩前

          行。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   29



            公司员工情况 ：




                截止2018年末，公司在职员工数量合计5738人，其中公司本部职能部室在职员工人数115人，主要子公司在职人数
            5623人, 公司本部及主要子公司需承担费用的离退休职工人数总计30人。

               （1）专业构成 ：                                      （2）教育构成 ：


                                                                                 43

                                                                            679
                          1,224                                                       1,098


                      256

                      350               3,874                                           1,389
                       34                                                2,529







                         生产人员          销售人员                                研究生及以上        本科
                         技术人员          财务人员                                大专            中专
                         行政人员                                              高中及以下



             专业构成类别                                                                              专业构成人数

             生产人员                                                                                      3,874

             销售人员                                                                                         34

             技术人员                                                                                        350
             财务人员                                                                                        256


             行政人员                                                                                      1,224


             教育程度类别                                                                                 数量（人）

             研究生及以上                                                                                       43

             本科                                                                                          679

             大专                                                                                        2,529

             中专                                                                                        1,389

             高中及以下                                                                                     1,098






           30  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               1. 维护员工权益



               权益保障

                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《社会保险费法》等相关法律法规的规定，在平等协商一致的基础上
               建立 劳动关系，签订劳动合同，按时缴纳社会保险。公司能够积极执行国家和地区就业及社保补贴等优惠政策，通过

               政策落实，引进并激励了优秀人才、带动了大中专毕业生及新疆籍员工就业、加强了员工技能培训等。 员工劳动合同
               签订率、社会保险覆盖率、体检完成率均达到 100% ；在按照法律规定，依法为员工缴纳社会保险、住房公积金的基
               础上，还为员工缴纳了补充公积金，建立了员工补充医疗保险制度。通过加强劳动保护、改善办公条件等措施切实维
               护员工合法权益，构建了 和谐稳定的劳动关系。



               民主管理
                   公司高度尊重员工民主参与的基本权利，把表达和维护广大员工利益作为工作的出发点和落脚点，经常召开员工
               座谈会，广开言路积极听取员工意见。多次发放调查表、召开座谈会、与一线员工谈心，了解掌握员工的工作生活情

               况，收集员工意见建议，研究解决的办法。下属子公司开设的“书记谈心室”，为员工解难释惑，在全公司起到了示范
               推广作用。驻淖各企业采取结对子、心贴心帮教，提高少数民族员工的思想认识。公司还通过“员工直通车”信息平
               台、广汇能源股份微信平台、意见箱等多种渠道来充分提高员工的知情权、参与权。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   31



            员工发展

                公司立足年人才发展规划，通过完善人才梯队建设体系，健全职业发展通道，充分调动和激发各级员工积极性和创造
            性，通过人才培养、人才使用、人才激励等有机结合，达到用好现有人才，稳住关键人才，吸引急需人才，储备未来人才，

            为公司经营发展提供有力保障。近年来，培训力度不断加大，开展安全教育培训、内训师培训、效能提升培训、后备管理
            人员培训、条线人员能力提升培训等多种形式的培训工作。2018 年能源股份整体培训总课时数625771 小时，总培训人
            次 292378 人。


            薪酬激励

                公司积极推行科学有效的薪酬制度建设，各类人员总体实行岗位工资+绩效考核工资+安全考核工资的结构，绩效考
            核工资依据公司月度绩效考核管理办法及年目标责任书考核结果实施兑现，安全考核工资依据公司月度安全考核管理办法

            及年目标责任书考核结果实施兑现。公司及子公司重视员工职业发展，最大程度给予员工同等的尊重与机会，为员工创造
            了平等的就业及晋升平台。











                     案例 ：股权激励计划



                         2018 年10 月，公司推出并执行了2018 年度股权激
                     励计划，激励对象包括公司公告本激励计划时在公司（含
                     下属子公司、分公司）任职的董事、高级管理人员、核心
                     管理人员、骨干业务人员。2019 年1 月7 日，公司完成了
                     限制性股票的授予登记。此次股权激励计划阶段性工作的

                     成功完成彰显了公司管理层及骨干员工愿与公司未来发展
                     深度捆绑的决心和坚定看好公司未来发展的信心。






           32  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               健康管理

                   公司已建立《员工健康体检管理办法》、《劳动防护用品管理办法》、《职业卫生管理》、《作业场所职业危害因素监
               测管理办法》等相关制度，对职业病体检相关流程进行了规定，下属各产业公司每年对特殊工种岗位进行职业病体检，

               员工体检率达100%。同时通过工会、党组织、团委等多种形式开展关心关爱员工工作。各产业单位为员工修建了篮球
               场、文体 活动室、图书馆、健身馆、娱乐室，党工团经常组织开展群众性文体娱乐活动及全员健身运动，促进员工身
               心健康。


               关爱员工幸福

                   公司的业绩是员工智慧的累积。从一句“广汇对我挺好的”到“我以在广汇而自豪”，体现了公司对员工生活的高
               度重视和关心。公司全力做好职业安全健康、困难员工帮扶，冬送温暖、夏送清凉一线慰问，开展丰富多彩的文体活

               动，为员工营造温暖、和谐、健康的工作氛围，平衡员工工作和生活，增强员工幸福感与获得感。





                               公司共资助、帮扶困难员工近                              资助困难员工

                               200 人                                      46.14 万元











                            公司通过建立《广汇能源股份有限公司爱心互助基金管理办法》，及时解决员工在生活中遇到的特殊困
                        难，充分体现企业大家庭的温暖，为广大员工搭建一个传递爱心和互帮互助的桥梁。各级单位发放“爱心互

                        助金”36.88万元，累计救助96人次，特别是对天然气付艳霞患重病女儿的救助，在员工中产生强烈反响。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   33



            致力人文 让生活更美好

                驻淖企业通过节日福利、健康体检、夏送清凉、生日礼券、慰问困难家庭、送温暖等方式将关爱员工生活、困难员工
            帮扶落到实处。新能源开展“党委书记接待日”活动，解决员工诉求。关爱困难员工，建设幼儿园，解决120 名员工子女

           （广二代）的上学难题。修建一栋夫妻公寓楼，提供72 套公寓楼 ；天然气公司开展冬送温暖、夏送清凉一线慰问，制定关
            心关爱员工计划，进行员工满意度调查问卷，加强与员工谈心，建立全员员工健康档案和家庭档案。清洁炼化公司改进后
            勤餐饮质量，中干楼搬出让43对夫妻员工居住，新建 6号住宅楼可解决72户夫妻员工的入住问题。通过节日福利、健康
            体检、夏送清凉、生日礼券、慰问困难家庭、送温暖等，累计投入30万元 ；硫化工公司发放生日卡，为一线员工送温暖，
            慰问探亲员工亲属等，租赁通勤车解决员工上下班难题，累计金额10.57万元。启东公司发放季度休假交通费补贴和员工

            生日蛋糕卡，金额1.35万元。
                在关爱困难、离退休员工方面，公司落实“绝不让员工家庭发生看不起病、上不起学的现象”要求，全年资助困难员
            工46.14 万元。党工组织对现有的离退休员工开展全面走访，掌握了解身体状况和退休后生活情况，组织好离退休员工参

            加各种活动。2018 年发放慰问金0.42 万元，其中 ：重要节日慰问离退休员工5 人，发放慰问金0.35 万元。






           34  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               2. 携手股东 力谋持续发展



                   良好的投资者关系管理可以促进公司治理结构的完善，提高上市公司价值，保障企业长期稳定的发展。历年来，公司

               坚持秉承“真诚沟通、互动双赢”原则，在工作中不断开启投资者关系管理特色模式，不断地拓展公司与投资者交流渠道，

               不断以多元化方式呈现公司发展历程，且积极有效的引导投资者对公司的正确认知，奠定了公司在资本市场良好运作的坚
               固基础。





                       投资者关系维护

                           报告期内，公司积极采用多种方式开展投资者关系
                       管理工作，使投资者关系管理工作持续有效提升。

                           现场调研

                           为使投资者更加了解公司在建项目的建设进度，积

                       极组织各调研机构对公司获取的资源及在建项目进行现
                       场调研，2018年现场接待来访各投资机构及个人达13
                       次，累计接待人数达280余人次。

                           投资者交流会

                           为便于广大投资者更加全面深入地了解公司生产经
                       营及经营决策情况，本年度共通过网络互动、电话交流、

                       面对面等形式多次组织投资者交流会 ：线上举办“广汇
                       能源2017年度业绩说明会”、“新疆上市公司2018年度
                       投资者网上集体接待日”以及“广汇能源配股发行网上路演”等活动 ，线下组织“光大证券―广汇能源启东
                       LNG接收站联合调研”、“2018年年度股东大会大型投资者交流会”等活动。

                           公司官网互动平台、上证E互动平台

                           公司通过官网及上证E互动平台投资者提问平台及时、详尽回答投资者疑问。2018年，公司通过公司官
                       网回复投资者提问243条，使用上证E互动平台回复投资者提问528条。

                           项目动态

                           持续做好公司项目动态栏目，每月将公司项目进展图片等资料上传至项目动态栏目，使广大投资者对公

                       司的生产经营和发展战略有了更加直观的了解，2018年共计发布12期。

                           开设投资者专线
                           除了公司网站外，坚持做好日常投资者电话来访工作，注重保持与各界投资者的良好沟通。每天通过开
                       设的投资者专线电话，对投资者咨询的专线进行电话管理，负责接线的人员对投资者提出的咨询问题认真回

                       复，日均接线2小时。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   35









                        再融资

                           1.配股发行工作。2018年4月9日公司圆满完成配股发行。配股发行停牌期间，组织成立配股工作小
                        组共40人连续7天通过短信和电话方式通知配股股东，短信覆盖率达到17余万名股东的100%，公司再融

                        资工作有序推进。
                           2.股权激励工作。2018年10月，公司推出并执行了2018年度股权激励计划，激励对象包括公司公告
                        本激 励计划时在公司（含下属子公司、分公司）任职的董事、高级管理人员、核心管理人员、骨干业务人
                        员。2019年1月7日，公司完成了限制性股票的授予登记。此次股权激励计划阶段性工作的成功完成彰显了

                        公 司管理层及骨干员工愿与公司未来发展深度捆绑的决心和坚定看好公司未来发展的信心。



                        利润分配

                           公司于2018年4月18日、5月3日分别召开了董事会第七届第十一次会议、2017年年度股东大会，审
                        议通过了《公司2017年度利润分配预案》，以公司2018年4月12日总股本6,737,103,270股为基数，向

                        全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），共分配现金红利336,855,163.50元（含税），占2017年归
                        属于上市公司股东净利润的比例为51.40%。






           36  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.









                        客户满意度连续三年突破99%

                           定期通过走访、电话等方式与客户沟通交流，及时掌握客户需求情况，做好客户维护工作。自2015年
                        至今，化工销售公司与天然气销售公司信用良好，依照业务制度与流程与客户进行LNG、甲醇及煤基油品

                        等化工产品买卖及三方联运业务及时、有序，至今未发生客户投诉等事件。





























               3. 尽心服务 建设满意能源



                   提升售后服务
                   客服中心为客户提供书面联络函（合同、结算、调度），包括电话、手机、公司邮箱等信息，方便客户随时联系。

               针对客服人员日常工作需求安排专项培训，以便处理常规的客户咨询，不断提高客服人员的专业知识水平。


                   客户信息保护

                   各级公司内部建立客户档案库，使每个客户都有一个档案号，客户档案的查阅需填写查阅申请单，标明查阅人，
               查阅客户名称，查阅用途，由档案管理员填写借阅时间，归还日期。涉及商业秘密内容的泄漏追究相关当事人的责任。


                   客户关系管理
                   据客户与公司的合作关系、客户所在区域、客户经营范围类型等资料，多维度划分客户类型,并对客户进行等级划

               分。定期统计分析不同类型客户的销量、价格、以及销售地区，随时关注不同类型客户市场动态，使客户关系数据库
               充分发挥作用。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                            大爱无疆
                                                                                                     社会责任报告   37















                                                                                                            ・


                                                                                                           和谐社会
































                                                                                 爱意融融，山海无隔。人民生活因

                                                                                 爱而幸福，企业价值因爱而升华。
                                                                                 公司充分回应社会需求，不断探索
                                                                                 尝试，通过慈善捐赠、开展职业技

                                                                                 能培训、协助政府社会保障机构及

                                                                                 解决当地就业等方式帮助企业驻地
                                                                                 脱贫，履行企业社会责任。






           38  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               1. 精准脱贫攻坚



                   创造利润不是公司的唯一使命和责任。企业的成功

               与社会的健康、和谐有着密切关联。2018年，公司认真
               贯彻落实中央、自治区两级扶贫开发工作会议精神，投
               身乡村振兴战略，认真学习企业公民思想，提高站位，
               全面认识精准扶贫工作在决胜全面建成小康社会的重要

               作用，紧跟各级政府扶贫开发工作要求，深入推进“千
               企帮千村”定点帮扶工作，加大产业投资，带动当地就
               业和经济发展，增强当地自主发展能力，确保精准脱贫

               目标落到实处。
                   公司各级高度重视精准扶贫工作，全面系统学习社会
               责任内涵，提高思想认识，凝聚共识方向，主动适应上市
               公司履行社会责任要求，将精准扶贫工作作为履行社会责
               任的重要方面。2018 年全年公司及下属子公司年扶贫资

               金投入共计134.8万元。2010年至2018年期间，公司
               和控股股东广汇集团向定点扶贫的吉木乃县乌拉斯特镇累                        方面工作。利用现有产业吉木乃广汇液化天然气公司最大
               计捐款总计2,223.11万元，主要用于吉木乃县扶贫水利                     限度吸引当地员工就业，确保稳定就业200人以上，使

               工程改造、阿克加尔村、阔克舍木村富民安居工程、贫困                        工资性收入成为脱贫的重要手段，有力带动了当地经济和
               户帮扶、道路硬化绿化、村广场、村民阅览室等建设。同                        社会的全面发展。
               时，通过走访、体察当地贫困户民情，真正把贫困户的困                            公司下属的新疆广汇新能源有限公司、新疆广汇液
               难和所需掌握清楚，为其量身定做，制定“按户施策”的                        化天然气发展有限责任公司、伊吾广汇矿业有限公司、
               方案，稳步推进乌拉斯特镇所属阿克加尔村、阔克舍木村                        新疆广汇煤炭清洁炼化有限责任公司等企业，在驻地党

               的种植养殖、品种改良工程、当地特色职业技能培训、建                        委政府的统一部署和领导下，积极开展精准扶贫帮困工
               立创业救助基金、建立大病周转基金、发展庭院经济、建                        作，深化“民族团结一家亲活动”，确保在转移就业扶
               立“奖学金”、“结对子”帮扶、重点特困对象脱贫帮困等                       贫、教育扶贫、健康扶贫等方面取得了明显成效。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   39



            2. 分项扶贫



                公司向和田县英阿瓦提乡卡热杜瓦村投入30万元建立养殖小区、文化广场、庭院经济等。

                新能源公司投入金额20.5万元，向墨玉县喀尔赛镇巴格其村捐款10万元，捐赠价值5万元旧衣物，职业技能培训5
            万元，帮助建档立卡贫困户1人实现脱贫。公司在广汇幼儿园开展“梦想启航・广二代茁壮成长”主题捐赠活动，捐赠主
            要以幼儿教学用品和玩具为主，包括平衡木，小推车，阳光隧道，积木等，总价值0.5万元。























                清洁炼化公司投入金额23.64 万元，为32 名建档立卡贫困户投入职业技能培训21.16 万元，为4 名残疾人员投入
            0.32 万元，投入0.8 万元资助8 名贫困学生，慰问伊吾县困难职工17 名投入1.36 万元。
                天然气公司投入金额16.84 万元，甘肃西区域公司为瓜州县中小学生科普图书捐赠活动中捐款0.15 万元，阿勒泰区

            域公司为阿勒泰市红墩乡捐助扶贫款0.8 万元。职业技能培训投入15.89 万元，帮助建档立卡户17 人实现就业。吉木乃
            乌拉斯特镇阿克加尔村仅剩建档立卡户3 户9 人未能完成脱贫。
                硫化工公司投入0.82 万元，为和田巴格其村幸福花园小区捐助0.72 万元，用于购置幸福花园小区庭院建设所需钢
            材，27 户入住居民享受此项资金，平均每户受益300 元，大大减轻了27 户庭院建设的经济负担。给予困难残疾人慰问金
            0.1万元。

                位于新疆南部的项目公司投入扶贫帮困资金额度共计43万元，其中 ：40万元用于支持对口扶贫的和田地区洛浦县山
            普鲁镇阿依丁库勒村“广汇文化广场”建设，并设立扶贫基金，动员新疆发展商会会员企业发展特色养殖业，通过捐赠鸡
            苗、优先考虑当地群众就业等，千方百计增加建档立卡贫困户收入 ；3万元用于乌恰县阿热布拉克村6户建档立卡贫困户

            慰问，为他们送去米面油等生活物资。
                公司整体按照控股股东广汇集团的统一部署，结合企业所在地贫困程度，贫困原因，资源禀赋，积极开展实地走访和
            调研，主动认领扶贫帮困任务，明确应对措施，上下联动，加大投入，确保各级政府决策部署和脱贫目标落到实处。建立
            健全对口帮扶机制，是做好“千企帮千村”精准扶贫工作的保障。同时加强与各级政府、“访惠聚”住村工作组的沟通协调，
            共同推进工作。在重要节日、重要节点有序、分批组织人员深入对口帮扶村，开展结对走访、爱心慰问，确保扶贫项目有

            计划、有步骤地推进。






           40  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



               3. 产业发展



                   授之以鱼不如授之以渔。扶贫需要就业带动，就业需要产业拉动。公司在捐款捐赠、对口帮扶的同时，还通过开

               展职业技能培训、协助政府社会保障机构及解决当地就业等各种各样的方式，致力于从根本上提高扶贫对象的脱贫致
               富能力。位于南疆的项目，控股股东和公司设立扶贫基金，动员新疆发展商会会员企业发展特色养殖业，通过捐赠鸡
               苗、优先考虑当地群众就业等，千方百计增加建档立卡贫困户收入。公司投入26.16 万元用于职业技能培训，年内共
               开展职业技能培训 144 人次，帮助建档立卡贫困户实现就业人数71 人。












































                   公司忠实履行“实业兴疆、产业报国”使命，积极参加自治区各级政府组织的“千企帮千村”、“乡村振兴计划”、“民

               族团结一家亲”、“安置南疆籍富余劳动力”等专项活动，做好就业安置、公益 捐赠和精 准扶贫工作，着眼长远规划，

               加大资金投 入，通过产业落地带动地方经济发展，增 强自我发展和造血能力，让“质量、创新、安全、绿 色、协调”
               的发展理念贯彻于精准扶贫工作始终。





                                                                                                  CSR REPORT 2018
                                                                                                     社会责任报告   41



              附注 ：












                                                            总资产
                                                            48,339,021,591.74

                                                             元
                       营业收入                                                   每股社会贡献值
                       12,904,564,070.73                                             0.8275


                       元
                                                                                            元




             总股本
             6,737,103,270

             股
                                                   广汇能源                                  基本每股收益
                                                                                               0.2797
                                           2018年度数据                                                   元










                纳税总额                                                                        职工费用
                1,787,128,095.50                                                  554,531,401.57

                元                                                                                   元



                   归属于上市公司股东的净利润                                      利息支出
                            1,743,806,530.11                          1,533,888,686.51

                                                元                     元






           42  广汇能源股份有限公司
               GUANGHUI ENERGY CO., LTD.



                                                 未来展望






                      新征程。2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会关键之年，广汇能源坚
                      持以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，牢记“社会主义是干出来的”伟大号

                      召，不忘初心，牢记使命，锐意进取，真抓实干。



                      革故鼎新，经始大业。未来，广汇能源将持续深化改革，实现高质量发展 ；加快转型升级，
                      实现创新发展 ；牢记生命至上，实现安全发展 ；保护生态环境，实现绿色发展 ；融入“一

                      带一路”，实现开放发展 ；持续奉献爱心，努力成为最具成长力的国际型能源公众公司，为
                      决胜全面建成小康社会，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！


