


                                                                                  2020 年度社会责任报告































                                      股票代码：600219





                           山东南山铝业股份有限公司






                                2020年度社会责任报告


















                                                    山东.龙口




                                               二零二一年四月





                                                                                  2020 年度社会责任报告


                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责

                   任。


                         一、报告前沿

                         本报告为山东南山铝业股份有限公司第 11 份社会责任报告，是

                   公司 2020 年对投资者、消费者、员工、社会经济等利益相关方履行


                   责任情况的真实反映。

                         报告期限：本报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日，部分内容可能超出上述范围。

                         数据说明：本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控


                   股子公司，以 2020 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、

                   客观、透明的原则，阐述了公司在 2020 年度及以前年度生产经营过

                   程中履行社会责任所做的工作。


                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披

                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2020 年修订）》

                   结合公司 2020 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。


                         组织范围：本报告组织范围为山东南山铝业股份有限公司及下属

                   机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“南山铝业”。


                         二、关于我们

                         1、公司简介


                         公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌

                   上市，主要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已

                   形成从电力―氧化铝―电解铝―熔铸―（铝型材/热轧―冷轧―箔轧


                   /锻压）的完整的生产线，是一家致力于铝业深加工的一体化公司。






                                                            1






                                                                                  2020 年度社会责任报告






























                         公司自上市以来始终坚持以铝为主业，在“创新驱动、高端制造、

                   精深加工”的发展思路指导下，以科技研发为引领，创新发展为驱动，


                   充分利用资本市场，不断发展壮大主业，向上下游延伸，深耕铝行业，

                   改良、精化上游生产工艺，研发、突破下游产品技术，在 45 平方公

                   里范围内形成了一条铝加工全产业链。


                         公司现建有国家认定企业技术中心、国家铝合金压力加工工程技

                   术研究中心、民机铝材研发中心、院士工作站、博士后科研工作站等

                   科技创新和研发平台，并与中南大学、东北大学、山东大学等知名高


                   校院所建立了长期的合作关系，科研能力雄厚。

                         2、公司产能及产品情况


                         公司产能情况：公司目前已形成氧化铝产能 340  万吨（在建产

                   能 200 万吨），电解铝产能 81.6 万吨、铝型材产能 32 万吨、热轧卷


                   /板产能 90 万吨（在建产能 10 万吨）、冷轧卷/板产能 80 万吨（在

                   建产能 10 万吨）、高精度铝箔 9.1 万吨（在建产能 2.1 万吨）、锻件

                   1.4 万吨。


                         公司产品情况：公司主要产品为铝挤压材、铝压延材、铝锻压材。

                   铝挤压材产品涉及航空、航天、船舶、汽车、高速列车、集装箱、精

                                                            2






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   品民用建筑型材等几十个领域。铝压延材主要是由热轧、冷轧、铝箔

                   等产品组成，产品主要应用于汽车、航空、食品包装、电子等领域。

                   铝锻压材产品主要应用于航空、海工、大型机械等市场。产品具体情


                   况介绍：

                         （1）建筑型材

                         民用建材产品近年来个性化定制、功能性门窗发展趋势明显，市


                   场突显差异化、功能性需求。报告期内，公司在民用材领域以稳健发

                   展策略为主，巩固北方市场，发展南方和海外市场，不断细化渠道部


                   署，提升市场占有率。同时，重点做好未来个性化定制服务，根据市

                   场终端客户需求，以“巩固发展代理，持续拓展地产，全面铺展零售”


                   的思路，深耕开发建筑幕墙、家装零售、通用标准材、高端系统门窗、

                   全铝家居等领域，实现多元化、个性化、全方位布局。公司民用材致

                   力于降本增效，稳定产品质量，同时推动客户定制，不断开发高附加


                   值产品，不断提高市场竞争力。

                         （2）工业型材

                         2020 年工业型材在大交通、电力、新基建等领域及机械装备制造


                   方面应用广泛。公司在工业材领域发展策略方面以降成本和提升高附

                   加值产品比例为目标，持续推动产品结构的进一步优化，减少低附加


                   值产品，开发高端制造装备行业。重点做好轨道交通、集装箱、光伏

                   产品、专用车市场的开发与维护，不断提升品牌影响力，继续推进航


                   空用挤压材、汽车零部件、泵体、壳体等市场的开发。

                         （3）罐体、罐盖料

                         受新冠疫情及居民饮食习惯变化影响，市场对于食品安全及加热、


                   保冷需求提出了更高的要求，导致铝制罐料需求量增加。报告期内，

                   公司紧抓市场机遇，国内市场方面，坚持核心客户战略，继续巩固与



                                                            3






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   中粮、奥瑞金、N兴太平洋、宝钢的战略合作；国外市场方面，稳定

                   与核心战略客户的合作，结合铝价及汇率走势，调整价格并锁定远期


                   合约，提高订单的盈利水平。产品研发方面，积极推广旋开瓶盖料及

                   CDL 盖型涂漆盖料，在保证高市场占有率的同时，积极优化订单及客


                   户结构，合理调配公司资源，推进南美、东南亚等市场开发。

                         公司罐体料、罐盖拉环料产品均获得有色金属产品实物质量认定

                   金杯奖，同时被中国有色金属加工工业协会评为“中国铝板带十强企


                   业”。

                         （4）铝箔产品

                         2020 年，因新冠疫情及汽车轻量化双重影响，铝箔产品在无菌包


                   装市场及新能源汽车应用上需求强烈。无菌包装市场：公司铝箔产品

                   以质量、交期及服务等方面的优势进一步巩固了在国内无菌包装市场


                   的地位。新能源市场：公司重点开发电池箔市场，特别是扩大宁德时

                   代、比亚迪、中航锂电等重点客户的供货比例，成为国内电池箔产品


                   核心供应商之一。以高标准稳定供货，取得了客户的广泛认可；加快

                   铝塑膜箔产品研发，推动铝塑膜的进口替代，加快向动力领域渗透。

                         公司铝箔产品、坯料均获得有色金属产品实物质量认定金杯奖。


                         （5）汽车板产品

                         随着汽车轻量化进程的推进，各大主机厂对于汽车板的需求增加


                   显著。报告期内，公司与某国际知名新能源车企主机厂、蔚来、广汽

                   新能源、北汽新能源、奥迪、戴姆勒、通用、宝马、日产、现代、沃

                   尔沃、福特、捷豹路虎等已经达成实际业务合作或加快认证推进工作，


                   客户范围、项目范围不断扩大，特别是外板产品的批量供货进一步彰

                   显了公司在产品研发、技术突破上的实力，进一步扩大公司在国内汽


                   车板市场的领先优势。国内市场方面，继续巩固一汽、上汽、广汽、


                                                            4






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   北汽订单，推进与国内造车新势力理想、蔚来、恒大的认证、合作进

                   度。汽车轻量化符合全球对于环境保护、减重减排的要求，有利于加

                   快推进“双碳”目标的实现进程，是未来汽车发展的必由之路。报告


                   期内，公司努力推动汽车板产品全系列、全型号覆盖。目前公司二期

                   汽车板生产线已开始试生产。

                         （6）航空板产品


                         2020 年初疫情突发对全球航空企业产生的较大冲击，但从长远

                   来看，受国产大飞机及增加机场建设、增设支线航空的推动，航空市


                   场仍大有可为。公司作为国内首家能够稳定、批量生产航空级板材的

                   企业，拥有先进的设备、专业的技术团队及雄厚的技术积淀，是国内


                   较早生产高附加值航空板的公司。目前我国国内所需航空铝合金厚板

                   处于净进口状态，材料国产化及自主可控是国家飞机制造业发展趋势。

                   2020 年，南山铝业继续深入开展国产材料替代进口工作，向着全尺


                   寸、全合金牌号的方向发展。

                         （7）锻压件产品

                         航空锻件产品仍是航空业发展必不可少的重要产品之一。报告期


                   内，公司进一步扩大供货范围，已批量为法国赛峰公司 B737 机轮供

                   货，是国内唯一可以为民用航空飞机提供机轮产品的公司。公司完成


                   了起落架短舱项目的生产与检测工作，解决了锻件成型和折叠问题，

                   完成了罗罗公司盘轴项目检测，通过了英国船级社首次认证审核。


                         （8）板带其他产品

                         报告期内，公司继续开发及推广工模具板、船板、LNG 板、箱车、

                   罐车用板等产品，完善产品结构，稳定现有客户销量，扩大市场影响，


                   开发新型产品。

                         3、组织结构



                                                            5






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                         根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大

                   会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，

                   股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，


                   监事会为监督机构，权责分明，制衡有效。

                         三、经营业绩

                         公司 2020 年实现营业收入 2,229,899.26 万元，较上年同期增加


                   3.67%；归属于上市公司股东的净利润 204,944.80 万元，较上年同期

                   增加 26.30%。


                         2020 年面对严峻的国内外经济形势，公司以政策为引导，以市场

                   为导向，以问题为抓手，以效益为中心，巩固产品领先优势，全力克


                   服疫情带来的不利影响，有效解决大宗原材料采购工作面临的物流难

                   题，保持安全稳定和满负荷生产的同时全力争取订单、重点开发稳定

                   国内市场，加大国外市场布局，克服海运费上涨、人民币升值的不利


                   因素影响，持续优化产品结构，发力航空板、汽车板的增量，汽车板

                   产销量创历史新高。报告期内，公司铝产品销量较上年同期增加 8.25%，

                   其中境内销量增加 10.66%，境外销量增加 4.17%。


                         四、公司治理

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的

                   要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，逐步建立现代企业制


                   度。

                         1、股东和股东大会

                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召集、召开


                   股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别

                   是确保中小股东所享有的平等地位。2020 年度公司召开 1 次年度股



                                                            6






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   东大会、2 次临时股东大会，对公司的年度报告、年度关联交易、年

                   度利润分配、换届选举、发行公司债券、员工持股计划等相关事项进

                   行审议并通过单独中小投资者累计投票做出决议，切实保障了股东的


                   权益，发挥了股东的作用。

                         2、董事和董事会

                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举


                   董事。公司现有独立董事三名，分别为行业、法律、会计方面的专业

                   人才，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》


                   的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负

                   责的态度出席董事会和股东大会；公司独立董事能够按照《独立董事


                   工作制度》对公司重大事项独立发表意见，促进公司规范运作、健康

                   发展。报告期内，公司董事会共召开了 8 次会议，对公司定期报告、

                   年度关联交易、会计政策变更、发行公司债券、董事会换届选举、选


                   举董事长、推选专业委员会委员、聘任总经理和副总经理、财务总监、

                   董事会秘书及证券事务代表、员工持股计划、为子公司提供担保、使

                   用部分闲置募集资金投资理财产品、子公司增资等事项进行审核。


                         3、监事和监事会

                         公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数


                   和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够

                   依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对


                   公司财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性

                   进行监督。报告期内，公司监事会共召开了 7 次会议，对公司定期报

                   告、年度关联交易、会计政策变更、监事会换届选举、选举监事会主


                   席、员工持股计划、使用部分闲置募集资金投资理财产品等事项进行

                   审核并对相关事项提出意见。



                                                            7






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                         五、股东和债权人权益保护

                         1、完善法人治理、规范公司运作

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的

                   要求，结合公司股东结构变化、董事和高管人员工作变动等实际情况，

                   依法依规调整了公司董事会及管理层人员构成，严格依照有关法律法


                   规要求规范运作，不断完善法人治理结构。

                         2、认真履行信披义务，加强投资者关系管理


                         针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，不断规范信息披露

                   行为，积极履行信息披露义务，公司所有应披露的信息均在指定信息


                   披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、

                   及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。公司股东大会、

                   董事会、监事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转，报告


                   期内，公司共召开 8 次董事会、7 次监事会、3 次股东大会，共完成

                   了 4 期定期报告和 59 份临时公告的披露，使投资者能够及时、准确

                   的了解公司状况。同时，公司积极深入开展投资者关系管理工作，严


                   格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》的相关要求，积极与

                   投资者进行沟通，设专人负责投资者的电话、传真和邮件及“上证 e


                   互动”问题回复等工作，并保持与证券监管机构、股东及实际控制人、

                   保荐人、证券中介机构、媒体等之间的良好关系，密切关注公司股票


                   的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时与相关各方进行沟通，

                   在不违反信息披露原则的前提下，及时解答投资者问题，消除投资者

                   疑虑，进一步增强投资者对公司的了解。2020 年度，公司在“上证 e


                   互动”投资者关系互动平台上，及时回复了股东及投资者的咨询和疑

                   问。



                                                            8






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                         3、健全内部控制，防范经营风险

                         2020 年，按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、

                   《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，结合公司自


                   身特点和管理需要，致力于构建符合国际标准和监管要求的内部控制

                   体系，公司董事会负责以风险为导向的内部控制的建立健全和有效实

                   施，至少每年 1 次检查其效用，负责监督、审查、评价公司及下属各


                   控股子公司的风险管理所采取内部控制的实施情况，协调内部控制审

                   计及其他相关事宜；公司管理层负责以风险管理为导向的内部控制体


                   系的有效运行。2020 年公司各项制度的有效运行，保证了公司生产经

                   营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者


                   的合法权益。

                         4、利润稳步增长，积极分红回报

                         自上市以来，公司高度重视股东回报，稳健运营，坚持自身成长、


                   发展与股东利益相结合的发展方针。2020 年 6 月，根据公司年度股

                   东大会审议通过的 2019 年度利润分配方案，公司以 11,950,481,520

                   股为基数，向全体股东实施了每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），


                   共计派发现金红利 597,524,076.00 元。

                         2020 年度公司拟按截止报告期末总股本 11,950,481,520 股为基


                   数向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.55 元（含税），预计分配股

                   利 657,276,483.60 元。


                         六、职工权益保护

                         公司始终坚持以人为本，尊重员工、爱护员工，维护和保障员工

                   的各项合法权益。想员工之所想，办员工之所需，为员工营造良好的


                   生活环境和工作氛围，让员工感受到家的温暖，并为员工提供良好的

                   个人发展平台，努力做好员工的“贴心人”。



                                                            9






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                         1、保障员工安全

                         2020 年疫情突如其来，公司严格按照相关政府部门的指引，购买

                   防疫物资，加强疫情安全生产管理，做好后勤保障工作，保障员工的


                   生命健康。严格执行安全管理制度，设立了安全生产领导小组，负责

                   公司的整体生产、生活安全的治理、监管与宣传。

                         公司通过层层落实安全生产责任制，狠抓制度落实，严厉查处“三


                   违”行为，积极排查各类安全隐患，加强安全培训，为员工创造安全

                   工作环境。所有员工在上岗工作之前，必须经过系统的三级安全培训


                   教育，考试合格后方能上岗，所有员工每月接受一次安全技能培训，

                   以提高员工安全意识，增加员工安全技能，确保员工从事劳动时不受


                   到危害；确保员工的作业安全，向员工发放安全帽、劳保鞋、防护眼

                   镜、3M 口罩、劳保手套等安全防护物品，并监督检查各厂人员穿戴情

                   况，确保员工的工作过程中人身安全；加强特种作业人员管理，定期


                   组织压力容器、起重设备、电气焊、电工等特种作业人员进行培训，

                   禁止无证上岗；积极开展各类演练，涉及消防、防汛、天然气泄漏、

                   防暑、酸碱灼伤、人员紧急召集等方面，并对演练进行评价完善。


                         2、保障员工权益

                         2020 年公司结合发展的人才需求，联合培训学院，组织人才培训


                   上千余次，培训项目主要有精益管理、新员工培训、中高层经验分享、

                   销售人员等各类培训，提高员工学习的积极性，使专业技能和职业素


                   养大幅提升。公司不断加大对员工精神文化建设的投入，完善职工娱

                   乐设施，不断丰富职工业余文化生活；设立员工互助基金，用于帮助

                   生活困难的员工，减少因遭遇灾害、身患重病、意外伤害等带来的后


                   顾之忧，很多困难员工及家属得到帮助；增加员工福利，公司每年组

                   织为员工进行一次福利查体，关心员工身体健康情况；提供内部福利



                                                            10






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   购房，为员工组建温暖的小家庭；提升员工生活水平，并在国家传统

                   节日和员工生日给员工发放礼品、生日餐券等，极大提高了员工对企

                   业的满意度，使员工逐步热爱企业、扎根企业、奉献企业。


                         3、员工培养与人才建设

                         2020 年，公司根据“内培为主、外培为辅”的原则，做好各类人

                   才的培养，尤其是核心关键岗位的人才。同时实行“师带徒、一对一”


                   培养机制，明确培养责任人，并制定奖罚激励措施，确保培养计划落

                   到实处。对专业对口大学生实行分阶段培养，围绕车间―科室―车间


                   的的原则，实行由入职培训-岗位轮换-定向培养的培养模式，让大学

                   生参与并了解公司生产工艺、设备管理，逐步优化提升现有管理及技


                   术序列人员的综合素质。并且公司实行中基层管理干部轮岗计划，引

                   进合理的竞争机制，这样不但让管理干部自身能力得到了一定的提升，

                   也变相淘汰部分能力不足的管理干部，为更多有能力有技能的人员提


                   供了发展平台，同时也稳步提高了中基层管理干部学历和管理技能，

                   全面打造一支素质优良、结构合理、数量充足的技能型、创新型、复

                   合型的高层次人才梯队。


                         七、客户权益保护

                         1、保障供应商利益


                         维护与供应商之间良好的战略合作关系是公司近年来工作的目

                   标。为了有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善公


                   司供应体系，提高供应水平，确保供应商的供货质量、价格、生产交

                   付能力能持续符合公司要求，并能提供优质的售后服务，以保证公司

                   正常生产的需要，公司建立并完善了供应商管理制度和供应商评估体


                   系，对供应商的档案进行管理并及时更新，组织供应商资质评定，对

                   合格供应商的往来业务进行管理考核，并将样品验证、供货质量管理



                                                            11






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   等加入考核范围。公司坚持实施公平、透明的采购制度，在与供应商

                   进行业务合作时，通过标准化、规范化的选购程序，防止对供应商的

                   苛责和不合理要求。同时，公司基于供应商评价体系的进一步完善，


                   投诉及沟通渠道保持畅通，为供应商创造了公平、高效的竞争环境。

                   公司坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易

                   行为，有效维护了公平、公正的交易环境，保障了供应商的合法利益，


                   促进公司持续、稳定、健康发展。

                         2、保障产品质量


                         公司严格把控产品质量，实行从采购到出货的质量监控体系，保

                   证产品质量。公司所采用的原料辅料，在使用前均由权威机构给予合


                   格认证后方可使用，产品在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪

                   检测，周密的质量监控体系保证公司产品质量，保护客户权益。公司

                   高度重视与客户的紧密沟通，积极打造与客户沟通的平台。公司定期


                   进行客户审厂调研，通过与客户面对面交流，开展满意度调查，密切

                   关注客户需求，加强产品研发，开发出满足客户需求的产品。公司成

                   立客诉部负责售后工作，听取客户对产品和服务的投诉，协助客户进


                   行产品的退换和修理，确保问题得到及时、快速的解决。

                         八、环境保护方面


                         公司一直积极主动承担着各项社会公共责任，对于生产和运营过

                   程中给社会带来的环境污染、能源消耗、安全生产、产品安全等问题


                   都会进行严格评估，并制定一系列指标，研究相应的改进措施。公司

                   不断健全和完善环保制度体系建设，严格把控环境质量。坚持以人为

                   本、安全发展、生态文明、清洁生产的指导理念，以深入开展“绿色


                   环保企业”思想为主线，持续推进环境保护和生态文明管理，着力强

                   化各生产厂环保主体责任，提升公司环保综合管理绩效，构建公司环



                                                            12






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   保长效机制，不断推进公司环保及节能减排发展，杜绝了环境污染事

                   故的发生，实现了“零事故、零污染、零损失”，为公司取得了环境效

                   益和经济效益“双赢”的成就。


                         2020 年公司严格遵守国家环境保护法律法规，贯彻执行“遵守环

                   保法规，提升环保意识；规范作业流程，预防环境污染；减少废物排

                   放，降低资源消耗；持续改善环境，实现和谐发展”的环保工作方针，


                   依法依规开展各项环境保护工作。

                         电力：为响应国家号召，使煤场环境进一步改善,  公司对煤场进


                   行全封闭改造，同时，公司按照“雨污分流”的原则，建有完善的厂

                   区排水系统，根据水质的不同进行分类处理；生产过程中产生噪声的


                   设备大都集中在主厂房内，通过门窗向外传播，主要噪声设备所处车

                   间分散布置，从而降低噪声影响。公司通过制定环境保护管理标准、

                   突发环境事件应急预案等制度，使公司的环保工作进入良性发展轨道，


                   环保设施运行稳定，各种污染物均达标排放。

                         氧化铝：公司编制了《突发环境事件应急预案》和《赤泥库突发

                   环境事件应急预案》两项应急预案，在烟台市生态环境龙口分局备案，


                   并在全国环境应急预案电子备案系统完成备案工作。同时，公司成立

                   的环保事故应急响应小组，配备了足够的应急器材，制定了应急演练


                   方案，定期组织实施了应急演练，锻炼了应急队伍，确保在发生突发

                   环保事故时能够迅速妥善处理，将影响降到最低。


                         电解铝：公司严格按照排污许可的相关制度，由第三方环境监测

                   机构定期、定量对主要污染物的排放情况进行了环境监测，并不定期

                   委托其它有资质的环境检测单位对企业主要污染物的排放情况进行


                   监测。并且，公司各类污染源配套了高效的环保设施，选择了合理的

                   污染物处理工艺，环保设施处理能力和处理效果均能满足企业实际需



                                                            13






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                   要。公司各环保设施与生产设施能够正常稳定运行，所有主要排污口

                   均与当地环保部门实现在线联网，政府环保监查单位对相关排放数据

                   实时监控，目前相关排放数据均低于国家及行业排放标准。


                         铝挤压：铝材公司始终将“发展循环经济、搞好节能减排、保护

                   生态环境”作为一项神圣使命，加快技术进步和科技创新步伐，力求

                   产品功能性与环保性相偕相生。定期召开各分厂废水排放等环保相关


                   的管理负责人会议，安环部不定期对各厂区排放口取样检测，并做好

                   详细的检查记录，对排放不达标的单位按规定做出相应处理，并限期


                   整改，氧化、喷涂车间的氧化槽、着色液槽、电泳槽等工艺槽液均不

                   直接外排，均采用了台湾士林化技公司的回收设备，全部回收利用，


                   避免了环境污染。

                         铝板带：公司积极倡导“绿色、节能、减排、增效”的经营理念，

                   秉承可持续性发展战略，践行治理、环境和社会等三个方面的可持续


                   发展要求及行业最高标准，积极履行社会责任，在同行业率先通过 ASI

                   绩  效  标   准  认  证  、  RBA6.0 责      任  商  业  联  盟   行  为  准  则  认   证  ，  又  获  得

                   GBT24001-2016 环境管理体系证书，经过有效的管理体系运行，提升


                   公司可持续发展能力。持续加大环保投入，采用了先进的节能环保设

                   施和技术，进行资源循环利用，不断提高污染防治。通过基础设施完


                   善、技术改造与流程优化，实现了生产废水 95%循环利用、废气排放

                   达标、噪音达标、产品综合能耗逐年降低等环保目标，公司环保治理


                   水平达到同行业先进水平。同时，聘请第三方有资质的机构对企业排

                   放的废气、废水、厂界噪声进行定期监测,2020 年公司废水、废气、

                   厂界噪声均达标排放。


                         九、社会回馈方面

                         1、依法纳税，促进发展



                                                            14






                                                                                  2020 年度社会责任报告


                         纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任、回馈社会的表

                   现。依法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，随着公司不断发

                   展，业务规模的不断扩大，综合实力的不断提升，为地方政府和经济


                   的发展的贡献也不断增大，报告期内，公司共缴纳税费 142,379.50 万

                   元，有力的促进了地方的发展。

                         2、创造岗位，促进就业


                         从企业社会责任来讲，公司的快速发展，带动了周边地区相关产

                   业的发展，为当地居民直接和间接就业创造了大量机会，报告期内公


                   司共有员工 18,584 名，解决了周围社区、村镇劳动力就业问题,积极

                   承担着带领职工和周边群众脱贫致富的社会责任，促进了社会经济的


                   繁荣和稳定。

                         十、结语

                         2020 年，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，在股东权益、


                   职工利益等相关方权益保护、环境保护、可持续发展等方面开展了一

                   系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。但公司也认识到公司在

                   社会责任的履行方面还存在一定差距。2021 年，公司将认真倾听、接


                   受社会意见及建议，接受社会各界的监督，进一步加强社会责任实践，

                   切实做好资源节约和环境保护，实现公司与内部、外部各利益相关方


                   的共同可持续发展，为社会稳定与和谐作出积极贡献。





                                                                    山东南山铝业股份有限公司


                                                             2021 年 4 月 16 日











                                                            15



