







                                        安徽鑫科新材料股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        安徽鑫科新材料股份有限公司(以下简称“公司”或“鑫科材料”) 自成立

                   以来，在做大做强企业、创造优良业绩、回报公司股东的同时，自觉的把社会责

                   任融入企业战略、文化和生产经营之中。鑫科材料 2015 年度社会责任报告（以

                   下简称“本报告”）反映了公司 2015 年在生产经营过程中对公司股东、职工和

                   社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上海证券交易所《关于

                   做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知》等有关规定，结合公司在履行社会

                   责任方面的具体情况编制而成。本报告为公司第八次向社会发布社会责任报告，

                   报告范围是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。


                        一、公司的基本情况
                        鑫科材料是经安徽省人民政府批准于1998年成立的一家集“产、学、研”与


                   “科、工、贸”为一体的国家级火炬计划重点高新技术企业，“产、学、研”合
                   作示范基地。公司主要从事铜及铜合金板材、带材、线材、辐照交联电缆、特种

                   电缆等产品的生产、开发与销售。2000年11月22日公司在上海证券交易所成功挂

                   牌上市（证券简称：鑫科材料，证券代码：600255），成为国内首家铜合金材料

                   深加工的民营股份制上市公司。

                        上市以来，公司聚焦主业发展，通过资本运营和产业经营联动，不断做大做

                   强核心主业，通过多次股权融资募集资金进行项目建设，逐步推动铜加工主业从

                   低附加值规模化经营向高附加值专业化经营的重大阶段性转变。

                        近年来，世界经济发展态势疲弱，国内经济增速放缓，铜加工行业发展整体

                   陷入低谷，加之消费行业持续不景气，使铜加工行业盈利空间压缩，公司适时调

                   整发展战略，在坚持进行原有铜加工产品结构调整的同时积极探索多元化发展道

                   路。2015 年公司完成对西安梦舟影视文化传播有限公司的收购后，形成了铜加


                                                           9-1











                   工和影视文化两大业务板块。

                        截至 2015 年 12 月 31 日，鑫科材料总资产从上市之初的 6.73 亿元增长到

                   49.59 亿元，净资产从上市之初的 4.57 亿元上升到 32.30 亿元，总股本从上市
                   之初的 95,000,000 股上升到 1,769,593,555 股。


                        二、股东和债权人的保护

                        （一）规范公司治理结构

                        报告期内，公司进一步完善治理结构，持续提升其运作能力。股东大会、董

                   事会、监事会和管理层均能按照《公司章程》和三会议事规则等规章制度行使权

                   利并承担相应的义务，公司董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专

                   门委员会均能在各自职能范围内发挥积极作用，联合协调处理各项事务。

                        （二）完善内部控制体系

                        报告期内，公司继续聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司

                   2015 年度内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保相关制度得到有效

                   贯彻落实，能够为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全性

                   以及减少运营风险等方面提供切实保障。

                        （三）加强信息披露管理
                        报告期内，公司严格遵循“真实、准确、完整、及时”的原则进行信息披露，

                   公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响股

                   东和其他投资者决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司

                   经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。报告期内公司共披露定期报告

                   4 次，临时公告 86 次。同时，公司更加重视投资者关系管理工作，通过多种途

                   径与投资者保持有效沟通，除通过信息披露、电话、传真等传统形式外，也积极

                   利用现代信息技术手段与投资者交流互动，充分利用上证 E 互动，保持与投资者、

                   媒体、中介机构之间的快速沟通渠道。在履行信息披露义务过程中，未发生实施

                   差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大

                   投资者公平享有知情权。

                        （四）保障债权人的合法权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，能充分考虑债权人的合法权益，保证公

                   司财务稳健及公司资产、资金安全。 在 各项重大经营决策过程，均充分考虑股东
                                                           9-2











                   和债权人的合法权益，与利益相关方共同应对挑战，共享发展机遇。公司自成立

                   以来一直保持着较为完善的财务结构，经营现金流较为充足，偿债能力较强。按

                   合并财务报表数据计算，2015 年末资产负债率 32.93% ，货币资金余额 9.73 亿
                   元。公司在与银行等债权人的业务合作过程中，均能严格履行相应的义务并及时

                   向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未发生过债务违约情形。


                        三、员工权益的保护

                        员工是企业持续发展的基石。公司始终坚持积极创建和谐劳动关系，为员工

                   提供良好的工作环境，关心员工的工作满意度，切实保障每个员工的劳动权益。

                         （一）坚持以人为本，保障员工合法权益

                        公司根据《劳动法》等相关法律的规定，按照正常的法律流程，与入职员工

                   签订劳动合同、购买社会保险、缴纳住房公积金，确保员工享受应有权利。职工

                   入职后按规定享受带薪年休假，在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收

                   入，切实保障职工休息的权利。公司建立员工福利制度，每年为骨干员工安排全

                   面体检，维护职工的切身利益。严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的

                   原则进行薪酬支付，让员工感受到企业对于他们的关心与重视。同时激发员工对

                   工作的积极性，加强对企业的信任，更好的促进劳资关系的和谐，加快企业的发
                   展。

                        （二）开展职业教育培训，提高核心竞争力

                        公司始终把建立有效的人力资源体系作为推进企业持续发展的关键。近年来

                   公司坚持开展主题丰富、形式多样的员工培训活动，不断提高员工素质，推动企

                   业核心竞争力持续提升。2015 年度公司持续加大了对基层 HR 工作者的基础知识

                   培训和考试力度，着力重视对科级干部的培养。全年制作培训教材 2 份，实施培

                   训 3 次，组织考试 2 次。年内涉及到的科级任免共计 11 名，全部进行了 360 度

                   访谈，力争做到客观、公正，并将测评报告反馈到所属单位，针对部分弱项提出

                   培养建议。2015 年公司共组织参加各种培训 478 场，各类培训项目 20 个，累计

                   培训达到了 3,979 人次。通过对员工综合素质以及专业技能的培训，为提高和稳

                   定产品质量起到了重要作用，同时增强了员工自我管理能力，统一了员工思想和

                   核心价值观。

                        （三）确保安全生产，提高防范意识
                                                           9-3











                        组织生产单位逐级签订安全管理承诺书，落实安全责任，完善安全生产管

                   理体系。积极学习借鉴先进的安全文化理念，将先进的安全文化理念融入到日

                   常安全管理中去，定期开展安全文化活动，逐步渗透员工的安全意识，引领员
                   工现场操作行为，宣传安全文化，不断总结活动经验，提炼安全活动亮点，形

                   成独具特色的安全活动文化理念。建立重大危险源台账，制定危险有害因素控

                   制措施，编制《行车安全操作培训专题材料》等一系列安全培训教材，并组织

                   各生产单位开展培训学习。

                        2015 年公司组织各生产单位启动职业病危害现状评价工作，逐步建立职业

                   健康安全管理体系，进一步规范生产作业现场的职业卫生管理，有效控制和防

                   范职业病的发生。

                        进一步通过完善安全生产责任制、安全管理制度和安全操作规程，公司积极

                   推动隐患排查治理体系建设，建立预防机制，规范生产行为，使各生产环节符合

                   有关安全生产法律法规和标准规范的要求。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）强化产品质量管理

                        公司以“质量第一，客户至上”为经营理念，不断致力于提高产品质量和服
                   务水平。一方面，公司通过开展岗位技能培训，提高人员操作水平；加强生产过

                   程管理，保证产品合格率。另一方面加强退换货管理和营销人员定期走访制度，

                   妥善处理好与客户的关系，了解客户对产品品质的个性化需求，提升客户满意度。

                        （二）规范供应商管理

                        公司历来将供应商视为自身的战略合作伙伴，严格执行供应商评价制度，优

                   选合格的供应商群体，通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可

                   靠的战略供应链，最大限度地保障了公司和供应商的利益，形成合作共赢的局面。


                        五、促进环境及生态可持续发展

                        公司一直坚持“保护环境、预防污染、节能降耗、持续发展”的环保理念，

                   认真贯彻落实国家法律法规，以 ISO14001 环境管理体系为手段，规范环保管理，

                   逐渐减少污染物的排放。

                        通过定期和不定期检查强化过程管理，对发现的隐患及时下发隐患整改通知

                                                           9-4












                   单并明确责任人，以提高隐患整改效率，以定期会议形式分析现状总结工作得失。
                        加强环保在线监测设施运行管理，定期联系维护保养和比对监测，做好台帐

                   记录，注重与环保监测机构合作，开展污染物排放监测工作，保证污染物达标排
                   放。

                        开展辐射验收，进行现场答辩，根据现场验收提出的整改问题，落实完成，

                   申请材料通过环保部门批复。

                        根据《国家危险废物名录》并参照项目环评，对公司目前危险废物种类辨识

                   和确认，按照《危险废物贮存污染控制标准》、《危险废物转移联单管理办法》要

                   求，对危废各环节实行专人管理，危废库实行交接制度，称重计量管理，完成危

                   险废物转移联单填报，与有资质的单位签订合同进行危废处理。

                        2015 年积极配合由芜湖经济技术开发区委托清华大学环境学院专家对公司

                   的现场调研，为芜湖经开区创建国家生态工业示范园，促进区域经济发展方式转

                   变，提升园区综合竞争力，完善园区产业共生体系，建设生态文明做出积极的努

                   力。


                        六、公共关系和社会公益事业

                        报告期内，公司为社会提供 2,000 余个就业岗位，累计缴纳税收约 5,394 万
                   元。同时，公司积极参社会公益事业，报告期内向合肥工业大学教育基金会捐赠

                   贰佰万元，积极树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持

                   方面的带头作用，实现企业与社会的和谐共赢。


                        2016  年是国家“十三五”规划的开局之年，面对国内外错综复杂的经济形

                   势，公司将继续坚持产业升级转型和多元化发展战略，不断强化企业核心竞争力，

                   创新产品，提升服务，积极参与社会公益事业和生态环境保护，不断提升上市公

                   司形象努力为经济发展、社会和谐与环境改善做出更大的贡献。




                                                                       安徽鑫科新材料股份有限公司

                                                                             2016 年 4 月 28 日




                                                           9-5



