







                                                   信
                                                   信
                                                      息
                                                         股
                                                      息
                                                天
                                            航
                                            航天信息股份有限公司司
                                             航
                                                天
                                             航天信息股份有限公司
                                                                      公
                                                                   限
                                                                      公

                                                                         司
                                                                   限
                                                             份
                                                         股
                                                             份
                                                                有
                                                                有
                                                                        的
                                               年
                                          1
                                       20111 年度度履行社会责任的报告告
                                         0
                                                                     任
                                                           社
                                                               会
                                                                  责
                                                     履
                                                        行
                                                                           报
                                       2 2 0 1 1  年 度 履 行  社   会  责  任  的  报   告
                                       2011 年度履行社会责任的报告

                       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大绰，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                           前

                                                           前前    言言
                                                           前   言

                                                                言

                       关
                       关于我们们
                           我
                       关于我们
                         于
                       关 于 我  们
                       航天信息股份有限公司（以下简称“公司”或“航天信息”）始终坚持社会责任的履行
                   与企业发展水平相同步，在努力实现经济发展和践行社会责任的过程中实现了自身的社会价
                   值。
                       公司是具有现代企业管理机制的高新技术企业，由中国航天科工集团公司等十二家中国
                   航天领域的知名企业和科研院所于 2000 年 11 月 1 日共同发起成立。公司依托航天的技术优
                   势、人才优势和组织大型工程的丰富经验，以信息安全为主业，致力于计算机系统应用的开
                   发、生产、系统集成和推广应用。公司拥有自己的核心技术和创新团队，建立了覆盖全国的
                   销售渠道和服务体系，设立了信息安全、智能商务、RFID 等博士后工作站，具备信息产业
                   部计算机系统集成一级资质，承担了“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”等国家重
                   点工程，是国家大型信息化工程和电子政务领域的主要参与者。2003 年 7 月 11 日，公司在
                   国内 A 股市场挂牌上市，成为国内最具实力的 IT 上市公司之一。公司已经确定了“以信息
                   安全为主业、实施相关多元化发展”的企业战略规划，将依靠自身在电子政务及信息安全领
                   域内建立的雄厚科研实力，向企业和个人信息化服务等领域拓展，寻求更大的发展空间。
                       多年来，公司在参与和推动国家“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”、“国家
                   粮食物流示范工程”等大型信息化重点工程建设中都留下了航天信息的烙印，在企业信息化
                   应用、行业应用及系统集成业务等信息化服务领域也取得了一些成绩。在保障国民经济快速

                   发展的同时，航天信息也承担起了“航天信息，信息中国”的社会使命，展现出立志“成为

                   中国信息服务行业的主要推动者”的领军者风范，并必将成为担负起和谐社会重任的中坚力

                   量。





                                                            1










                       我们的使命和社会责任
                       我 们 的  使 命 和 社 会 责 任
                         们
                           的
                       我
                       我们的使命和社会责任任
                                    社
                                      会
                                        责
                              使
                                命
                                  和
                       公司一直秉承“以人为本、协同创新”的企业文化精神，始终注重自身社会价值的实现，
                   多年来本着诚信、务实、高效的经营理念，不断提升公司的品牌影响。公司的使命：航天信
                   息，信息中国。
                       成立十多年来，公司已连续 11 年入围电子信息百强，公司排名已经从 2005 年的第 85
                   名上升至 2011 年的第 30 名。 2011 年，公司荣获“2011（第十届）中国软件业务收入前百
                   家企业”奖排名第 15 名、“中国信息产业创新贡献奖”、《财富》（中文版）“最具创造

                   力的中国公司”（位列第 20 名）、中国证券报“2010 金牛上市公司百强”奖、“2011 中国

                   上市公司市值管理百佳”、“2011 中国最佳创富创新奖”、“2011 年度最佳创富创新奖”、

                   巴非特杂志年度金融大奖、香港大公报颁发的 2011 年度中国证券金紫荆将最佳管理团队奖

                   等奖项，并被中国企业十大新闻评选委员会评选为“最具影响力企业”和“最具成长性企业”。

                   公司的综合实力日益增强，步入国内 IT 强企行列，公司健康稳健的发展方式也得到了资本

                   市场和所有股东的认同。

                       成立至今，公司已累计上缴国家税收 33.68 亿元，向员工支付工资 29.8 亿元，向股东

                   分红 13.98 亿元，对外捐赠和设立基金会累计 1366.35 万元，公司总部、分子公司为社会创

                   造就业岗位万近一万三千余个，促进了社会的可持续发展，实现了自身的社会价值。


                                            况
                                      经
                                    司
                                            况
                                          情
                                        营
                                        营
                                          情
                                      经
                                                         贡
                                                         贡
                                                       会
                                                       会
                                                             值

                                                           献
                                                           献
                                                每
                                                 每
                                              及
                                              及
                                                     社
                                                     社
                                                   股
                                                   股
                         一
                         一
                           部
                       第一部分分   公司经营情况及每股社会贡献值值
                       第
                       第
                       第一部分  公司经营情况及每股社会贡献值
                           部
                                  公

                                    司
                                  公
                              分


                       公司自 2000 年 11 月 1 日成立以来，一贯保持持续、稳定、健康的发展趋势，并始终坚
                   持回报股东、回馈社会的理念。
                       1、经营情况
                       作为“十二五”的开局之年，2011 年公司整体效益上了一个台阶，合并收入、利润实
                   现了双增长，超额完成了年度计划。2011 年度，航天信息实现营业收入 115.40 亿元，全年
                   实现利润总额 14.95 亿元。2011 年公司向全体股东分红 3.69 亿元，公司总资产已达 72.22
                   亿元，每股收益 1.07 元。可以说 2011 年主要经济指标保持了持续稳定增长，经济效益进一
                   步提高，也使股东分享了企业成长带来的投资收益。
                       2、每股社会贡献值
                       公司的发展和壮大离不开资本市场，同样公司也致力于为所有股东实现良好的投资回
                   报，承担更多的社会责任。2011 年度公司向股东分红 3.69 亿元，实现每股社会贡献 2.76
                                                            2










                   元。其中：2011 年度上缴国家税收 7.35 亿元，向员工支付工资 8.28 亿元，对外捐赠和设

                   立基金会合计 26.35 万元。（注：公司 2011 年度每股社会贡献值 = 公司实现基本每股收益

                   +（上缴国家税收+向员工支付工资+对外捐赠和设立基金会合计）/报告期末总股本）。





                                          任
                                          任
                                        责
                                        责
                                              己
                                              己
                                            为
                                            为
                                  以
                                    社

                                  以
                                      会
                                      会
                                    社

                                                任
                                                               展
                                                               展
                                                             发
                                                             发
                                                                   标

                                                                 目
                                                                 目
                                                           业
                                                     践
                                                       行
                                                   ，
                                                     践
                                                         企
                                                           业
                                                       行
                                                         企
                       第
                         二
                       第二部分分   以社会责任为己任任，，践行企业发展目标标
                       第
                       第二部分  以社会责任为己任，践行企业发展目标
                              分

                           部
                         二
                           部
                       在经济效益快速提升的同时，公司也做出了同样显著的社会效益。公司所从事的行业本
                   身就是涉及国家税收安全、信息安全和治安管理等社会责任重大的相关领域，公司在承担国
                   家“金税工程”中研制和推广的“增值税防伪税控系统”被称为“新税制的生命线和杀手锏”，
                   每年都对国家税收增收做出重要贡献，为国家税收体系提供了有力保障。公司还在“金卡工
                   程”和“金盾工程”等国家重点信息化工程建设中承担了重要的社会责任，发挥了重要作用。

                       2011 年是公司“十二五”发展的开局之年，也是公司开拓进取、锐意创新的一年。在
                   紧紧围绕主业发展的同时，面对激烈的市场竞争形势，公司大力培育和发展新兴产业，依托
                   自身的技术优势和服务优势，积极开拓创新，服务社会，为国家和社会的繁荣进步、安定和
                   谐作出了重要贡献。
                       1、承担国家“金税工程”，保障国家财税收入的生命线
                       公司自 1994 年以来承担了国家“金税工程”重要组成部分――“增值税防伪税控系统”
                   的研制和推广任务，为我国税收征管手段带来了巨大变化，它有效扼制了增值税的偷、漏、
                   骗税行为，提高了税收征管现代化水平，促进了国家税收的快速稳定增长，为高科技服务于
                   国民经济建设写下了光辉的一页，为国家税收高速增长奠定坚实基础，被称为中国新税制的
                   “生命线”和“杀手锏”。
                       近年来，公司围绕国家税务信息化建设加大研发投入，陆续推出了一机多票、红字发票
                   系统、加解密服务器、开票服务器、自主办税终端、税控收款机、网络开票机、税控器等一
                   系列产品和解决方案，契合了国家税务总局从“以票控税”向“信息管税”的思路转变，做
                   好了充分的技术贮备。
                       2011 年，为进一步解决货物和劳务税制中的重复征税问题，国务院决定开启增值税扩
                   围改革试点，逐步将目前征收营业税的行业改为征收增值税，扩大增值税征税范围。航天信
                   息积极响应国家号召，按照税制改革的思路，结合自身的技术贮备和行业经验，开发了相关

                   软件和硬件产品，为试点工作提供了完整的系统解决方案，为国家增值税扩围试点工作提供



                                                            3










                   了有力的技术保障。2012 年 1 月 1 日，增值税扩围试点工作在上海正式启动，公司及下属

                   上海服务单位已圆满完成了试点实施的服务工作，确保了上海增值税扩围试点工作的顺利进

                   行，得到了上海及国家有关政府部门的认可。

                       为进一步强化防伪功能，公司研发了汉字防伪系统，2011 年也在多个省市进行了试点

                   实施。汉字防伪系统的成功研发，使增值税专用发票具备更强的防伪特性，同时也为国家税

                   务机关全面掌握增值税一般纳税人商品进销项信息提供了技术手段，进而为国家宏观经济调

                   控提供了有力工具。

                       2、承担国家“金卡工程”，推进物联网信息化应用进程

                       公司除了承担“金税工程”相关系统的研发和推广工作外，还致力于“金卡工程”相关

                   系统的研制及应用，积极推动国家智能卡信息化应用的进程。公司凭借自身的技术优势积极

                   投身于“物联网”产业的发展，在以 RFID 技术为主导的多个重点行业应用领域均取得良好

                   发展。

                       2011 年，公司大力推进粮食物流管理的物联网应用，由航天信息牵头承担建设的多个

                   国家粮食管理信息化项目，树立了通过物联网等新一代信息技术促进国家粮食流通产业升级

                   的应用典范。这些项目形成的研发成果已经在江苏常州、无锡等地成功应用，取得了良好的

                   经济效益和社会效益。2011 年 11 月，在深圳举办的第十三届中国国际高新技术成果交易会

                   上，公司参加了国家粮食局主办的“十一五”期间物联网技术在粮食收购、储藏、物流及宏

                   观调控等方面的应用成果展，并以中国物联网行业领军企业身份作为该展区的牵头单位，全

                   面展示了航天信息将物联网技术应用于粮食收购、仓储、物流、加工等环节的研发成果及成

                   功案例。在本次高交会上，公司凭借多年来在信息安全、物联网、RFID 等领域的深厚积淀

                   与国家粮食局、江苏省粮食局共同签署了《物联网技术在粮食流通行业示范应用与推广的框
                   架合作协议》。未来公司将作为江苏省“数字粮库”建设工程的主要技术支撑单位，与国家

                   粮食局、江苏省粮食局共同推动物联网等新一代信息技术在粮食行业应用，促进粮食流通产

                   业转型升级，确保国家战略物资储备和国家粮食安全。


                       作为“智慧城市”建设的推动者，航天信息围绕“智慧城市”建设，运用物联网等先进
                   技术推出了食品安全管理、智能交通、数字城市管理等信息化解决方案，并与多个省市签署

                   了合作协议，将在城市居民的工作、学习、生活以及城市数字化管理等方面推进信息化技术

                   的应用。2011 年 9 月，公司与江苏省常州市武进区政府签署“智慧嘉泽”信息化战略合作

                   协议；10 月，在“武汉智慧城市总体规划与设计”招标项目签约仪式上，公司与北京航天



                                                            4










                   长峰科技工业集团有限公司、中国三江航天工业集团公司作为中国航天科工集团公司组建的

                   竞标联合体再度中标，公司将充分发挥在信息技术方面的领先优势和卓越的信息化集成及服

                   务能力，为相关地区的智慧城市建设提供信息化技术服务。

                       在大力推进物联网等先进技术应用的同时，公司亦不忘将先进技术造福于民，积极参与

                   国家“新农保”项目，解决中国农民的养老问题。公司积极响应国家政策，围绕“新农保”

                   项目研发了相关信息系统，2011 年 3 月，公司成功入围黑龙江省人力资源和社会保障厅开

                   展的新型农村养老保险项目，标志着公司在“新农保”项目中将为社会做出更大的贡献。

                       3、承担国家“金盾工程”，共建平安城市

                       公司作为“金盾工程”的重要战略合作伙伴和总体设计单位之一，专注于人口管理、综

                   合治安、刑侦等公安业务信息化系统建设。截至 2011 年，公司多个项目已在全国几十个省

                   份推广应用，每年不断有新增省份进行项目的试点和推广。公司利用自身的科技力量为保护

                   人民生命财产安全、推进公安信息化建设，为国家和社会的安定和谐做出了重大贡献。

                       为有效提高流动人口管理和服务水平，帮助公安管理部门实现社会治安的打防控一体化

                   建设，创造良好的社会治安环境，公司利用 RFID、物联网等技术手段研发了涉及流动人口

                   管理、社会信息采集管理、保安服务监管等方面的平安城市系列智能解决方案，在我国多个

                   区域及城市的治安管理工作中扮演重要角色。

                       作为新疆人口管理信息化的重要举措，2011 年 10 月，公司在伊犁、昌吉、乌鲁木齐等

                   地市进行居住证项目的实施和部署工作，对于加强全疆人口管理和维护稳定起着积极作用。

                   同月，公司与宁夏回族自治区公安厅就承接宁夏回族自治区社会信息采集管理系统建设和服

                   务工作举行签约。预计到 2012 年底，宁夏回族自治区将全面完成治安社会信息采集平台建

                   设工作，可实现行业、场所基础信息、治安动态的实时查询和监控，将为压缩违法犯罪空间，

                   维护社会治安稳定，全面加强社会管理提供高效助力。

                       此外，公司针对国内保安服务管理不规范、从业人员素质良莠不齐等现象，研发了保安

                   服务监管信息系统，在 2011 年 9 月公安部治安管理局开展的《保安服务监管信息系统》标

                   准化检测中率先通过，成为全国第一家通过公安部检测认证的保安服务监管管理信息系统。

                   目前该系统已覆盖渝、川、贵、皖、晋五省市，纳入其管理的保安公司及培训机构达数千家，

                   通过该系统考试发证的保安从业人员也已经超过数十万名，为向社会提供更加完善的保安服

                   务提供了技术保障和监管手段。

                       4、完善产业结构，全面服务社会


                                                            5










                       除了承担国家“三金工程”相关系统的研制与推广外，为了能够更好的服务于社会，公

                   司还积极拓展教育、金融、城管等行业信息化应用和企业信息化市场，大力开展信息化应用、

                   行业应用集成、财税培训等新业务，对产业结构进行了合理调整，产业结构日趋合理。

                       在行业应用方面，公司控股的华迪公司成功研制开发的应急平台系统，已在国务院办公

                   厅总值班室、国家核应急响应系统、国家民政部减灾中心、国家环保部环境卫星减灾中心等

                   重要单位和部位中得到初步应用，系统运行稳定，取得了较好的成效。2011 年 10 月，公司

                   中标江西省政府应急平台二期工程综合应用及安全系统项目，将进一步实现江西省政府应急

                   平台与国务院应急平台、各省级专项指挥部、各区市应急平台的互联互通，为保护江西人民

                   生命财产安全等起到至关重要的作用。2011 年，华迪公司还中标国家邮政总局规模化快递
                   业务监管平台、国家邮政总局应急指挥中心和国家气象总局业务平台等多个重要项目，充分

                   体现了公司在电子政务、应急指挥领域丰富的行业经验及过硬的技术实力。


                       此外，公司在北京市安监局的指导下，运用物联网技术成功建设实施的“北京市烟花爆

                   竹流通安全监管系统”已全面使用。2011 年新年，该系统已在北京市熊猫烟花有限公司、
                   北京市逗逗烟花爆竹有限公司的烟花爆竹仓储、流通及销售环节成功应用，并获得了北京市

                   安监局的高度认可和试点企业的一致好评。


                       通过产业结构的合理规划，使得公司有能力更加全面地服务于社会，为社会提供更多的

                   信息化产品及解决方案，为国家和社会的信息化建设做出贡献。

                       5、加快科技创新步伐，体现科技价值

                       公司成立以来，科技创新体系建设日臻完善，科技研发取得丰硕成果。几年来，公司紧

                   跟前沿技术，并结合用户的需求，不断完善系统，同时，公司利用实施大型系统集成项目的

                   优势，结合先进的信息安全技术在石化、电子政务、RFID 应用、数字媒体等行业推出了多

                   种信息化解决方案。

                       近来年，公司每年都投入数亿元资金用于科技研发，在多项重点产品研发过程中取得技

                   术突破，使公司在基础技术应用平台研究、关键技术产品实现以及新技术探索等方面积累了

                   宝贵经验，为公司始终走在科技创新前沿，保持技术领先优势起到了重要作用。2011 年公

                   司共新申请专利 141 件（包括发明专利 83 件，实用新型专利 45 件，外观专利 13 件），授

                   权专利 35 件（发明专利 9 件，实用新型专利 21 件，外观专利 5 件），新申请专利数量较上

                   一年度增长 100%以上。专利申请已经遍及到下属产品公司，创新体系已经逐步形成由总部

                   向产品公司及服务单位拓展、延伸的态势，技术创新逐步得到加强。


                                                            6










                       6、投身教育信息化改造，注重产学研结合

                       教育行业是利国利民、造福后代的希望工程，作为国有大型信息化领军企业，航天信息

                   历来对教育事业高度重视，并通过多种方式提供助力。随着国家薄弱学校改造工程的展开，

                   航天信息充分发挥自身优势，先后成功中标新疆、湖北、宁夏、江西、广西薄弱学校改造计

                   划教育信息化采购项目，以先进的信息化设备，为殷殷学子提供现代化教育环境。

                       与此同时，公司积极搭建与高校的产学研合作平台，务求实效、资源共享、联合发展。

                   2011 年 1 月，公司与北京航空航天大学签署战略合作协议，积极推进信息安全、物联网、

                   云计算等技术领域的产学研合作，为高校科研成果向产能的转化和人才就业提供平台。随后，

                   公司还与广西财经学院、南京理工大学、大连大学等高校签署了全面战略合作协议，启动了

                   “产学研合作育人”项目，为国家科技人才的培养贡献力量。6 月，“航信杯”创新设计大

                   赛在南京理工大学拉开序幕，为全国高校学生提供展现自我的机会和平台，积极促进了产学

                   研的紧密结合。

                       7、注重产品质量控制、提供优质服务

                       产品能取得良好的社会价值，产品品质是关键，尤其是公司所承担的国家重点项目，不

                   仅关系到公司的生存和发展，更是关系国家安全、国计民生。公司始终以优质的产品和服务

                   来满足客户，将客户满意作为各项工作的首要因素。公司高度重视产品的质量，尤其注重确

                   保产品从研发、生产、推广、售后服务到终期处理的整个产品生命周期的质量。

                       公司在河北省涿州市设立的涿州生产基地，一直注重对公司产品质量的控制。基地在生

                   产管理中引入了先进的 5S 管理方法和零缺陷管理理念，使质量控制深入人心。不仅提高了

                   工作效率，减少浪费，节省成本，而且为员工创造了更安全的工作场所，也为生产优质的产

                   品打下良好的基础，为提高企业现场管理水平和公司整体竞争力起到重要的作用。

                       公司拥有完整的质量资质认证体系，包括信息产业部颁发的信息系统集成一级资质证

                   书，通过了 GB/T19001-2000 质量管理体系认证、GB/T24001-2004 环境管理体系认证、

                   GB/T28001-2001 职业健康管理体系认证、软件成熟度模型评估、 CMMI3 级认证。此外公司

                   还获得税控收款机、金融税控收款机和税控 IC 卡的生产资质，国家商用密码生产许可证和

                   商用密码销售许可证，以及增值电信业务经营许可证，并有多款产品获得国家密码办的型号

                   证书。








                                                            7










                       公司按照持续改进的思路不断完善产品质量管理，建立了完整的质量管理队伍，并配备

                   完善的检测手段，不断完善和丰富业务体系文件，并将质量管理体系延伸到各分子公司，保

                   证了从策划到设计开发、生产制造和销售服务全过程的产品质量。

                       公司始终注重产品的售后服务，力求为用户提供优质、高效的服务，打造“信心服务”

                   品牌。在公司组建了由 36 家省级服务系统和 700 余家基层服务系统组成的覆盖全国的技术

                   服务体系；拥有功能全面、技术先进的呼叫中心，为用户提供远程 7×24 小时热线电话服务；

                   建立了综合培训服务管理平台，用多种手段打造技术过硬的服务队伍；构筑了一面保障为全

                   国国税部门及 266 万防伪税控系统用户提供优质服务的坚强后盾，保证为公司所有产品用户
                   提供规范、专业、及时和高效的本地化服务。








                         三
                                              权
                           部
                              分
                           部
                                  维
                                          和
                                        东
                                          和
                                            债
                                            债
                                        东
                                    护
                                  维
                                    护
                                      股
                                      股
                                                   权
                                                 人
                       第第三三部分分   维护股东和债权人权益益

                                                     益
                                                   权
                       第
                                                人
                                              权
                       第三部分  维护股东和债权人权益
                       股东和广大投资者是企业生存的生命线，社会的认可是企业发展的最终目标,保障股东
                   权益是公司应尽的职责和义务，也是公司发展的永恒动力。
                       上市几年来公司逐步加强规范运作,完善现代企业管理制度,在日常经营管理工作中更
                   加注重完整、细化决策规则和内控制度,建立更加完善的经营管理体系。公司根据《公司法》、
                   《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求,建立了以公司《章程》为总则,以股东大会
                   议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事制度、总经理工作细则等一系列规
                   章制度，进一步完善了公司治理结构。并通过制定信息披露管理制度、投资者关系管理制度
                   等相关制度，确保信息披露工作切实做到了的公平、公正、公开，保障了广大股东和投资者
                   的权利和利益。
                       1、董事会、监事会、股东大会运作情况
                       公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为
                   主体结构的相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。
                       2011 年公司共召开董事会 10 次，监事会 5 次，股东大会 3 次，并召开董事会下设的战
                   略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会会议。2011 年，按照有关法
                   律法规的流程规定，公司还顺利完成了部分董监事的换选工作。

                       这些会议的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉

                   及关联交易表决时，关联股东均回避了表决，既在体制上保证了董事、监事行使其合法权益，




                                                            8










                   又在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，使股东们充分享有了法律、法规、规章

                   所规定的各项合法权益。

                       2、信息披露情况

                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上市规则》的

                   规定，公司制订了《信息披露事务管理制度》，并对信息披露的各个环节和责任人制定了责

                   权分明的控制流程，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                       2011 年，公司严格履行了信息披露义务，按要求及时、准确、完整地披露公告 36 份，

                   包括年报、半年报、季度报告、关联交易公告、转股分红实施公告、规章制度、资金占用情

                   况的专项说明等定期报告和临时报告。

                       在信息披露过程中，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，确保信息披露工作的

                   及时、准确、完整，保证了股东和广大投资者对公司重大事项和经营业绩的知情权，维护了

                   股东的合法权益。

                       3、利润分配方案执行情况


                       2011 年 3 月 22 日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了 2010 年度利润分配预案，

                   以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 923,400,000 股为基数，每 10 股向全体股东派发现金红

                   利 4 元（含税），共计派送现金红利金额为 369,360,000 元。

                       2011 年 4 月 26 日，公司 2010 年度股东大会批准了这一方案；2011 年 5 月 18 日，现金

                   红利发放至全体股东，2010 年度的利润分配工作已全部办理完毕。

                       4、投资者关系管理

                       公司制订了《投资者关系管理制度》，并严格执行制度规定。通过电话沟通、接待投资

                   者现场调研、回复电子邮件等方式，回复投资者的咨询，并注意收集和整理投资者建议，及

                   时向董事会和管理层反馈相关信息。

                       通过与投资者建立的良性互动平台，公司进一步加强了与投资者之间的联系与沟通，改

                   善了公司经营管理和治理结构，促进了公司诚信自律、规范运作，提高了上市公司的核心竞

                   争力。2011 年，公司还因良好的投资者关系管理工作，荣获“2011 中国最佳创富 IR 奖”。

                       5、完善法人治理结构


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建
                   立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法




                                                            9










                   规的要求，不断完善法人治理结构建设，规范运作，严格按照股东大会、董事会、经营层的

                   决策权限执行，董事会、监事会、经营层各司其职。

                       公司已经建立了一套完备可行的内控体系，并注重根据监管要求和公司发展不断完善各

                   项内控制度。2011 年，公司为响应国务院办公厅、中国证监会等部门关于依法打击和防控

                   资本市场内幕交易专项工作的要求，组织公司积极参与并开展了持续打击内幕交易的专项活

                   动，并按照工作要求，修订了《内幕信息知情人管理制度》等规章制度，进一步完善了公司
                   内部风险控制工作，降低了公司经营风险，为切实维护和保障投资者权益树立了榜样。






                                  坚
                                      人
                                    持
                       第四部分  坚持人文关怀 致力可持续发展
                           部

                                                      持
                                                    可
                                                          发
                                                        续
                                          关
                                        文
                                                  力
                                               致
                       第 四 部  分     坚 持 人 文 关 怀   致 力 可 持 续 发 展
                       第第四四部分分   坚持人文关怀怀  致力可持续发展展
                       公司秉承“以人为本、协同创新”的企业文化，其核心价值观就是将人才作为公司发展
                   的第一要素，以员工为本，视员工为公司最重要的资源和最宝贵的财产，积极维护员工的合
                   法权益，构建和谐劳动关系。让员工体会到公司的企业文化，得到成长的机会，为员工创造
                   一个安全、快乐、健康的企业环境。
                       1、保护员工合法权益
                       为保障员工合法权益，公司先后组织多次以《劳动合同法》为主要内容的培训，并按照
                   新《劳动合同法》的要求，在广泛听取了职工代表的意见和建议，与职工代表平等协商后重
                   新修订了与员工切身利益相关的各项规章制度和劳动合同。发挥工会的重要作用，主动关注

                   职工的意愿，充分体现出对员工民主权利的尊重。

                       2011 年公司对人力资源管理体系进行了系统的完善，新增、修订 2 项人力资源管理制

                   度，自主开发的人力资源管理系统也于 2011 年正式运行，实现了人力资源管理的电子化办

                   公，对进一步规范人力资源管理工作发挥了重要作用。

                       2、关心员工身心健康及工作环境

                       公司始终倡导“健康生活、健康工作”的理念，重视员工的职业健康工作，并注重提供

                   良好的办公及工作环境。

                       公司每年定期聘请专业医疗机构到公司为员工进行身体检查，并通过实施强制带薪休

                   假、举办员工健康疗养活动等一系列措施，关心员工身体状况。每年定期开展职业健康培训

                   和心理减压培训，组织员工利用业余时间进行登山、游泳、羽毛球等各类文体活动。此外，






                                                            10










                   公司党群工作部和工会还通过开展新春文艺晚会、职工风采大赛、元旦游园会、联欢会、茶

                   话会、民主生活会等活动充分展示员工自身特长。

                       2011 年公司党委成员换选后，通过多次开展民主生活会、职工座谈会等多方式广泛调

                   研，及时了解员工想法，回复和解决员工提出合理化建议和意见，使员工真正能够做到“身

                   心健康”，充分体现了公司倡导的“以人为本”的经营管理理念。

                       公司注重不断改善员工的工作条件和工作环境，目前已通过了 GB/T24001:2000 环境管

                   理体系认证和 GB/T28001:2000 职业健康安全管理体系认证，并将进一步扩大职业健康安全

                   体系的覆盖范围。公司每年通过定期进行生产安全、消防安全演练等安全培训及突发灾害应

                   对培训，使员工对突发灾害有基本的安全保护意识。还通过自查、自评工作查找各种安全隐

                   患和不安全因素，并积极开展全面整改，进一步推进了公司安全生产标准化管理工作，明确

                   和强化了安全生产责任，提高了全员安全生产的责任感，使安全生产管理水平上了一个新的

                   台阶。

                       通过制定完备的安全生产制度使公司安全防范工作标准化、常态化，安全意识深入人心。

                   在定期召开专题办公会部署安全生产工作，在工作中不断总结经验，不断完善管理体制并与

                   所属相关单位签订了安全生产责任书，在全公司范围内宣贯实施。

                       3、提供员工成长空间

                       公司始终坚持与员工共同发展的理念，把员工的成长作为公司人力资源管理的首要目

                   标，大力推行人才强企战略，特别是 2011 年公司还规划和筹备了海外高层次人才引进计划，

                   为公司高层次人才引进和下一步可能开展的国际业务拓展进行人才贮备做好铺垫。公司建立

                   了完善的人力管理制度，为员工提供明晰的发展通道，鼓励他们在各自的专业技术领域或管

                   理领域取得更大的进步，从而也为公司今后的迅速发展和扩张做好人力资源储备。

                       公司的教育培训工作以任职资格体系为基础，坚持不同层级的通用能力培训和不同职种

                   的深化技能培训相结合，在满足岗位要求的同时为员工提供发展的机会。公司还鼓励员工在

                   本专业的进修学习，设立了专门的内部奖学金，为员工参加进阶的学历教育或外部培训提供

                   物质奖励。

                       2011 年全年，公司总部共组织培训 79 项，共有 2276 人次参加了培训，培训总学时超

                   过 79940 小时，人均培训学时达到了 123.7 小时。公司坚持“工作学习化，学习工作化”

                   的理念，努力使学习成为一种常态。通过各种途径、方式。注重人才培养，促进社会进步发

                   展。


                                                            11










                       公司关注员工福利，始终注重与员工分享企业成长带来的各项收益，绩效管理体系和薪

                   酬体系日益完善，充分发挥了激励和保障作用。公司严格执行国家有关法律法规，除了为员

                   工提供养老、医疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金外，还提供了补充医疗保险、意外

                   伤害保险等福利保障，企业年金方案也已通过审批，即将得到落实。公司还在假日和传统节

                   日前为全体员工送去节日的祝福，在方方面面体现“以人为本”的企业文化。

                       4、绿色环保

                       公司注重对周边环境的保护工作，公司总部航天信息园入住后陆续建立了垃圾分类、储

                   存系统、食堂排水隔油池、修建生活废水排放管道。公司还对总部园区和河北涿州生产基地

                   并进行了绿化改造，并指定专人负责园区绿化工作以保护周边环境，目前航天信息园区一、

                   二期工程绿化面积达到 70％以上。大面积的绿植和环保专用设备的建造和使用，不仅有效

                   净化了空气，也改善了园区乃至周边的环境，为社区发展贡献了一份力量。

                       5、科技节能

                       公司倡导节约型办公方式，通过多种科技手段并配合合理、可行的规章制度，减少能源

                   消耗。公司通过改造园区一期工程正门、安装开水器时间程序控制器、调整园区整灌溉时间

                   和操作方法、合理减少办公照明灯具数量等方式大大降低了园区能源消耗，2011 年公司还

                   拨出专款为航天信息园加装中央空调系统变频器和室内照明节电器等设备，进一步提高了能

                   源利用效率。公司配合节能降耗专项工作的推进、定期开展宣传和教育工作，强化和提升了

                   公司全员在节能降耗方面的意识，使员工能够自觉、主动的做到节约能源。

                       公司率先推行内部电子化办公系统，并不断对该系统进行了更新和升级，进一步扩大了

                   系统的使用范围，从而实现了提高工作效率、减少办公用品消耗的目的，目前已基本实现了

                   无纸办公。截至 2011 年底，公司持续推进信息化体系建设，在已经推广的 OA 系统、ERP 系

                   统、综合业务管理系统、视频会议系统、生产制造系统基础上，又成功推行了人力资源管理

                   系统，进一步减少办公用品消耗。此外，公司还将自身研发的 AISINO A6 企业管理软件推广

                   到下属单位使用，利用先进的科技手段和管理方式，既提高了公司信息化管理水平和效率，

                   也减少了办公用品消耗，符合国家大力提倡的“绿色、环保、低碳”办公方式。

                       6、可持续发展

                       公司所处的 IT 行业为计算机应用及服务业，是以科技创新作为价值增值的主要方式，

                   相比于其他行业在环保方面具有先天优势，公司积极携手社会各行业致力于环境保护与可持

                   续发展等方面的各项工作，投入了必要的人力、物力成本。


                                                            12










                       公司为社会和国家创造经济效益的同时，也同样注重创造社会效益。公司及其服务网络

                   的建立，为当地解决了大量的就业问题，截止到 2011 年底，公司总部及下属分子公司共有

                   员工过万人，直接为社会创造了万余个就业岗位，并间接带动和满足了更多的就业需求，肩

                   负起了构建和谐社会、促进社会可持续发展的重任。




                                  积
                                  积

                       第五部分  积极投身社会公益事业
                       第第五五部分分   积极投身社会公益事业业
                       第
                           部
                           部

                              分
                                                益

                         五
                                              公
                                        身
                                          社
                                      投
                                        身
                                            会
                                              公
                                          社
                                            会
                                                   事
                                                     业
                                                 益
                                                   事
                                    极
                                      投

                                    极
                       公司成立至今，始终积极履行社会责任以此回报社会，积极投身于社会公益事业的建设，
                   在社会公益事业建设等方面尽职尽责，致力于构建和谐的社会环境。
                       继 2009 年和 2010 年，公司向四川、青海等地震灾区捐款捐物以及修建希望小学后，公
                   司在灾区当地的服务单位还定期看望希望小学的师生，并多次赠送课外读物和学习用品，带
                   去了公司全体员工对他们的关怀和慰问。截至 2011 年，公司进行社会公益活动的捐款捐物
                   已累计逾千万元，践行了自身的社会责任。
                       2011 年 8 月，内蒙古航天信息有限公司积极响应阿拉善政府号召，参与了当地政府组
                   织的“感恩阿拉善”慈善活动，通过阿拉善人民政府（感恩慈善会）向阿拉善盟蒙古族实验
                   小学捐款，为那些生活在自然环境恶劣，生活困难的牧区的孩子们的上学问题献出一份爱心。

                       2011 年，安徽航天信息科技有限公司了解到全椒县由于地处西部丘陵地区，地域面积
                   大，当地经济贫瘠无力修建公路，严重影响了当地居民的出行，也阻碍了经济发展。为体现
                   航天信息的社会责任，公司经过多次考察，决定出资修建全椒县西王镇乡镇公路，解决村民
                   出行难问题。2011 年 11 月道路竣工后，已经带动了当地经济发展，对改变村民的生活居住
                   环境，帮助村民尽快摆脱贫困有着重要意义。
                       2011 年入春以来，贵州省罗甸地区先旱后涝，使灾区群众遭受严重生命和财产损失，

                   部分群众生产生活面临很大困难。贵州爱信诺航天信息有限公司问讯后，在公司内发出为灾

                   区群众进行捐献的倡议，组织员工积极募捐，通过红十字会向灾区捐款捐物，发扬中华民族

                   互帮互助的传统美德，用自己的力量为灾区人民送去温暖。

                       2011 年，为鼓励青年人的创新精神，公司专门拨款 12 万元与南京理工大学教育发展基

                   金会合办“航信杯”创新设计大赛活动，激发了同学们的创新热情，也体现了公司“以人为

                   本、协同创新”的企业文化。






                                                            13










                       此外，湖南航天信息有限公司，还在每年六一节期间，组织自主捐赠活动，向长沙航天

                   学校的孩子们进行慰问。

                       公司还在北京航空航天大学、中国科学技术大学等几所国家高校设立多项基金和奖学

                   金，以鼓励那些在发明创造、科技创新和家庭困难但品学兼优等方面表现突出的学生。特别

                   是公司前任独立董事张军先生，将任期内所有薪酬全部捐献给北京航空航天大学教育基金

                   会，用以鼓励和资助那些在品学兼优和家庭困难的学生，体现了以德育人德高尚情怀。目前，

                   公司设立的各种基金目前运行情况良好，每年都有数十名学生荣获此殊荣。

                       航天信息的爱心之举，体现了来自航天信息人的关爱与温暖，同时也彰显了航天信息自

                   觉承担社会责任、努力共建和谐社会的优良风范。





                                                           展
                                                           展
                                                           展望篇篇
                                                           展望篇

                                                                篇
                                                              望
                                                              望
                       翻开又一个五年计划的宏伟蓝图，站在国家大力发展电子信息产业的浪潮之颠，航天信
                   息将继续肩负起将信息化技术用于国民信息建设创新的社会使命，将在物联网、云计算、金
                   融支付、智慧城市等领域翻开新的篇章。未来，航天信息将加强对外合作，在探索国际化经
                   营的道路上迈开新的步伐。

                       航天信息的发展离不开社会各界的帮助和支持，航天信息也始终贯彻“让社会得到信息

                   的恩惠，让股东得到丰厚的分配、让公司得到长远的发展、让员工得到成长的机会”的社会

                   责任理念。同时在发展中注重维护股东与债权人的利益，维护客户和消费者的利益，维护员

                   工的利益，致力于环境保护和社会公益事业。虽然公司目前承担的社会责任仍然有限，但公

                   司仍将一如既往的用自身有限的能力回报国家、反哺社会，肩负起航天信息人应尽的社会责

                   任和义务，为促进企业和社会的共同发展、和谐繁荣而努力。





                                                                              航天信息股份有限公司

                                                                                二一二年三月二十日











                                                            14


