







                                         安徽梦舟实业股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        安徽梦舟实业股份有限公司 (以下简称“公司”或“梦舟股份”)2017年度

                   社会责任报告（以下简称“本报告”）内容涵盖公司2017年度在引领行业发展、

                   保护股东及债权人利益、维护员工权益、保障供应商及客户利益、加强环境保护

                   等各方面的具体实践。依据《公司法》、《证券法》等法律法规有关精神，结合公

                   司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告为公司第10次向社会发布社

                   会责任报告，报告范围是2017年1月1日至2017年12月31日。


                        一、公司的基本情况

                        梦舟股份于1998年9月28日正式成立。2000年11月22日公司在上海证券交易

                   所成功挂牌上市（证券简称：梦舟股份，证券代码：600255），成为国内首家铜
                   合金材料深加工的民营股份制上市公司。截至2017年12月31日，公司拥有  8  家


                   二级控股或全资子公司，注册资本1,769,593,555元，资产总额5,886,436,677.51元，
                   在册员工1915人。

                        公司在非公开发行收购西安梦舟影视文化传播有限责任公司之前，主要从事

                   铜及铜合金带材、线材、辐照交联电缆、特种电缆等产品的研发、生产与销售。

                   2015年，公司通过非公开发行方式收购影视文化企业西安梦舟影视文化传播有限

                   责任公司。西安梦舟影视文化传播有限责任公司是一家是一家集电视剧策划、制

                   作和营销为一体的文化创意产业公司。2017年公司全资子公司西安梦舟影视文化

                   传播有限责任公司出资受让梦幻工厂文化传媒（天津）有限公司70%的股权，业

                   务涉及影视制作、影视投资、电影发行和衍生品销售及再授权等，并投资设立全

                   资子公司梦舟影视文化传播（北京）有限公司公司，以院线电影、电视剧、网络

                   剧、网络电影和文化旅游开发等项目投资为主要经营业务，在双主业发展道路上

                   迈出重要一步。


                                                            1











                        截至 2017 年 12 月 31 日，梦舟股份总资产从上市之初的 6.73 亿元增长到

                   58.86 亿元，净资产从上市之初的 4.57 亿元上升到 36.48 亿元，总股本从上市之

                   初的 95,000,000 股上升到 1,769,593,555 股。
                        2017 年，公司重心继续聚焦在内容领域，稳扎稳打，坚定地以内容为核心

                   构划公司布局。公司商业模式及盈利来源非常健康、坚实，利润的大部分均来自

                   于主营业务。

                        铜加工制造方面，公司铜加工综合加工能力超过 20 万吨/年，其中铜板带材

                   加工能力及销售规模为中国前十强。公司铜加工产品远销海外，目前已同泰科

                   （TE）电子有限公司（全球高度精密连接器元件的技术领导者）、莫仕（Molex）

                   公司（全球知名的汽车连接器制造商之一）、安费诺（Ampheno）电子有限公司（全

                   球最大的连接器制造商之一）、德尔福（Interplex）电子有限公司（全球知名的

                   汽车连接器制造商之一）等多家知名企业建立了购销关系。公司铜板带材及铜合

                   金板带材产品获中国名牌称号，公司商标“鑫科牌”为中国驰名商标。影视方面，

                   公司 2017 年又陆续投资和拍摄了《美国制造》、《敢死队 4》、《第一滴血 5》、《科

                   学小子席德之博物馆奇幻记》、《北极英熊》2&3、《拯救小花象》、《LUCE》、《Dogs

                   of Babel(巴贝塔之犬）》、《1st and Ten》、《Malibu Beats》、《ComiConvict》、《iBot》、
                   特侦行动 1-《逆向谋杀》、特侦行动 2-《锁命游戏》、《黑狱逃杀》等。公司针对


                   当下影视行业的发展特征和趋势，在投资方向和风险把控方面制定了一系列严格
                   的流程。在项目审核方面，用严谨的态度对待每一个项目的审阅工作，规避投资

                   风险。公司以“坚持创作正能量影视作品”为根本，传播积极向上的影视内容，

                   弘扬优秀中华民族传统文化。与此同时，在孵化 IP 和创作内容方面实施了一系

                   列创新举措。

                        2017 年，公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通

                   和交流，积极与利益相关者合作，倡导低碳环保、节能减排，在实现经济效益的

                   同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司

                   持续、稳定、健康地发展。


                        二、股东和债权人的保护

                        （一）规范公司治理结构

                        公司成立以来，均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
                                                            2











                   《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》

                   的要求规范运作，努力做好公司治理的各项工作。目前，公司在资产、人员、财

                   务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、
                   完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。

                        公司建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，

                   有完善的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经

                   理工作细则》、《资金筹集管理及对外担保制度》、《关联交易管理办法》和《董事

                   会审计委员会工作细则》等法人治理结构方面的规范制度，建立起了较为成熟的

                   制衡机制，实施过程中严格遵守上述规定，并结合监管要求，适时加以修订、补

                   充，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露

                   工作，积极开展投资者关系管理工作，有效提升了公司的治理水平和实效，公平

                   公正对待所有股东，能够切实保障全体股东和债权人，特别是中小股东的合法权

                   益。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规

                   定程序执行，保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的

                   维护了股东和公司利益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行
                   了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假


                   记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
                        1、股东与股东大会：2017 年度公司董事会召集并组织了 8 次股东大会会议，

                   均采用了现场与网络投票相结合的方式，重大事项还对中小投资者的表决单独计

                   票，为广大投资者参加股东大会表决提供便利，切实保障中小投资者的参与权和

                   监督权。

                        2、董事与董事会：2017 年度公司董事会共召开 21 次会议，会议的召集与

                   召开程序、出席会议人员的资格、表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法

                   规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事能忠实、诚信、勤勉地认真履行

                   《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大

                   会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，保证了董事

                   会的规范、高效运作和审慎、科学决策，切实维护公司全体股东的利益。

                        公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员


                                                            3











                   会均严格按照相应工作细则开展工作，2017 年，公司董事会审计委员共召开 4

                   次会议，提名委员会共召开 4 次会议，在促进公司经营管理、规范运作中充分发

                   挥了其专业性作用。
                        独立董事按照公司《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》等制

                   度，对公司聘任高级管理人员、关联交易、对外担保、续聘会计师事务、非公开

                   发行股票等重大事项的审议过程和决策程序进行了审慎监督，并发表了专业性独

                   立意见，有效地履行了独立董事工作职责。

                        3、监事和监事会：2017 年度公司共召开 9 次监事会，会议的召开符合《公

                   司法》和《公司章程》的有关规定。公司监事会的人数和人员构成符合法律法规

                   的要求。公司监事尽职审议各项议案的同时，积极列席公司董事会和股东大会，

                   认真履行监事职责，对公司依法运作、财务状况、财务管理内部控制及公司管理

                   人员履职的合法合规性等情况进行审核监督，切实维护公司和股东的利益，保证

                   公司健康、可持续发展。

                        （二）完善内部控制体系

                        公司按照国家有关法律法规，制定了《内部控制评价管理办法》、《重大资金

                   往来控制制度》等规范性制度，制度体系较为完善。积极推进信息化工程，加强
                   公司财务管理，提高会计信息质量。公司继续坚决贯彻以资金管理为中心的思想，


                   对资金实行集中管理、动态控制，积极做好资金平衡和融资工作。公司按照国家
                   统一会计制度建立了完整的会计核算体系，制定了具体的会计核算办法，规范了

                   会计核算行为，会计人员具备了较高的专业素质，会计人员和岗位设置坚持“责

                   任分离、相互制约”的原则，确保能够真实完整地反映公司财务会计信息，保证

                   了定期报告的数据真实可靠，并保证各环节的有效执行。通过实施稳健的财政政

                   策、建立健全资产管理、资金使用制度及内控管理制度，保障资产和资金的安全，

                   加强资金预算管理和财务风险控制，保持公司良好的经济运行质量，确保公司资

                   产、资金安全。公司在与银行等债权人的业务合作过程中，均能严格履行相应的

                   义务并及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未发生过债务违约情

                   形。

                        （三）加强信息披露管理

                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，高度重视投资者


                                                            4











                   关系管理工作，建立了与投资者沟通的有效渠道。一方面，公司通过信息披露、

                   电话、传真等传统形式与投资者进行互动交流，向投资者介绍公司的发展方向及

                   竞争优势，增进投资者对公司的了解和认同。另一方面，公司也积极利用现代信
                   息技术手段与投资者交流互动，充分利用上证 E 互动，保持与投资者、媒体、中

                   介机构之间的快速沟通渠道，及时了解广大投资者的意愿和关切，强化公司与中

                   小投资者之间的沟通。

                        报告期内，公司坚持以董事会秘书为信息披露和投资者关系管理工作为第一

                   责任人的工作机制，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记

                   工作，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，确保公司信息披露及时、准

                   确、真实、完整，切实保护投资者知情权。2017 年，公司共披露定期报告 4 次，

                   临时公告 137 次，及时、准确、完整地披露了公司的相关重大事项。



                        三、员工权益的保护

                        企业文化是企业的核心竞争力，是推动企业发展的不竭动力，企业文化要求

                   我们以人为本，注重人的全面发展，用愿景鼓舞人，用精神凝聚人，用机制激励

                   人，用环境培育人。
                        公司始终坚持以人为本，尊重员工在企业中的主体作用和地位，积极构建和


                   谐劳动关系，完善员工福利，切实保护员工的各项权益，全力营造安全、宽松的
                   工作环境，为员工的成长和自身价值提升提供良好的平台，将员工个人发展与企

                   业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断学习，将公司进步与个人价值的提

                   升高度融合，助力员工实现个人价值，提升企业的凝聚力，实现人企共同发展。

                        （一）严格遵守法律法规，保障员工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法维护员工的

                   合法权益。公司按照正常的法律流程，与入职员工签订劳动合同，严格执行国家

                   有关社会保险的规定，缴纳住房公积金，为员工办理了养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，确

                   保员工享受应有权利。公司建立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，通过建

                   立奖惩机制，有效的调动员工的积极性并保证对员工进行全面、客观、公正的评

                   估和考核。


                                                            5











                        公司不存在劳务派遣员工的情形，亦不存在通过采用劳务派遣员工等形式规

                   避缴纳社保基金的情形；公司不存在拖欠、偷逃、漏缴社保款或其他违反社保法

                   律法规的情形，亦不存在任何由于社保问题受到处罚的情形。
                        （二）注重员工培训，提高核心竞争力

                        公司正在逐步建立、健全务实高效的培训机制，以全面提高员工素质，完善

                   员工知识结构，增强员工综合管理能力、创新能力和执行能力。公司本着不脱离

                   公司总目标、总战略的基本原则，积极助力员工综合能力的提高。

                        公司主要采用的培训形式包括：新员工入职培训、特殊工种、专业技能持证

                   上岗培训和技术管理人员 、技能培训、销售人员岗位技能培训等。

                        公司为员工提供完善的培训体系，并不断加大员工培训力度，使每一位员工

                   都可以通过公司多种形式的培训，了解公司的企业文化、发展状况、规章制度、

                   新技术新方法等，不断提升职业化素质以适应企业的快速发展。

                        （三）注重企业文化建设，维护员工身心健康

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司每年会举

                   办新春联欢会，由公司内部员工积极参与，并邀请公司艺人一起联欢迎春。公司

                   会不定期的组织体育竞赛、观影等文娱活动，促进员工之间的沟通交流，增强团
                   队凝聚力，释放工作压力，使员工身心健康发展。公司在保障员工身心健康的同


                   时，还特别关注员工的生活状况。公司会购买蛋糕为员工庆祝生日，重大节日公
                   司会为所有员工购买节日礼物，从细节上使员工充分感受到公司的人文关怀。

                        （四）注重安全教育，确保安全生产

                        公司重视安全生产，组织各生产单位逐级签订安全生产承诺书，落实安全责

                   任，完善安全生产管理责任体系。组织开展定期不定期安全检查，安全教育、做

                   好隐患排查治理工作，制定安全培训计划，组织开展安全培训，提高公司各级管

                   理人员安全管理能力。2017  年，公司的安全生产情况较为平稳，没有出现过重

                   大工亡事故、环境污染事件、重大火灾事故。



                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                       公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，长期以来秉着与各供

                   应商、客户建立互惠互利，共谋发展的经营理念，充分尊重并保护供应商和客户


                                                            6











                   的合法权益，与供应商和客户建立长期稳定的良好合作伙伴关系并不断提升企业

                   能力，提高工作效率，满足客户需求，为客户提供质量稳定、品质可靠的产品。

                        （一）强化产品质量管理，注重客户体验需要
                        公司坚持为客户提供优质安全的产品和服务，严格遵守国家法律法规和相关

                   质量标准的基础上，不断健全质量管理责任制和质量标准体系，促进产品和服务

                   质量持续提升。

                        公司通过持续改进，以顾客需求为导向，向顾客提供最佳的产品和服务，注

                   重和顾客建立互利关系，增强双方共同创造价值的能力，实现产品和服务的持续

                   改进。

                        （二）规范供应商管理，与供应商共同发展

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，恪守诚信，遵循相互尊重、诚信合作、

                   共同发展的原则，与多家供应商保持了良好的业务合作关系。随着公司业务的不

                   断拓展，也带动了公司供应商业务的快速发展，形成合作共赢的局面。目前公司

                   在影视业务板块与派拉蒙电影、亚马逊、狮门影业等客户保持着良好的合作关系。



                        五、促进环境及生态可持续发展
                        公司始终坚持和秉承“保护环境、预防污染、节能降耗、持续发展”发展理


                   念，认真学习、贯彻落实国家环境保护有关法律法规和标准，以 ISO14001 环境
                   管理体系为手段，规范环境保护管理，实现环境污染物达标排放。

                        公司积极根据国家法律法规相关规定和管理部门要求，设置专门的机构和人

                   员从事环境保护管理工作。公司各新建、改建、扩建项目中防治污染的措施，坚

                   持与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用的“三同时”原则。公司积极

                   做好环境污染物管理和监测工作，加强废水、废气在线监测设施运行管理，做好

                   危险废物过程管理和监控，开展危废在线申报管理，确保各类污染物达标排放和

                   合规处置；公司聘请第三方有资质单位完成污染物 2017 年度环境监测。

                        公司根据《环境保护法》和《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试

                   行）》等有关规定和要求，编制《2017 年公司自行监测方案》，并按照自行监测

                   方案完成年度监测方案实施，通过自动在线监测设施和委托第三方监测单位监

                   测，监测数据在环境保护管理部门网站上对外公示。


                                                            7











                        公司在环境保护内部管理方面，通过公司各级环境保护管理部门开展定期和

                   不定期环保检查，加强环保过程管理；定期召开季度环保例会，总结环保管理工

                   作现状和得失，提高各单位环保管理水平；公司积极推动环保培训管理，提高环
                   保管理人员及一线员工环保意识，推动环保管理工作规范化运行，预防和降低环

                   保风险。

                        按照国家有关环境保护管理和应急管理的要求，公司对环境风险源进行了判

                   断和分析，编制了公司《突发环境事件应急预案》，并组织相关专家开展了评审，

                   报环境保护管理部门完成备案工作。



                        六、公共关系和社会责任

                        企业是社会的一员，感恩社会、回报社会是企业应尽的责任。公司依法按时

                   缴纳各项税费，2017 年，公司上缴国家各项税款 0.82 亿元，为国家税收和地方

                   经济发展做出了贡献。

                        作为一家上市公司，公司在经营活动中主动配合政府部门和监管机关的监督

                   和检查，重视与政府部门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通与联系。公司

                   积极打造具有国际竞争力的民族品牌。公司一直以弘扬中华文化、传承民族精神
                   为使命，主动参与国产电影和电视剧的制作和投资。


                        在促进就业方面，随着公司的不断发展，公司为社会提供  1915 余个就业岗
                   位，对地方经济发展做出了相应贡献。同时，公司积极树立良好的企业形象，发

                   挥企业精神文明建设，实现企业与社会的和谐共赢。

                        2017  年，公司在做好业务经营工作的同时，在引领行业发展、股东和债权

                   人权益保护、职工权益保护、供应商和客户权益保护、环境保护事业等方面积极

                   履行社会责任。社会责任的履行义务没有终点，在企业自身持续、快速发展的同

                   时，回报公众、履行社会责任是我们长期应尽的责任和义务。



                        七、展望未来

                        2018  年，公司将继续依法经营，在提高可持续发展能力和经济效益的同时，

                   把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股东、员工、客户等利益相关

                   方创造更多的经济和社会价值，致力于服务社会，促进和谐发展，不断提升上市


                                                            8











                   公司形象，努力为经济发展、社会和谐与环境改善做出更大的贡献。






                                                                         安徽梦舟实业股份有限公司

                                                                              2018 年 4 月 26 日






































































                                                            9



