








                                              山东南山铝业股份有限公司

                                              2013年度企业社会责任报告





                        本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重


                   大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。




                        本报告是根据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《公司履行社会责任

                   的报告编制指引》等相关法规标准，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编

                   制的。


                        2013 年，是贯彻“十二五”发展规划承前启后的关键之年。面对复杂严峻的

                   内外部形势和行业整体低迷的市场环境，公司及所属分子公司、直属单位全体干


                   部员工以坚强的意志、锐意进取的精神立足自身优势，转变发展思路，居危思进，

                   在巩固发展成果的同时有效整合上游资源加快创新驱动，推进软硬件升级，不断

                   提升企业发展质量和效益。作为一家公众性上市公司将持续秉承以健康、稳定、


                   持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，

                   社会和谐的社会责任观，在追求经济效益的同时，积极保护股东、债权人利益和

                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护和社区建


                   设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控股子公司，以 2013 年

                   度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司


                   在 2013 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                        一、公司概况


                        1、本公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌上市，

                   主要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已形成从热电―氧化

                   铝―电解铝―铝型材（熔铸―热轧―冷轧―箔轧）的完整的生产线，是一家致力










                   于铝业深加工的一体化铝业公司，公司目前已形成产业链条如下：

















                        公司的主要产品和用途



                        （1）铝型材：目前主要经营工业型材和建筑型材，产品用于加工铝合金门

                   窗、集装箱、铁路货运列车、高速列车、城市地铁、客车以及大型机械；

                        （2）铝板带：用于生产热轧卷、制罐料、高档 PS 版基、铝箔坯料、高档铝

                   塑复合板等；
                        （3）高精度铝箔：用于食品软包装、香烟包装、医药包装、空调箔等的材

                   料。


                        二、经营业绩

                        年内，在铝价持续下跌，行业整体低迷的情况下，公司紧紧围绕年度生产经


                   营目标，以提升发展质量和效益为中心，以全面预算管理为抓手，灵活调整营销

                   策略，加大销售力度；提高管理水平和管理创新力，增强全产业链盈利能力。保

                   证经营业绩在行业内保持较好水平，企业发展质量和效益得到进一步提高。截至


                   2013 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 1,452,451.61 万元，同比下降 2.32%，

                   归属母公司的净利润 79,363 万元，同比增长 8.66%。在企业做大做强的同时为


                   地区经济社会发展和民生改善做出了贡献。

                        三、股东和债权人权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中










                   国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司


                   治理，积极深入开展投资者关系管理工作，多渠道、全方位加强与投资者特别是

                   中小投资者的交流和沟通，认真听取投资者对公司发展的意见和建议，及时向投

                   资者反馈公司发展的相关信息。充分利用上交所“上证 e 互动”等网络互动平台


                   与投资者依法合规地开展交流沟通，及时、准确地为投资者答疑解惑、传递发展

                   信息，全方位为投资者提供服务。


                        报告期内，公司披露的定期报告、临时公告，严格执行真实、准确、完整、

                   公平、及时的原则，满足广大投资者的信息需要，为广大投资者提供了投资决策

                   依据，展示了公开、透明、健康发展的良好企业形象。


                        有效开展内控规范工作。公司按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司

                   内部控制指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建立、健全较为完


                   整、合理的内部控制制度，各项制度的有效运行总体上保证了公司生产经营活动

                   的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者的合法权益。

                        四、职工权益保护


                        报告期内，公司持续加强员工队伍建设，改善员工工作环境，保障员工生命

                   安全和职业健康，丰富员工文体生活，为员工建立良好的工作和生活环境，提升

                   员工幸福度和归属感，形成同心同德、共谋发展、攻坚克难、铸就辉煌的强大合


                   力。

                        （一）保证员工工作安全

                        公司不断完善、建立健全各项安全管理制度，按照国家相关法律、法规及安


                   全标准化要求，加强员工安全教育，提高员工自身安全意识，使员工做好自我保

                   护，做到不伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害，及时督促落实整改安全隐患，


                   减少事故发生，确保生产顺利开展。

                        1、认真执行管生产必须管安全的原则，落实安全生产责任，层层签订安全

                   生产责任状，明确安全责任，把“安全第一、预防为主、综合治理”的方针贯彻










                   到每名员工，切实提高广大干部、员工的安全意识，使安全生产工作形成一个上


                   下齐抓共管，纵到底，横到边的三级安全管理网。

                        2、加强安全教育，促进自我保护能力。制定安全培训计划，按计划对全体

                   员工进行全员安全教育，对新入厂员工、特殊工种、班组长等人进行重点安全教


                   育，特别强调特种作业人员要求必须持证上岗，定期组织教育员工突发事件应急

                   处理，切实做到不伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害；对全体员工按岗位不


                   同定期发放劳保用品。

                        3、将安全生产管理纳入企业管理考核机制，安全生产管理考核从日常安全

                   生产管理和发生安全事故等方面进行考核，与各负责人挂钩，保证安全生产顺利


                   进行，杜绝安全事故发生。

                        4、落实安全检查力度，进行每天巡检、月检及各种季节检查并做好详细记


                   录，及时制止纠正各种违章作业、违章指挥，督促职工劳保用品穿戴，落实危险

                   作业审批手续办理及安全措施配置情况，定期检查保养消防设施，危险品储存及


                   使用，及时整改安全隐患，对外协单位进厂施工签订安全责任协议书，保证安全。

                        5、加强厂区内交通安全管理，所有车辆限速行驶，禁止在厂区超车，车辆

                   严禁乱停乱放，特种设备定期由特检局进行检验，加强日常安全使用、保养检查。

                        公司将持续改进完善各项规章管理制度，加大安全管理考核力度，落实各项


                   规程、规定，制止违章违纪现象，避免安全事故的发生。

                        （二）保障员工合法权益及健康

                        人力资源是社会的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。保障员工的合法权


                   益是企业发展的基石，企业在赚取利润的同时应重视以人为本，关心员工的身体、

                   心理健康。


                        1、公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，实行了全员劳动合同

                   制，按时足额缴纳各项社会保险，不断完善各项人力资源相关制度，除法定节假

                   日外，员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。










                        2、关注员工权益，确保职工的工作与收入待遇相符，提供健康与安全的工


                   作环境保障企业职工的生命、健康来改善企业内部关系，培养员工对企业的感情，

                   使员工对企业有归属感。

                        3、关怀员工心理健康，营造积极主动的工作氛围，组织开展各种体育比赛、


                   休闲趣味运动会以及内容丰富的娱乐晚会，使得员工能够在工作之余调节情绪，

                   及时排解愤懑心情，以阳光的心态投入工作和生活。


                        五、消费者保护及社区责任

                        注重保护消费者权益是企业长远发展必然措施，公司强调生产过程人性化，

                   确保产品符合道德要求，加强产品信息的透明度，如实说明生产条件，营造企业


                   社会责任的良好声誉，以提高消费者对企业及其产品的信任，承担明礼诚信确保

                   产品货真价实的责任，保障消费者权益。


                        公司附近有多个社区，公司正常有序的运转为社区居民提供了一定的就业岗

                   位，使得社区居民能够就近工作，为消化当地劳动力做出贡献，能够维护社区稳

                   定发展。


                        六、环境保护方面

                        公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司始终坚持走节能减排

                   的发展之路，积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境


                   友好型企业作为公司的重要社会责任，实现了经济效益与环境效益的完美结合。

                        （一）热电

                        为了确保环保工作有序进行，公司成立了环保工作领导小组并设专责人员负


                   责日常管理业务，设置了环保监测站，配备监测人员，定期进行有关项目的监测。

                   制定了《环境保护管理标准》、常用危险化学品的安全管理规定和突发环境事件


                   应急预案（环境污染事故应急预案、危除化学品泄漏事件专项应急预案、危险化

                   学品泄漏专项应急救援预案、脱硫系统异常事件处置专项方案、除灰系统异常事

                   件处置方案、燃油罐区火灾事故现场处置方案等），以上突发环境事件应急预案










                   已全部报送龙口市环保局备案。


                        公司配套建设有静电除尘器、炉后循环流化床干法烟气脱硫设施和旋转喷雾

                   式半干法烟气脱硫设施、布袋除尘器，处理后的烟气分别经 180m 和 210m 高的烟

                   囱对空排放；工业废水处理系统运行正常，处理后的工业废水全部回收用于脱硫、


                   除灰渣、煤场喷淋等生产系统。

                        （二）氧化铝


                        氧化铝生产过程中对环境的主要影响因素为废水、废气及噪声。公司对现有

                   污水处理系统、废气处理系统制定了严格的岗位责任制和操作规程，规范职工的

                   操作过程，加强现场管理，对各系统的运行指标进行全面的控制，千方百计保持


                   治污设施处于良好的运行状态。环保设施与主体设备的同步运转率均在 95%以

                   上，并及时对不能满足环保需要的系统进行改造完善。


                        通过持续开展《质量/环境/职业健康安全管理体系》运行，促使公司创新求

                   精，不断提升氧化铝产品的质量，促进快速发展；节能降耗，注重环境保护与污

                   染预防，促进协调发展；以人为本，确保职业健康与劳动安全，促进和谐发展；


                   守法诚信，坚持预防为主与持续改进，追求卓越绩效。

                        公司排放的废气、废水和厂界噪声由当地环境监测站进行定期监测，监测报

                   告结果显示，2013 年，公司废气、废水、厂界噪声均达标排放。2013 年公司污


                   染物达标排放情况如下：

                        ①生产车间工艺废气排放均符合《GB25465-2010 铝工业污染物排放标准》

                   的相应标准；


                        ②公司厂区总排口污染因子符合《山东省半岛流域水污染物综合排放标准》

                   （DB37/676-2007）第二类污染物最高允许排放浓度标准；


                        ③公司昼间、夜间厂界噪声值符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》

                   （GB12348-2008）2 类标准值；

                        （三）电解铝










                        烟气净化除尘系统是电解铝生产中除尘减排的环保关键设备，之前采用的都


                   是一次吸附技术，投资大，除尘效率低。公司通过引进先进技术改造除尘系统，

                   使电解槽烟气经吸附反应后再经过布袋除尘器的滤袋进行气体、固体分离，含有

                   氟化物的氧化铝过滤下来，经含氟氧化铝溜槽输送到含氟氧化铝仓内。改造后除


                   尘效率得到有效提升，进一步降低氟化铝单耗。

                        七、提高科技创新水平


                        公司设有专业的技术研究中心，具有强大的研发能力及较快的产品研发速

                   度，目前技术中心具有中高级人员数百人，与中南大学、东北大学、北京工业大

                   学、山东大学等多所高等院校以及北京有色金属研究总院，洛阳有色金属设计加


                   工研究院、中国建材工业研究院等科研院所建立了紧密的技术合作、人才培养关

                   系，联合开发具有市场前景的新技术和新产品。


                         公司积极响应国家建设节约型社会要求及国家“十二五”节能规划，加强

                   对新技术、新工艺的应用。先后推广使用了全石墨化异型阴极、燃气焙烧及焙烧

                   启动技术改进、节能型阴极钢棒技术应用、电解烟气净化系统改造等新技术、新


                   产品应用。随着公司推动降低电解槽平均电压工作的大力开展，大幅度降低了电

                   解槽的能源消耗及污染排放。

                         1、采用全石墨化异型阴极：增加导热性，提高阳极电流密度，提高电流效


                   率，降低电解槽的综合能耗。减少槽内铝液因电磁力作用造成的波动，缩小阴阳

                   两极间距，降低电解槽工作电压，有效的降低了电解槽的综合能耗。

                         2、应用节能型阴极钢棒技术：该技术由于对钢棒结构进行了开槽或切割、


                   加绝缘层等的改变，使得阴极钢棒的导电结构发生了较大的变化，降低了水平电


                   流，提高了电解槽的稳定性，有利于实现低电压生产，有利于降低吨铝直流电耗。

                         3、采用燃气焙烧技术：电解槽燃气焙烧容易控制加热速度，可以确保阴极

                   表面温度缓慢、均匀上升。焙烧过程中，阴极表面和阴极本体的热应力较小，阴

                   极不受损；焙烧时辐射热和沥青烟的散发量减少，消除了电阻焙烧过程中的调整










                   阳极作业，操作的环境得到显著改善；对边部扎固糊的焙烧能达到其它焙烧方法


                   无法达到的效果。

                         4、电解烟气净化系统改造：努力保护企业周边环境，减少污染物排放是企

                   业义不容辞的责任和义务，也是为创造低碳经济、绿色产业和企业可持续发展的


                   前提。我公司深知环境保护的意义和责任，坚决淘汰和改善技术落后的净化除尘

                   系统，铝行业所用的烟气净化除尘系统既是“耗电大户”，又是环保关键设备。


                   通过引进先进技术改造除尘系统，电解槽烟气经吸附反应后再经过布袋除尘器的

                   滤袋进行气体、固体分离，含有氟化物的氧化铝过滤下来，经含氟氧化铝溜槽输

                   送到含氟氧化铝仓内，除尘效率得到有效提升。


                        七、公司社会责任目标

                         2013 年公司在内部控制建设、科技创新、精细化管理等方面取得了显著成


                   效，作为一名社会成员，加强企业社会责任工作，已成为公司贯彻落实科学发展

                   观加快转变发展方式的重要举措。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，

                   公司将会承担更多的社会责任。公司一定将履行社会责任的要求全面融入公司发


                   展战略和日常经营管理, 全力推进节能减排，依靠科技进步，技术革新、设备改

                   造提升公司的环保能力，增加新的效益增长点。继续深化绿色办厂、清洁生产的

                   理念，坚持管理创新、技术创新，让更多的科技成果转化为生产力，弘扬豫光文


                   化，积极履行企业社会责任，积极进取，开拓创新，以良好的业绩回报社会、回

                   报员工，积极参与公益事业，支持社区的文化、教育、医疗等公共服务设施建设，

                   为当地经济社会发展做出应有贡献。







                                                           山东南山铝业股份有限公司

                                                                 2014 年 3 月 18 日



