






                                   新疆冠农果茸集团股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引的要求，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制。总结和反映了2012年度公司在

                   生产经营的同时，在促进社会可持续发展方面、促进环境及生态可持续发展方面、

                   促进经济可持续发展方面等履行社会责任的具体实践。旨在让公众了解冠农股份
                   在落实科学发展观、履行社会责任、推进社会和谐发展过程中所付出的努力和取

                   得的成就。


                        一、公司概况

                        新疆冠农果茸集团股份有限公司(以下简称“冠农股份”或“公司”) 成立
                   于 1999 年 12 月 30 日，2003 年 6 月 9 日在上海证券交易所上市，证券简称为“冠

                   农股份”，证券代码为“600251”，公司注册资本金 36,210 万元，员工 958 人。
                   公司是国家农业产业化国家重点龙头企业、兵团高新技术企业、自治区‘两化’

                   融合示范企业、全国农产品加工示范企业、兵团级文明单位。

                        公司经营范围：果浆、果酱、果汁、冷冻蔬菜及其它果蔬产品的生产加工销
                   售；白砂糖、食用酒精的制造与销售；农产品冷藏及出口；包装制品生产、销售；

                   皮棉、棉短绒、棉纱、农副产品（专项审批除外）的加工与销售；房地产开发经

                   营；水电开发；钾盐化工产品的开发、生产及销售；农业综合开发。


                        二、经营情况：

                        2012 年是公司经历重大考验的一年，面对复杂严峻的经济发展环境、艰巨
                   繁重的科学瘦身、产业转型、制度建设和提升管理水平的目标任务，公司董事会、

                   经营层团结带领全体员工开拓奋进、攻坚克难，各项工作均取得了新的成绩。截
                   止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 28.16 亿元，净资产 11.73 亿元，实现营业

                   收入 10.72 亿元，同比增长 12.7%，净利润 2.43 亿元，同比增长 68%，归属于母

                   公司的净利润 2.49 亿元，同比增长 52.97%。


                        三、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                                                            1











                        （一）员工权益保护方面
                        1、依法签订劳动合同，不断提高员工收入，构建和谐劳动关系。

                        1）公司依法与全体在职员工签订了书面劳动合同，建立了职工工资及福利

                   待遇与企业效益同步增长的薪酬管理机制，并将员工工资增长写入集体合同。公
                   司工资薪酬的制定均与工会(职工代表)进行了集体协商。2012 年，公司对《薪

                   酬管理方案》进行了进一步的调整和规范，使其更加科学化、规范化，更具激励

                   作用。公司连续 5 年为职工进行了调薪，年均增资幅度达到了 17.76%，并确保
                   基层员工增资幅度大大高于管理人员，实现了员工收入增长与公司发展同步。

                        2）公司今年开展了停产企业员工安置工作，在安置过程中，对有劳动技能

                   的员工，尽力安排到其他企业就业，对距退休年龄差 5 年的员工实行了内部退养
                   政策，对经济困难职工、40-50 人员实行转岗留用，对解除劳动合同的员工严格

                   按照《劳动法》和《劳动合同法》进行了经济补偿，切实保障了职工合法权益。
                   2012 年公司共计分流 141 人，其中：到司内其他企业重新就业 49 人，内退 6 人，

                   解除劳动合同进行经济补偿 75 人，支付经济补偿金 62.88 万元。

                        2、公司根据工作性质和部分岗位的工作特点,依法实行标准工时工作制、
                   综合计算工时工作制和不定时工时工作制，确保员工工作时间和休息时间。公

                   司不断完善考勤管理制度,落实带薪年休假、探亲假等假期，保障员工休假的权
                   利。

                       3、切实加强劳动保护和安全生产，发挥工会监督作用。

                        公司高度重视安全生产工作，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方
                   针,建立健全劳动安全生产的各项规章制度和完善的监督体系,减少职业危害， 杜

                   绝安全事故。自成立以来，公司职工从未发生过因公死亡和职业病危害事故。

                        1）狠抓安全责任制落实，建立了安全目标责任体系，定期检查安全生产情
                   况，开展自查、互查，并接受上级监督检查等多种形式的事故隐患排查活动。召

                   开安全生产委员会会议，认真贯彻落实安全生产法律法规和安全规章制度，确保

                   员工职业健康安全。
                        2）积极利用各种形式广泛宣传安全生产的理念与文化，努力提高员工的安

                   全意识、安全素养和自我保护能力。
                        3）不断加大安全生产投入和经常性维护管理，保证投入安全生产所需的资

                   金、人力、财物及时和足额到位。2012 年，公司用于安全生产、消防安全和特

                   种设备的安全投入达 417 万元。





                                                            2











                        4）工会支持公司加强劳动保护管理,配合公司监督检查劳动保护情况,依法
                   维护和保障员工的生命安全和身心健康。教育员工严格遵守公司各项安全生产规

                   章制度和操作规程,增强员工自我保护意识,自觉接受安全技术培训和管理。

                        一系列的措施有效杜绝了各类生产安全事故的发生，使安全管理绩效不断提
                   升。

                        4、进一步完善了员工的社会保险和福利待遇。

                        1）公司依照国家有关法律法规为全体在职员工办理了养老、失业、医疗、
                   工伤、生育等保险，做到了应保尽保，并足额缴纳了社会保险费。2012 年公司

                   共计为职工缴纳了五大社会保险费 1,260.77 万元，住房公积金 390.84 万元。公

                   司还率先开展企业年金试点工作，按收入 12.33%的比例缴纳，为职工建立起了
                   补充养老保险机制。公司连续四年为 368 名女员工办理了《女性安康疾病保险》，

                   年均缴纳保险费 0.74 万元。为 353 人发放独生子女保健费 2.13 万元。按工资总
                   额的 2％计提工会经费 67.91 万元，并按时拨入工会，专门用于职工帮扶和救助、

                   职工文化活动、职工素质培训、职工劳动竞赛等。与工会(职工代表)签订了《女

                   职工权益保护专项集体合同》，对女员工实行特殊劳动保护。投入 12.77 万元安
                   排全体员工健康体检，并投入 4.12 万元对妇女及男性常见病进行普查。为全体

                   员工包括退休员工送去节日、生日慰问。为员工办理了商业保险。
                        5、加大培训力度，开展劳动竞赛、岗位技能比武活动，不断提高员工职业

                   素养和劳动技能

                        1）公司高度重视员工培训工作，通过岗前培训、专题培训、企业内训、外
                   出培训、影碟培训等方式提升员工素质和职业技能。鼓励各岗位的员工利用业余

                   时间参加各类各类职业资格认证和考试，为取得资格证书的员工报销考试培训费

                   用。2012 年公司共举办 63 次 1149 人次的培训。包括员工上岗前的岗位技能、
                   岗位知识等的培训；以提升产品质量和服务质量的 QC（品质控制）知识培训；

                   以“培育知识产权文化，促进社会创新发展”的知识产权培训；生产前的安全消

                   防、原料、质量管理、iso9000、HACCP 体系、班组长建设的岗前素质培训；提
                   升管理能力和管控能力的“企业实效管理模式启蒙训练”、《企业全面预算与控制

                   管理》、《集团化管控的十二模块》等培训。
                        2）为促进“创建学习型组织，争做知识型员工”的创建，公司当年投入

                   12.55 万元为员工发放购书卡 1000 余张，为 4 个职工书屋充实价值 9 万元的图

                   书，为加强中心书屋图书利用率，专门设立了“职工流动书屋”，每 2 月将 200
                   册图书在各公司间进行流转，好书共享，调动员工读书积极性。

                        3）按职工工资总额的 2%足额提取职工教育经费，促进员工培训工作的开展
                                                            3











                   和培训质量的提高。
                        4）积极探索创新，开展符合公司实际的群众性劳动竞赛活动，提升劳动技

                   能。一是在检修期大力开展了技术革新劳动竞赛；二是开展了全员生产达标劳动

                   竞赛；三是在销售旺季和节假日积极开展主题劳动竞赛；四是开展“爱岗敬业、
                   优质服务”专项劳动竞赛，促进了机关工作人员转变作风；五是先后组织开展了

                   叉车工、电焊工、财务人员专业技能大赛。2012 年全公司参加劳动竞赛职工已

                   达 4,000 余人次，用于各类竞赛奖励资金达 50 余万元。
                        6、持续改善员工工作生活环境

                        公司努力完善员工工作就餐、住宿、交通、休闲设施，为员工生活提供便利。

                   一是冠农大厦项目顺利开工建设，计划于 2013 年末入住，项目建成后，将极大
                   地改善公司的办公条件；二是为公司员工建设集资房，保证符合分房政策的员工

                   全部分到了住房。三是改建了 3 个基层单位的职工食堂，彻底结束了公司员工多
                   年来拎饭盒上班的历史。四是为保障员工女子上学交通安全，更新校车一辆，解

                   决了公司员工的后顾之忧；五是投入 4.6 万元继续扶持相对偏远但有土地条件的

                   单位兴建小菜园或家禽养殖角，以逐步改善偏远基层单位的生活条件。六是在每
                   个工厂都建设了宿舍楼，可为员工提供住宿，解决了单身员工和倒班员工的住宿

                   困难；七是购置了交通班车，为员工上下班提供服务。
                         7、开展员工帮扶和文体活动

                        公司坚持“以民为本，为民解困，为民服务”的帮扶理念，维护弱势群体的

                   根本利益。2012 年，公司向上级机构缴纳扶贫帮困金、医疗救助金 5 万元。发
                   放干部“结对帮扶联系卡”30 张，全年共救助低保户 12 户，为 111 人次低收入

                   家庭申请了临时救助，节日期间开展了对困难职工、残疾职工、少数民族职工、

                   军属、贫困母亲、金秋助学等慰问活动 123 人次，慰问困难职工 4 万余元，安排
                   21 名残疾人就业，为 9 名困难职工家属安排就业、为 23 名职工子女解决上学难

                   题等。

                        为丰富员工的业余文化生活，在提升管理、提高经济效益的同时，组织开展
                   丰富多彩的群众性文体活动，丰富职工群众的业余文化生活，促进员工身心健康，

                   激发员工活力。2012 年，公司投资 15 万元帮助 10 个基层单位建设文化活动室，
                   购置各种文体器材；组织了春节团拜会，“三八”妇女节座谈会，户外健身，卡

                   拉 OK 比赛，庆“五一”、“五四”运动会，“关心下一代”主题活动，拓展训

                   练，诗歌演讲比赛等系列活动。
                        （二）积极参与社会公益事业，促进社会和谐发展

                        1、公司积极投身于爱心助学的社会公益活动，2012 年度捐资助学捐款 30
                                                            4











                   万元。
                        2、2012 年，公司组织开展了形式多样的志愿服务活动，关爱智障儿童，关

                   爱环境。巾帼志愿者们组织了种树、拨草等志愿活动。组织了为巴州福利院孩子

                   送温暖活动，为孩子们送去奶粉、课外书籍，以及毛巾等生活必需品。组织了“献
                   上一份爱心，增进一份友情”的活动，向贫困维族残疾人捐赠了爱心款和衣服。

                        （三）自觉维护民族团结，关心关爱少数民族员工

                        公司高度重视民族团结工作，在各项工作中认真贯彻执行党的民族政策。多
                   年来，公司的少数民族员工和汉族员工和谐共处，互助互爱，成为亲密的一家人。

                   公司深入开展民族团结宣传教育工作，在民族团结月以及古尔邦节、肉孜节等少

                   数民族传统节日到来之际，组织开展走访慰问、座谈联谊、送医看病、少数民族
                   致富现场会、田间管理的观摩学习、民族职工劳动技能和文化知识的培训、选树

                   典型等民族团结互助互学等活动，为少数民族员工送去公司的关心。组织开展了
                   下乡支农、走村入户的农业科技服务活动，培训少数民族农户 300 余人。对外来

                   少数民族临时工坚持在政治上一视同仁、生活上关心照顾、培训上与公司员工一

                   视同仁。注重少数民族员工培养，已经有 10 名少数民族员工走上了重要技术岗
                   位，1 名民族员工升为车间主任，有 3 名当上了车间值班长。2012 年公司荣获巴

                   州民族团结进步模范单位。


                        四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司全面落实科学发展观，大力发展循环经济，切实加大环境保护力度，统
                   筹人与自然和谐发展，推进生态文明建设，构建社会主义和谐社会。

                        公司建立环境保护工作责任制，切实抓好三废治理工作，严格遵守环境保护、

                   节能减排相关政策、法律法规，积极贯彻落实环境保护的各项规章制度和环保管
                   理部门的要求，对废水、废汽排放进行严格控制，实现了达标排放、节能减排的

                   目标。

                         1、2012 年，公司共投入 349.1 万元开展环境保护建设工作。一是对番茄
                   加工厂的污水站进行改扩建，新增加一级厌氧系统，对管道、调节池、反应池等

                   进行了改建；对厌氧池进行技术改造，将糖厂生活污水引入厌氧池，更好的培养
                   厌氧池细菌。二是对制糖业的污水处理站管路进行了局部的改造，清理了三个污

                   泥沉淀池；采购了水质氨氮分析仪和烟气氮氧化物分析仪。三是棉花加工厂对除

                   尘器进行了更新改造。四是矿业缴纳了 81.3 万元矿区环境恢复治理保证金，用
                   于环境治理。

                        2、加强节能减排工作，提高资源利用率。一是糖厂应用连续结晶罐技术使
                                                            5











                   制糖能耗下降 10%；在制糖清净工序采用自动控制技术，制糖切丝工序提高甜菜
                   切丝质量，应用全自动板框压滤机避免糖汁泄露等方法，减少了工艺损失和有机

                   污染物的排放量：在动力车间对大功率的鼓引风机电机采用变频技术，降低电耗

                   15%。二是番茄加工厂通过对原污水站进行改扩建，新增加一级厌氧系统，对管
                   道、调节池、反应池等进行了改建，对厌氧池进行技术改造，将糖厂生活污水引

                   入厌氧池，进行细菌培养，降低了污染物的排放量。四是房地产继续推进地源热

                   泵、光伏路灯等节能环保建筑的开发利用。通过利用地热能、太阳能可使建筑采
                   暖能耗节约 50%,有效减少常规能源的使用，同时可有效减少空调所消耗的常规

                   能源电耗；利用太阳能光伏路灯照明，替代了常规能源。

                        3、环境绿化建设取得成效。公司把环境绿化建设作为构建和谐文化、践行
                   科学发展观的重要形式，在各个办公区，生活区、厂区以花草植物为主做好绿化

                   工作，工作环境得到了大大的改善。施工期间将噪声控制在规定值内，做好环境
                   保护工作。

                        4、保证员工工作、就餐、住宿环境的卫生整洁。宿舍干净、整洁；员工食

                   堂按要求配备冰箱、消毒柜，设就餐餐厅。食堂办理卫生许可证，张挂卫生管理
                   制度；炊事员办理健康证，穿工作服、戴工作帽，保证职工就餐健康、卫生；有

                   标准化的水冲式厕所和生活垃圾箱。现场环境卫生由专人负责清扫，做到垃圾分
                   类、及时清运。



                        五、公司在促进经济可持续发展方面的工作
                        （一）加强质量管理，为客户提供高品质的产品

                        公司高度重视质量管理，建立了质量管理体系，设立了质量管理部门，明确

                   了质量管理职责，将质量管理的重点放在事前预防，事中控制，使质量的控制贯
                   穿于整个生产过程，努力为客户提供高品质的产品。公司从原辅材料采购验收、

                   生产过程控制、半成品成品的检验、包装、贮存、运输及出厂检验控制，制定了

                   相应质量管理的流程，严格按照 ISO9000 质量管理体系、食品安全管理体系及相
                   关的法律法规进行控制和管理，并定期对生产现场质量管理进行考核，对不符合

                   项进行整改，确保生产产品的质量，满足市场的需求。
                        （二）与农业种植基地建立了可靠、稳定的利益联结机制，促进经济的可

                   持续发展

                        1、 建立企业与农户利益联接机制，促进企业增效、地方经济发展和农民增
                   收

                        2012 年，公司分别与新疆巴州焉耆地区、和田地区、36 团、库尔勒地区的
                                                            6











                   团场、农业合作组织和农户签订了农产品收购合同，并按照签订的数量如数收购，
                   在收购价格上严格履行合同价格为基准价，随市场波动上调收购价格，对年终完

                   成合同任务的农业组织，公司还给予一定的奖励，切实维护了种植基地和农户的

                   利益。同时公司在生产季节时，还积极吸收当地农户到工厂做工人。公司与种植
                   基地已经建立了较为稳定的利益联接机制。不仅形成了稳定的原料供应基地，同

                   时还对促进地方经济发展、农户增收、社会和谐稳定做出了积极的贡献。

                        2、为农户提供农业生产经营服务
                        公司经过十多年的发展，在种植、栽培管理方面积累了大量的宝贵经验，拥

                   有一批具有较好的知识理论水平和生产经验的专业化技术人员。在生产技术上，

                   公司专门组织技术人员每年投入几十万元为农户开展农业生产经营服务。公司还
                   以农业技术部门为依托，从品种选择、种植技术、疫病防治、技术推广和培训上

                   给予农户最大的帮助扶持，并为农户提供农产品供求、价格等信息服务。这些服
                   务活动为公司长期与农户建立良好的合作关系打下了坚实的基础，为公司进一步

                   的发展创造了良好的资源条件。

                        （三）股东权益保护
                        1、不断完善公司治理

                       公司根据《公司法》及《公司章程》，设立了股东大会、董事会和监事会，
                   分别行使决定权、决策权和监督权。三个机构之间分工明确、各司其职、各尽其

                   责并相互制衡。建立了股东大会、董事会、监事会议事规则，总裁工作细则，明

                   确了决策、监督、执行等方面的职责权限。董事会下设战略委员会、审计委员会、
                   提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则。

                   独立董事勤勉尽责，忠实履行义务和职责，认真开展和做好各专门委员会相关工

                   作，为进一步完善公司法人治理结构，提高董事会决策水平，促进公司健康、稳
                   定发展起到了积极的推动作用。监事会勤勉尽责，深入细致的开展各项监督检查

                   工作，有效地防范了公司内外部风险；董事、监事积极参加上交所及新疆证监局

                   组织的相关培训，加强对相关法规、文件的学习，增强自我约束，提高履职能力。
                   公司坚持与大股东及其关联公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分

                   开，保障了股东、特别是中小股东的权益。
                        2、认真履行信息披露义务

                         及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整，是对上

                   市公司做好信息披露工作的基本要求，也是上市公司规范运作和治理水平的重要
                   体现。公司制订了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年

                   报重大差错责任追究制度》、《控股子公司重大事项报告制度》、《内部信息传递办
                                                            7











                   法》等相关制度，明确了信息披露的总则、标准、流程、权限与职责、未公开信
                   息的保密措施、内幕信息知情人的范围和保密责任、档案管理、责任追究与处理

                   措施等，明确了各子公司信息传递的内容、时间和方法及责任追究，能够确保公

                   司信息披露的及时、准确、完整。公司不以新闻发布或答记者问等形式代替信息
                   披露,以保证信息披露公开、公平、公正对待所有股东。

                         2012 年，公司修订了《信息披露事务管理制度》，进一步明确了信息披露

                   的各方责任，明确了信息披露责任追究机制；公司严格按照相关法律法规及公司
                   指定的媒体对外披露信息，累计完成 4 项定期报告、46 份临时公告、5 份非公告

                   上网资料的编制和披露工作，及时、准确、完整的披露了公司有关经营活动与重

                   大事项情况，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司严格执行《内幕
                   信息知情人管理制度》，内幕信息未发生泄露事件，从而确保了公司股票价格未

                   发生中国证监会限定的异常波动情况，也未发生内幕交易违规情况；更没有发生
                   因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等

                   情况。

                         3、加强投资者关系管理
                         公司制定了完善的投资者关系管理制度。及时关注媒体、投资者对公司的

                   评价。通过公司咨询电话、传真和电子信箱等对外联系渠道，加强与投资者的沟
                   通和交流，确保咨询电话在工作时间有专人接听，对投资者的咨询均能及时予以

                   答复，帮助投资者更好地了解公司的生产经营情况，切实保护了投资者特别是中

                   小投资者的合法权益。
                         4、内部控制体系建设

                        2012年度，公司按照《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内

                   部控制基本规范》及其配套指引等文件，结合公司实际情况，制定了《内部控制
                   规范实施工作方案》，明确了公司内控建设的组织机构、实施范围、实施推进计

                   划及各阶段工作完成目标计划。成立了以董事长为第一责任人的内部控制体系建

                   设项目领导小组，全面领导公司内部控制建设和评价工作。并聘请了深圳市迪博
                   企业风险管理技术有限公司提供内部控制咨询服务。截至2012年末，公司内控规

                   范建设的工作成果主要包括风险地图、风险数据库、风险控制矩阵、缺陷认定表、
                   内控手册和内控流程等，已完成方案所确定的各阶段目标。目前，公司内部控制

                   手册已全部下发执行，相应的经理层分工、部门职责、部门岗位说明书也已进行

                   了修订和下发。进一步确保了各项工作有章可循，管理有序，提升了公司经营管
                   理水平和风险防范能力。公司还开展了2012年内部控制评价工作。根据新疆证监

                   局下发的《关于进一步加强规范运作内部问责机制建设的通知》（新证监局【2012】
                                                            8











                   150号），公司结合内控体系建设工作，进一步完善了内控管理的各项内部问责
                   机制。

                        5、回报股东

                        2012 年 7 月 5 日，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），
                   共计分配现金红利 5,431.5 万元。

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上

                   海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定，2012 年 8 月 10 日，公司 2012
                   年第二次临时股东大会审议通过了现金分红政策的《章程》修订案及《公司 2012

                   －2014 年股东回报规划》，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策

                   程序和机制，增加了利润分配决策的透明度和可操作性。新的利润分配政策和回
                   报规划，重视股东的合理回报，保护了中小股东的权益，建立了对投资者持续、

                   稳定、科学的回报机制。按照此政策，公司制定了 2012 年度利润分配预案：以
                   2012 年末总股本 362,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.1

                   元（含税），共计分配现金红利 76,041,000.00 元。

                        2010-2012 年    度  （  含  2012 年度分配预案），公司共计派发现金股 利
                   13,035.60 万元，占这 3 年实现的年均可分配利润的 31.19%。其中 2012 年度拟

                   派发的现金红利占公司当年归属于股东的净利润的 30.52%。


                         企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程,要构建和谐社会,保证社

                   会和经济的可持续发展,公司还需要不断提升经济效益和可持续发展能力,在社
                   会责任履行的更多方面提升认识,深入实践。 2013年，公司在不断提升经营管理

                   水平、增强企业可持续发展能力的同时, 将继续积极履行各项社会责任，积极回

                   报股东、保护债权人和员工的合法权益，促进当地经济社会发展，积极参与社会
                   公益事业和生态环境保护，实现公司发展与经济、社会、环境协调可持续发展。







                                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会

                                                         二一三年四月八日








                                                            9



