
































                                大恒新纪元科技股份有限公司





                                      2021 年度社会责任报告
















                                                  2022 年 4 月 19 日



















                                                              1







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告






                                                     重要提示






                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第十三次向社会公开


                   发布企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日―2021 年 12 月 31 日，报告的组织范围为


                   公司及公司下属子公司。


                       3.本报告引用的财务数据与 2021 年年度报告保持一致，如有差异，以 2021 年年度

                   报告数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2021 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，


                   简称为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

























                                                              2







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                                                  一、关于大恒科技

                       （一）公司概况


                       大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714 号文批
                   准，以发起方式设立，注册资本为 9,000 万元，1998 年 12 月 14 日公司注册时名

                   称为新纪元物产股份有限公司，1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份有限

                   公司。

                       公司于 2000 年 11 月 3 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]142

                   号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股 5,000 万股，于 2000 年 11 月 29

                   日在上海证券交易所上市。经 2001 年年度股东大会批准，公司于 2002 年 7 月 18

                   日对所有股东按 10:5 比例进行资本公积金转增股本；经 2005 年年度股东大会批

                   准，公司于 2006 年 6 月 19 日对所有股东按 10:6 比例进行资本公积金转增股本；

                   经 2008 年年度股东大会批准，公司于 2009 年 6 月 4 日对所有股东按 10:3 比例进

                   行资本公积金转增股本，转增完成后，公司总股本为 43,680 万股。

                       公司始终坚持以自主创新和自出品牌为核心的发展战略，把握国家经济结构

                   战略性调整带来的发展机遇，致力于公司的稳固发展，做大做强公司现有主营业

                   务。经过多年的行业积累，形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业内优
                   秀品牌。公司现已成功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电研究所、

                   光学薄膜中心，控股子公司主要有中国大恒（集团）有限公司、北京中科大洋科

                   技发展股份有限公司、北京大恒普信医疗技术有限公司，全资子公司为泰州明昕

                   微电子有限公司。

























                                                              3







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告











































                       （二）公司经营业绩


                       2021 年度，全球新冠疫情仍然持续反复，各经济体在不均衡中缓慢复苏，国
                   内各地疫情防控进入常态化，生产、生活秩序基本恢复正常，为公司业务发展提

                   供了良好的条件。面对严峻复杂的国际环境和国内经济下行压力以及疫情多点散

                   发等诸多挑战，公司通过采取一系列积极可行的业务举措推动公司管理水平、经

                   营业绩和盈利能力稳步提升，在力求抓住市场新机遇的同时为公司进一步发展奠

                   定基础。


                       公司报告期内合并报表实现营业收入 25.37 亿元，较 2020 年度 23.15 亿元增

                   加 9.59%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,193.65 万元，较 2020 年度

                   5,722.82 万元增加 60.65%。


                       （三）主要控股子公司情况

                       1、中国大恒（集团）有限公司

                       中国大恒（集团）有限公司（简称“中国大恒”）成立于 1987 年，是中关村

                   高新技术企业，“国家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业，中关村国家自主创

                                                              4







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   新示范区核心区重点创新型企业。

                       中国大恒下属子公司北京大恒图像视觉有限公司（简称“大恒图像”）致力于

                   图像视觉领域的研发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技园区
                   认定为高新技术企业，是国内优秀的专业视频图像处理设备供应商，同时也是著

                   名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包装、电

                   子、交通、安防、冶金、纺织、食品药品、航空航天、医疗科研等各领域的机器

                   视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对客户的

                   承诺――提供完善的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。

                       2、北京中科大洋科技发展股份有限公司

                       北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称“中科大洋”）成立于 1989 年，

                   是中国广电行业知名的解决方案提供商和软件开发商，公司现有“大洋信息”、

                   “大洋融云”、“科利通”、“大洋传媒”、“大洋创新”等子公司和近百家办事

                   处及经销机构。

                       中科大洋自创建以来，深入发展超高清、媒体融合、媒体云服务等多业务领

                   域，致力于以视音频、广播电视多媒体为核心的融媒体全生态链技术的研究、开

                   发与应用。为广电、报业、媒体集团、视频运营商、MCN、自媒体以及政府、教育、
                   公检法等数千家行业用户提供优质服务。先后两次荣获“国家科技进步一等奖”


                   及数百个行业奖项，参与数十项国家及行业标准的起草和修订工作。
                       随着 5G、超高清、云服务、融媒演播、VR 等新兴技术不断应用于媒体传播的

                   各个方面，中科大洋在媒体数字化转型、高标清改造、媒体融合推进以及 4K/8K

                   高新视频几个关键阶段都贡献了巨大价值。在发展中已经形成了一套贯穿采、编、

                   播、管、存、发、析媒体全业务流程的端到端一体化解决方案，打造了符合万物

                   互联时代轻量化、便捷化、易操控、低价高质的全系产品。主要业务应用涵盖了

                   融媒体、超高清、云服务及数字营销多模态。

                       在媒体融合领域，大洋作为媒体融合进程的参与者、见证者和先行者，深入

                   落实国家推动媒体融合向纵深发展战略。参与完成人民日报中央厨房、新华社全

                   球视频智媒平台、中央电视台媒资云服务平台建设，打造媒体深度融合龙头工程

                   与样板典范。完成数百家省、市、区县及行业融媒体中心建设，打造了吉林融媒、

                   智慧无锡、看苏州等地方新媒体旗舰，形成了一批有影响力和有示范意义的标杆


                                                              5







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   项目。在教育领域，大洋推出的校园融媒体解决方案、智慧录播解决方案、融媒

                   实训解决方案已经实现了快速落地，教育用户已达数千家。

                       3、泰州明昕微电子有限公司
                       泰州明昕微电子有限公司（简称“泰州明昕”）成立于 2011 年，是公司的全

                   资子公司，专业从事半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，

                   自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国际限定企业经营的商品和技术除

                   外）。公司坐落于江苏省泰州市海陵工业园区。

                       4、北京大恒普信医疗技术有限公司

                       北京大恒普信医疗技术有限公司（简称“大恒普信”）是一家专注于眼科信息

                   化和临床 AI 辅助诊断的高新技术企业，致力于为医疗机构提供智慧医疗解决方

                   案，开创新的诊疗模式，不断提高眼科医疗服务效率，为人们提供极致的就医体

                   验。

                       大恒普信自成立以来，一直在眼科行业深耕细作，凭借多年的技术积累，以

                   及在深度学习、计算机视觉、自然语言处理等先进领域的深入研究，不断技术创

                   新，从单一的眼科信息化系统开发商，逐步发展为融入 AI 技术，整合患者信息、

                   影像与临床数据，实现眼科诊疗流程优化的智慧医疗整体解决方案提供商。主要
                   客户包括北京同仁医院、 北京协和医院、北医三院、浙江大学医学院附属第二医


                   院、上海新华医院、重庆大坪医院、爱尔眼科医院集团等三甲医院，已为超过 200
                   家医院提供信息化服务。

                       大恒普信在科研领域也大力投入，先后参与了科技部国家十一五、十二五科

                   技支撑计划项目，与北京市眼科研究所、清华大学等科研机构，长期保持良好的

                   合作关系，通过专业的科研大数据分析，为前沿跨学科研究和应用转化提供支持，

                   并将科研成果成功应用于北京同仁医院、河南省人民医院、天津医大眼科中心等

                   医院，为远程眼科医疗的开展奠定了坚实的基础。

                       （四）公司荣誉

                       1、2021 年 11 月，大恒科技凭借在智能制造领域、超高清制播领域以及光机

                   电领域的专业实力和创新能力，顺利通过审核，获得北京市“专精特新”企业认

                   定。

                       2、2021 年度，中科大洋和分子公司体系共获得国家广播电视总局、中国新


                                                              6







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   闻技术工作者联合会、中国广播电视设备工业协会、北京市广播电视局等单位颁

                   发的各级各类奖项 10 个，涵盖了智能云采编、智能语音转写、超高清电视播控、

                   数字云直播等多产品和业务系统。确立了公司在行业技术、产品和应用方面的优
                   势地位。

                       （1）、获奖项目：5G+超高清移动视频智能云采编平台

                       奖项名称：2021 年北京市推动智慧广电发展专项基金重大奖励项目（奖励现

                   金 200 万）

                       获奖单位：中科大洋

                       颁奖单位：北京市广播电视局































                       （2）、获奖项目：节目制作智能语音转写系统

                       奖项名称：2021 年王选新闻科学技术奖一等奖

                       获奖单位：中央台、中科大洋

                       颁奖单位：中国新闻技术工作者联合会


















                                                              7







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告
































                       （3）、获奖项目：高清/超高清电视播控中心技术系统

                       奖项名称：2021 年王选新闻科学技术奖二等奖

                       获奖单位：广东台、大洋信息

                       颁奖单位：中国新闻技术工作者联合会































                       （4）、获奖项目：广州日报视频项目

                       奖项名称：2021 年王选新闻科学技术奖三等奖

                       获奖单位：广州日报、大洋信息




                                                              8







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告
































                       （5）、获奖项目：基于 IP 架构的主备全链路 4K 超高清频道播控系统

                       奖项名称：2021 年中国电影电视技术学会科学进步奖二等奖

                       获奖单位：广州台、大洋信息

                       颁奖单位：中国电影电视技术学会





































                       （6）、获奖项目：中央台智能语音转写系统项目

                       奖项名称：国家广播电视总局首届广播电视和网络视听人工智能应用创新大

                                                              9







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   赛“智能剪辑类”一等奖

                       获奖单位：中央台、中科大洋、科大讯飞

                       颁奖单位：国家广播电视总局

































                       （7）、获奖项目：江苏省台基于荔枝云私有云的人工智能应用体系

                       奖项名称：国家广播电视总局首届广播电视和网络视听人工智能应用创新大

                   赛“智能内容审核类”二等奖
                       获奖单位：中科大洋

                       颁奖单位：国家广播电视总局































                                                             10







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       （8）、获奖项目：广州市广播电视台超高清频道播控系统项目

                       奖项名称：国家广播电视总局首届高新视频应用大赛“超高清视频类”一等

                   奖
                       获奖单位：广州台、大洋信息

                       颁奖单位：国家广播电视总局






























                       （9）、获奖项目：大洋数字云直播解决方案
                       奖项名称：2020 广播电视科技创新优秀奖


                       获奖单位：中科大洋
                       颁奖单位：中国广播电视设备工业协会































                                                             11







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       （10）、获奖项目：淄博市广播电视台融媒体平台项目

                       奖项名称：2020 年广播电视科技创新奖

                       获奖单位：大洋信息
                       颁奖单位：中国广播电视设备工业协会






























                       3、2021 年 4 月，中国大恒北京图像视觉技术分公司荣获“华为 5G MEC 联合

                   解决方案认证证书”。
                       4、2021 年 8 月，大恒科技下属事业部光电所《基于超快激光的太赫兹时域


                   波谱仪及应用》获得中国仪器仪表学会科学技术进步奖一等奖。
                       5、2021 年中国大恒控股子公司北京大恒图像视觉有限公司因创新能力强、

                   市场竞争优势突出，被北京市经信局认定为专精特新小巨人企业。




                                               二、我们的社会责任观


                       我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进。

                       我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。


                                                     三、规范运作
                                                             12







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                        （一）三会运作

                       为确保公司发展战略的实现，公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
                   理准则》等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，构建了合法、合

                   规、完善、健全的公司治理结构。公司始终以“抓规范、求发展”为宗旨，为规

                   范公司运作、提升公司治理水平、保护投资者合法权益以及促进资本市场稳定健

                   康发展做出不懈努力。

                       1、股东大会

                       股东大会是公司的最高权力机构，维护公司与股东的合法权益。公司 2021

                   年严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开年度股

                   东大会和临时股东大会，科学民主地进行各项决策，并聘请律师对股东大会的召

                   集、召开程序进行见证并出具律师见证法律意见书，确保全体股东特别是中小股

                   东享有平等地位。2021 年公司共召开 2 次股东大会，审议通过 9 项议案。

                       2、董事会

                       公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司董事皆具备履行职责

                   所需的专业知识，并拥有丰富的经营管理经验。董事会下设审计委员会、薪酬与
                   考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运行的


                   同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。2021 年公司共召开 9 次董事会，
                   审议通过 22 项议案。

                       3、监事会

                       监事会是公司的监督机构，由 3 名监事组成，包括 1 名由职工代表大会选举

                   产生的职工代表监事。监事会同时履行对公司董事会及各专业委员会战略决策监

                   督和对公司管理层运营决策监督的双重职能。公司监事会本着对股东负责的精神，

                   通过检查公司财务状况、股东大会决议执行情况以及董事会、高管层履职情况等，

                   维护股东利益和公司利益。2021 年公司共召开 4 次监事会，审议通过 7 项议案。

                       （二）规范治理

                       公司依托完善的法人治理结构和股东权益保障规范体系，严格按照股东大会、

                   董事会、监事会及管理层“三会一层”体系规范进行运作，权责明确，相互制衡。

                   董事会各专门委员会均能按照公司治理和内部控制相关制度规范运行，充分保障


                                                             13







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   公司的稳健发展和股东权益。

                       公司董事、监事、高级管理人员高度重视履职学习与培训，积极参加证券监

                   管部门组织的专题培训，学习最新监管政策法规，持续提升履职能力。
                       （三）内部控制与审计

                       公司始终把防控风险作为主要任务，按照《企业内部控制基本规范》及其配

                   套指引的相关规定，建立了以风险为导向的内部控制体系，在董事会领导下形成

                   决策、管理、执行、监督四个层次的管理架构，分工明确，各司其职。

                       公司 2021 年不断加强内部审计工作，强化制度建设与流程执行等方面的内部

                   控制审计，促进公司内部管理提升；强化资金安全、费用管控方面的财务审计，

                   积极探索市场费用管控模式，对预算制定、款项支付和结算进行严格把关。

                       （四）党建工作

                       2021 年是中国共产党建党 100 周年。在新的时代起点上，在上级领导指导下，

                   大恒新纪元党委以“强党性 明方向 促发展”为基调，做为立足中关村的科技企

                   业，大恒党委不仅要做科技创新的排头兵，党建工作也要走在前列。

                       扎实开展党史学习教育：2021 年党委组织开展学习习总书记在建党 100 周年

                   大会上的讲话、党的十九届六中全会精神、海淀区第十三次代表大会精神等专题
                   学习活动。在海淀街道党工委的坚强领导和精心指导下，开展了一系列主题鲜明、


                   形式多样的活动，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上取得显著成效，
                   为我公司高质量发展凝聚起强大合力。

                       进行组织庆祝建党 100 周年：党委确定了以“弘扬百年历史 坚定百年初心”

                   为主题的系列献礼活动，包括组织参观“伟大征程”、“重走长征路学党史忆初心”、

                   “我心向党”等百周年献礼活动，同时也参加了微党课录制活动。以精彩多样的

                   党建活动推进党委工作，带领党员重温入党誓词，郑重承诺践初心，为建党 100

                   周年献礼。



                                                     四、以人为本



                       （一）员工概况

                       员工是公司最宝贵的财富，公司坚持保障员工权益，与员工共享发展成果。

                   截至 2021 年末，公司员工总数为 2,408 人。
                                                             14







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       （二）用人机制

                       公司 2021 年完善制度体系，以保证对员工进行全面、客观、公正的评估和考

                   核，对员工实行长期激励。公司坚持能上能下的选人用人机制，鼓励优秀人员脱
                   颖而出，通过不断完善职业经理人制度，为选拔、培养、留住各类优秀人才提供

                   制度保障。

                       （三）员工福利

                       公司严格执行《劳动法》等有关法律法规，依法履行劳动合同，切实维护劳

                   动合同双方的合法权益，通过对工资总额调整和人力资源需求分析，在控制企业

                   人力成本的前提下，合理配置人力资源，保持员工收入水平稳中有增。

                       公司严格执行《社会保障法》及相关规定，依法足额缴纳社会保险费及住房

                   公积金，参加补充医疗保险，实行带薪年假等福利。

                       公司高度重视员工的身心健康，每年组织员工进行体检，为员工的健康建立

                   立体防线。

                       （四）员工培养

                       为支持公司战略发展及业务需求，持续提升员工的综合能力、专业岗位技能

                   水平及管理能力，重点加强科技人才、管理人才引进及培养，公司特举办专业技
                   术类培训、管理类培训、营销类培训等多种类型的培训共计 19 场，累计参训近


                   300 人，加强打造学习型组织，不断用培训助力经营，为企业发展赋能。

































                                                             15







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       （五）员工活动

                       公司始终坚持“以人为本”的发展理念，鼓励与提倡员工工作与生活的平衡，

                   结合实际开展类型多样、健康向上的活动，通过举办 “乐游一日 踏青觅春”的
                   春游活动以及线上表彰会等多种形式的活动增强员工归属感，进一步推动公司文

                   化建设，增强企业凝聚力。




























                                                      五、共建共赢


                       （一）政府与股东

                       政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公司严格遵

                   守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税。

                       公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严格执行

                   股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，持续提

                   升企业价值；认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地向股东提供信

                   息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过投资者

                   电话、上证 E 互动及时与投资者沟通。

                                                  公司每股社会贡献值

                                                             16







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                            项目                         2019 年              2020 年              2021 年

                          每股收益                               0.1673            0.1310                0.2105

                         企业所得税                       24,958,607.86       -433,481.80         10,742,482.48
                      营业税金及附加                        22,647,802.66     19,716,695.75         19,476,809.90

                          其他税种                      117,716,016.88    104,151,942.18         93,625,195.97

                   支付员工工资（贷方）                       550,038,221.78    524,845,827.01        626,287,359.93

                  向债权人给付的借款利息                        13,068,637.59      8,726,794.38           7,520,025.18

                      公司对外捐赠额                                  0.00      6,219,000.00                  0.00

              因环境污染等造成的其他社会成本                                  0.00                0.00                0.00

                           总股本                          436,800,000        436,800,000          436,800,000
                         每股增值额                               1.6676            1.5184                1.7346

                      每股社会贡献值                                1.8349            1.6494                1.9451

                       计算公式：

                       每股社会贡献值=每股收益 + 每股增值额

                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司

                   对外捐赠额-因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本

                       （二）客户至上

                       以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是企业经营的

                   首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构和质量；通

                   过产品售后服务系统，定期开展客户回访，不断满足客户需求。多年以来，大恒

                   科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把质量关，定期抽

                   查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品质。

                                                                  币种：人民币                   单位：万元

                        项目               2019 年度                2020 年度                2021 年度


                     营业收入                    330,579.78             231,517.57             253,709.86

                      净利润                      7,308.76               5,722.82               9,193.65

                      纳税额                     16,532.24              12,343.52              12,384.45




                                                             17







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                     研发投入                     19,443.10              19,789.20              22,491.66

                                               公司近三年创造的直接经济价值



                       公  司  坚  持  以自主研发和自主品牌为发展核心， 报告期内投入人民币
                   22,491.66 万元用于技术研发，持续增加公司的核心竞争力。报告期内大恒科技

                   母公司新增发明专利 1 项，外观专利 1 项；中科大洋及其下属公司新增发明专利

                   2 项，软件著作权 15 项；机器视觉组团新增发明专利 7 项，实用新型专利 26 项，

                   软件著作权 18 项，商标 3 项；大恒普信新增发明专利 1 项，软件著作权 5 项，商

                   标 12 项。公司部分知识产权已实现商业化，为提升公司核心竞争力作出重大贡献。

                       （三）公益事业

                       2021 年光电事业部与中国海洋大学、山东理工大学、山西大学、东南大学、

                   河冯大学、华东理工大学、九江学院、深圳大学、西安电子科技大学、深圳大学、

                   南开大学、山东大学、国防科技大学、合肥工业大学、北京航空航天大学、北京
                   邮电大学等大学进行实践条件与实践基地建设项目的实施；与北京理工大学、中

                   国石油大学、天津师范大学、上海工程技术大学、西安文理学院、西北农林科技

                   大学、暨南大学、中国地质大学等学校进行青年教师的师资培训；与西安石油大

                   学、北京信息科技大学、南京航空航天大学、北京交通大学、西安邮电大学、深

                   圳技术大学等学校进行教学内容与课程体系改革。通过与大学建立产学合作，不
                   但有利于公司与高校的自身发展，更有助于推动全行业的整体发展，体现社会价

                   值。

                       2021 年光电事业部与浙江大学签订赞助协议，赞助壹拾伍万元做为浙江大学
                   教育基金，支持浙大光电学院开展人才培养活动-全国大学生光电设计竞赛。



                                                      六、结语




                       不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海，公司将继续秉承“求实、真诚、

                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会
                   责任，促进企业、社会、环境的协调可持续发展。




                                                             18







                                                            大恒新纪元科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                             二二二年四月十九日














































































                                                             19



