





                                      南京钢铁股份有限公司

                                   2016 年度社会责任报告书





                   报告编制说明



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在何虚假记载、误导性陈述


                   戒重大遗漏，远云淠谌莸恼媸敌浴⒆既沸院屯暾性承担个别及连带责Α



                   报告时间范围

                   2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。

                   报告组织范围


                   南京钢铁股в邢薰司为主体，部分内容涉及全资与控股子公司及其下属子公司

                   和非控股企业。

                   报告发布周期


                   本报告为年度报告。

                   报告数据说明

                   报告中财务数据摘自经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）g计的公司

                   《2016 年度财务报表》。其他数据来自公司内部系统戒人工整理。

                   报告参考标准


                   中国社科院《中国企业社会责Ρǜ姹嘀浦改希CASS－CSR2.0）》；中国社科

                   院《中国企业社会责Ρǜ姹嘀浦改希CASS－CSR3.0）之钢铁行业指南》;上

                   海证券交易所《上市公司内控报告和社会责Ρǜ娴谋嘀坪g议指引》。


                   报告发布渠道

                   本  报  告  以  纸  货  版  和  电  子  版  两  种  形  式  发  布  ，  电  子  版  在  上  海  交  易  所  官  方  网  站

                   （www.sse.com.cn）及公司官网（www.600282.net）之“社会责Ρǜ妗弊栏

                   发布。








                                         目录             CONTENTS




                   前言


                   主要的利益相关方责τ牍低

                                                                第四章     市场责

                   第一章     公司介绍
                                                                客户责

                   企业简介                                         供应链责

                   发展_划

                   企业文化                                         第五章     社会责


                   第二章        公司治理                              对政府的责
                                                                员工责
                   治理架构
                                                                安全生产
                   _范运作
                                                                社区责
                   内控建设

                   信息m露和投资者关系维护
                                                                第六章     环境责
                   第三章        经营责
                                                                环境管理
                   产量
                                                                节约能源
                   每股社会贡献值
                                                                清洁生产
                   企业创新
                                                                降污减排
                   高端产品的研发与推广
                                                                危废管理
                   标准管理
                                                                绿D产业





                   报告意见反馈









                                                          前言


                        企业的社会责任是在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益


                   相关者和社会的责任，以实现企业与社会可持续发展的协调关系。自 1999 年成

                   立以来，南京钢铁股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”、“南钢”、“我们”）

                   秉持着“社会、环境、企业、员工等利益相关方可持续、和谐发展”的社会责任


                   理念，将积极履行社会责任纳入企业经营范畴，完善经营模式，努力追求经济效

                   益和社会效益的统一。在企业发展过程中，公司坚持贯彻“共同成长、贡献社会”

                   的企业使命和“创建国际一流的受尊重的钢铁企业”的企业愿景，为社会提供优

                   质、可靠的产品，并始终保持与政府、股东、合作伙伴等各利益相关方良好的信

                   任关系，最大程度地回报股东、社会和环境。


                        本报告从公司治理、经营、市场、社会、环境等方面，阐述了公司 2016 年

                   度推进企业社会责任的主要实践和成果，是公司在落实科学发展观，构建和谐社

                   会道路上的摸索和总结。我们衷心希望与社会各界形成合力，共同保护赖以生存


                   的环境，促进社会的和谐发展与进步。


                                             主要的利益相关方责τ牍低


           主要利益相关方                          主要责关系                                主要沟通方式

                                                                    依法纳税，主劢汇报，接受监督、检查，配合
             政府      遵从监管，接受指导，合法合规运作，廉洁经营
                                                                    调研、考察、座谈、访谈等
                     公司治理规范，价值创造，可持续发展，风险控                          股东大会、定期沟通和规范的信息m露、公司
             股东
                     制，信息m露，投资者关系等                                  官方网站等
                                                                    主要宠户和供应商的崧院献鳎供应商评级，
            客户与      产品安全与产品货量，用户服务，供应商评价，                          订账会、产品推广活劢、用户走访，为用户提
            供应商      宠户投诉管理等                                        供价格合理、货量优良、服务优货的产品，宠
                                                                    户投诉处理机制，创造增值和超值服务等
                                                                    工会组织，职工代表大会，人才发展通道，r
                     职业健康，职业发展，科学考核，团队合作，人
             员工                                                     务公开，各类培训，绩考核，集体工资协商，
                     文关怀，薪酬福利，工作环境改善，安全生产等
                                                                    安全管理制度等
                     救济弱势人群，推劢文化事业，支持社会公益事
             社区                                                     社会活劢与慰问救劣捐款，志愿者活劢等
                     业，慈善捐劣，社企共建等

             环境      节能降耗，达标排放，危废管理，绿色生产等                           项目能评、环评，节能、降耗、环保活劢等



                                                            1










                                                 第一章         公司介绍

                   一、企业简介


                        公司拥有从矿石采选、炼焦、烧结、炼铁、炼钢到轧钢的完整生产工艺流程，

                   努力成为国际先进的精品板材生产基地、国内一流的特殊钢长材生产基地。公司

                   具备年产 1,000 万吨钢的综合生产能力，形成了宽中厚板（卷）、棒材、高速线

                   材、钢带、异型钢等五大类产品系列。


                        经江苏省人民政府苏政复（1999）23 号文批准，公司于 1999 年 3 月 18 日

                   由原南京钢铁集团有限公司部分改制设立。经中国证券监督管理委员会（以下简

                   称“中国证监会”）核准，2000 年 9 月 1 日至 2 日，公司在上海证券交易所公


                   开发行 12,000 万股 A 股，并于 2000 年 9 月 19 日在上海证券交易所挂牌交易

                   （SH.600282）。

                        2010 年 9 月 21 日，经中国证监会核准，本公司向南京南钢钢铁联合有限

                   公司发行 2,190,952,457 股股份购买其相关资产。2010 年 10 月 18 日，公司完

                   成上述购买资产暨关联交易事宜，实现钢铁主业资产的整体上市。2015 年 12


                   月 7 日，公司完成员工持股非公开发行证券变更登记，新增 86,320,000 股股份。

                   截至 2016 年 12 月 31 日，公司总股本为 3,962,072,457 股。


































                                                            2










                   二、发展_划


                        公司确立了在做强钢铁本体、提升钢铁业务竞争力的同时，以节能环保、新

                   材料、智能制造为多元发展方向，以客户导向、模式和技术创新、智能化、国际

                   化、卓越绩效为驱动，将公司打造成为具有全球竞争力、以“钢铁细分领域的先

                   进材料制造平台”和“绿色环保、智能产业”为有机整体的精品和特殊材料综合

                   服务商。





























                                                  图 1：企业发展规划框架图


                   三、企业文化


                        企业文化是员工共同的价值追求。公司通过企业文化建设，增强员工的凝聚

                   力和向心力，为企业发展提供精神动力。公司企业文化建设的总体目标是：以“打

                   造百年南钢”为企业文化建设战略目标，按照系统性、科学性和有效性原则，建

                   立与市场经济相适应、与现代企业制度相符合、与企业和员工共同成长需求相一


                   致的企业文化体系，建设绿色南钢、平安南钢、责任南钢、创新南钢，打造职工

                   爱戴、客户忠诚、股东认可、社会尊敬的“企业智慧生命体”。













                                                            3












                              企业使命                          以人为本 同心共进


                              企业愿景                    创建国际一流的受尊重的钢铁企业

                           企业核心价值观                           共同成长 贡献社会


                            企业经营宗旨                          诚实守信 合作共赢

                              企业精神                          艰苦创业 开拓创新


































                                                   图 2：企业文化核心理念


                                                  第二章       公司治理


                   一、治理架构

                        公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的


                   公司法人治理结构。由股东大会、董事会、监事会和经理层组成权责分明，相互

                   制衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。

                        公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

                   和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责权限、


                   工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是公司最高权力机构，行

                   使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责，
                                                            4










                   依法行使企业的经营决策权。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略等 4


                   个专门委员会，为董事会科学决策提供支持。各专门委员会均有实施细则，明确

                   了职责权限、决策程序和议事规则。监事会对股东大会负责，依法对董事、高级

                   管理人员执行公司职务的行为进行监督。经理层对董事会负责，主持公司的生产

                   经营管理工作，公司总裁和其他高级管理人员的职责分工明确。公司董事会、监

                   事会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、能力素养能够满足


                   履行职责的要求。






























                                                    图3：公司治理架构


                   二、_范运作


                        公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，适时完善公司治理制度，确保

                   公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未曾受到证券监管部

                   门的处罚。

                        为规范控股股东和实际控制人的行为，公司制定了《控股股东、实际控制人

                   行为规范》。本公司与控股股东之间的人员、资产、财务分开，机构业务独立、


                   核算独立，独立承担责任和风险。

                        公司自成立至2016年，已连续18年委托并接受会计师事务所对公司进行外

                   部审计，确保财务信息的真实性。2016年，公司完成财务及内控审计会计师事务


                                                            5










                                                 、
                   所的改聘，修订《公司章程》《 固定资产管理制度》，制定了《信息披露暂缓与

                   豁免业务管理制度》。


                   三、内控建设

                        公司内部控制体系以“正常运行、控制有效”为目标，结合公司经营管理实

                   际状况，按照风险导向原则，持续改进及优化。


                        2016 年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他

                   内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在流程梳理、更新及

                   内部控制日常监督和专项监督的基础上，完成了两轮内控有效性测试。纳入评价

                   范围的主要单位包括公司本部及 10 家全资、控股子公司，纳入评价范围的单位、

                   业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。


                        根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，

                   结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告、非财

                   务报告内部控制，公司确定适用的内部控制缺陷具体认定标准。


                        公司对内部控制评价报告基准日（2016 年 12 月 31 日）的内部控制有效性

                   进行了评价，认为：报告期内公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺

                   陷、重要缺陷。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了安永华明（2017）

                   专字第60967941_B04号《南京钢铁股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》

                   （标准无保留意见）。


                   四、信息m露和投资者关系维护


                        公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露。

                   公司《重大信息内部报告制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《公司保密工作制

                   度》、《信息披露管理办法》等保证了信息的沟通与披露，保障了股东、投资者、


                   社会公众的知情权及合法权益。2016 年，公司在指定媒体披露定期报告及临时

                   公告等公告 85 份、相关文件 139 份。







                                                            6












                                                      公告     相关文件

                                                                                           139
                                                                            116
                                                             105
                                                                                      85
                                                         67             73
                                56             57
                           34             33




                           2012年          2013年          2014年          2015年          2016年


                                           图 4：2013-2016 年公告及相关文件量


                        公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息

                   披露合法合规的前提下，与投资者保持沟通交流。通过公司网站、电子邮箱、传

                   真、专线电话及上证 e 互动等平台，构建与投资者之间的联系渠道。2016 年，

                   接待 60 余家、90 多人次机构投资者、券商研究员现场调研，接听 100 余次投


                   资者热线电话；接待中国上市公司协会举办的“上门服务周之走进江苏”媒体走

                   访活动。



                                                    第三章        经营责

                   一、产量


                       2016 年度，公司生铁、钢、钢材产量分别为 879.67 万吨、900.86 万吨、832.78

                   万吨，同比分别增长 4.36%、4.87%、5.14%。


                   950.00
                   900.00
                   850.00
                   800.00
                   750.00
                   700.00
                   650.00
                   600.00
                   550.00
                   500.00
                               2012年         2013年         2014年          2015年         2016年
                       生铁      678.39        578.60         817.40        842.94        879.67
                       钢       717.55        605.34         804.09        859.04        900.86
                       钢材      655.08        583.03         732.77        792.06        832.78

                                     图 5：2013-2016 年公司生铁、钢、钢材产量对比
                                                            7










                   二、每股社会贡献值


                       2016 年度，公司实现净利润 3.54 亿元，上缴国家税收 10.50 亿元，向员工

                   支付工资总额 12.09 亿元，向银行支付借款利息 7.41 亿元，捐助支出金额 199.83

                   万元。























                                                  图 6：每股社会贡献值的计算



                   三、企业创新

                         创新是企业发展的根本动力。面对传统产业同质化竞争日益激烈，仅注重

                   品种开发和市场开拓的哑铃型管理模式已无法支持企业发展。公司致力于在管理、


                   科技、商业模式、智能制造等方面不断创新，加强创新文化引领，建立启发思考，

                   推崇无限热情、想像力和创造力的工作氛围和支持环境。



                                                  创新实施路径


                                                                                           加强创新文化

                加快管理创新， 加快科技创新，                       加快商业模式             加快智能制造            引领，建立启
                打造互联网时             打造竞争对手             创新，构建最             建设，实现自            发思考、推崇

                代的高效卓越             难以复制的发             具活力的钢铁             学习、自优化、 无限热情、想
                新机制                展优势                服务共享生态             自决策的智慧            像力和创造力
                                                      圈                  南钢                的工作氛围和
                                                                                           支持环境



                                                   图 7：企业实施路径
                   （一）科技创新


                         多年来，公司专注于高性能金属材料技术研发，拥有研究院、科技质量部
                                                            8










                   两个技术平台，建立了以事业部为主体的“产销研”一体化技术创新体系，拥有


                   “国家级检测中心、省级企业技术中心、江苏省企业院士工作站、江苏省船舶用

                   钢工程技术研究中心、江苏省高端钢铁材料重点实验室”等研发机构。其中：江

                   苏省企业院士工作站系公司与中国工程院院士、东北大学博导及其科研团队共同

                   创建，充分利用其科研优势进行关键技术的研发与产业化。2016 年，推进江苏

                   省高端钢铁材料重点实验室建设，完成了合同规定的各项任务，并通过了省科技


                   厅的项目验收。

                        公司对每个研发项目进行立项，并按照项目管理制度以及研发流程对项目进

                   行过程控制和考核，建立了《科技项目管理办法》、《研发投入核算管理制度》、


                   《绩效管理规定》等研发管理规章制度；拓展与高校合作，与东北大学、北京科

                   技大学等高校建立了优良的产学研合作基地，拥有多台大、中型研发设备及先进

                   的检测设备。

                   1、研发投入


                          本期研发投入合计（万元）                                                    80,178
                          研发投入总额占营业收入比例（%）                                                  3.14

                          公司研发人员的数量(人)                                                       790
                          研发人员数量占公司总人数的比例（%）                                                7.38


                                         表 1：公司 2016 年研发投入、人数及比例

                   2、技术团队

                        公司凝聚行业技术精英、用户、高校、设计院所、国内外知名咨询机构等多

                   方力量，内部无边界管理、外部资源融通，逐步建立以满足用户需求为导向、由


                   吸引创新要素向原创性重大关键技术集聚的创新联盟新模式。截至报告期末，公

                   司拥有技术、研发相关人员 1,500 余人，其中享受国务院政府特殊津贴 1 人、省

                   市特殊贡献中青年专家各 1 人、省“333”工程人才 8 人、研究员级高级工程师

                   56 人、高级工程师 345 人、博士 36 人、硕士 202 人。


                        2016 年，牵头申报南京市高端人才团队引进计划，由 4 名博士、1 名硕士

                   组成人才团队，以“高性能桥梁用钢关键技术研究及产业化”为研发项目，并通

                                                            9










                   过了尽职调查、全国技术专家网评、综合评审答辩、专家现场考察、项目公示等


                   环节。
















                                                  图 8：内外部技术力量

                   3、承担国家高技术研究发展计划（863 计划）子课题

                        公司首次参与的国家高技术研究发展计划（863 计划）课题《海洋平台用高


                   锰高强韧中厚板及“钛/钢”复合板研究与生产技术开发》获国家科技部立项，

                   并承担国家高技术研究发展计划（863 计划）之《南钢高锰钢宽厚板工业试制及

                   稳定化》和《钛/钢复合板中试实验、工业化产品试制和评价》两项子课题，围


                   绕解决建设海洋重大基础设施领域的关键原材料制约问题，促进公司在国家战略

                   性高端钢铁材料研发方面突破。2016 年，863 计划子课题在实施之中，并通过

                   中期验收。

                   4、D利

                         公司连续七年专利申请突破百件，截至报告期末，专利 615 件（发明专利


                   291 件，实用新型专利 324 件）。

                                    2013 年新          2014 年新          2015 年新增           2016 年新增
                                      （件）             （件）               （件）                （件）
                       受理              143             159               132                121
                       授权              111             104               103                 93
                       发明              42               38                49                 62
                       实用              69               66                54                 31


                                              表2：2013-2016年度专利新增情况
                   5、高新技术企业


                         高新技术企业认定政策是一项引导政策，目的是引导企业调整产业结构，

                   走自主创新、持续创新的发展道路，激发企业自主创新的热情，提高科技创新能

                                                            10










                   力。公司及下属子公司宿迁南钢金鑫轧钢有限公司获得江苏省科学技术厅、江苏


                   省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证

                   书》。

                   6、工艺创新

                        2016 年，公司推进小比例中心焦大富氧高镁铝比高炉操作模式、150 吨转

                   炉高效率低成本冶炼工艺、水电钢在线淬火工艺、连铸材替代汽车用模铸材、 锅


                   炉自动燃烧提高发电效率等创新工艺。

                   （二）模式创新

                   1、组织模式创新---植入阿米巴经营理念



                        植入阿米巴经营理念，划小经营单元，鼓励全员区域承包、替代外委承包。
                   2、营销创新

                   （1）电子商务

                        公司作为传统制造企业，突破传统营销模式，扩大电子商务平台业务范围及

                   销售规模，满足互联网时代企业和客户的个性化需求。


                        公司下属子公司江苏金贸钢宝电子商务股份有限公司（以下简称“钢宝股

                   份”）管理运营的“金陵钢宝网”（www.gangbao365.com）以在线钢材尾材销

                   售为主要业务，并配套专业化仓储和延伸加工配送服务。金陵钢宝网系国内最大


                   的中厚板余材现货网上超市，其钢材尾材在线成交规模国内第一，已在钢铁电商

                   行业中形成了独特的差异化竞争优势。2015 年 12 月 14 日，钢宝股份（股票代

                   码：834429）在全国中小企业股份转让系统挂牌。截至报告期末，钢宝股份拥

                   有超过 50 多家合作企业及 6,000 余家活跃客户，2016 年，销售钢材约 73 万吨、


                   营业收入约 17 亿元。

                   （2）“传统销售”向“产销研+技术服务”转型

                        公司走“以用户为导向、以品质为引领”的“生产技术服务型”发展道路。

                   一是充分发挥专业优势，介入客户设计过程，协助客户降低用钢成本；二是介入


                   客户使用过程，为用户提供优质可靠的技术服务，协助客户高效用钢，打造全方


                                                            11










                   位、全过程服务模式；三是落实“产销研”一体化，适应用户的需求以及解决钢


                   材使用过程中出现的问题。

                   （3）CRM（客户关系管理）系统一期上线

                        公司 CRM 系统一期上线，使全成本毛利、销售指导价由人工测算变为系统

                   自动测算；实现 24 小时在线询单，通过大数据分析，判断趋势，指导接单；开

                   发手机端，便于销售人员和用户的管理。


                   （4）搭建物流信息化平台

                        物流业务实现全面、实时信息化。通过视频监控、GPS、南钢货运系统实

                   施对接，移动终端、协同办公的应用，实现运输信息实时反馈；运输需求在线竞


                   标，降低成本；与运输公司、客户协同办公，物流工作充分外延；运输费用自动

                   收集、核对，准确、高效；加强物流管理及时性、计划性，充分掌握物流的主动

                   权，全面提升物流的管理水平，使提货精准、送货快速。

                   3、利用金融工具创新


                        利用汇率对冲工具，锁定美元贸易融资、流贷等的汇率风险，防范汇率波动

                   带来的汇兑损失。

                   4、采购创新---招标协同降本

                        2016 年，公司打破各主体间壁垒，同类型物资扩大招标整合范围，实现备


                   件、协力检修、钢包、消防设施维保、进口油、柴油机等跨主体整合招标。通过

                   扩大招标整合范围，缩短整体招标时限的同时，降低采购成本。

                   5、备件库存模式创新---关键事件备件联盟

                        运用互联网思维，推行关键事故件备件联盟。重点在华东区域与合作伙伴形


                   成备件联盟，实现快速调用备件（原则上 8 小时内到现场），备件库存占用资金

                   同比下降 26.3%。

                   （三）智能制造建设

                   1、智能定制配送


                        公司推进智能制造、定制配送业务，打造生产的精益化、柔性化、智能化，


                                                            12










                   交付的敏捷化、准时化、配送化能力。公司以船板为发端，通过基于互联网思维


                   和 JIT（分段定制准时配送）的配送服务模式创新实践，满足船舶企业船板分段

                   配送的个性化定制需

                   求。船板分段配送以

                   100%的合同兑现率和

                   100%的质量合格率让

                                                                图 9：船板定制配送
                   用户实现“零库存”，

                   帮助船厂提高生产效率，实现整个

                   供应链的高效、集约和增值。


                        公司已与上海外高桥造船有

                   限公司、扬子江船业（控股）有限

                   公司等国内船舶制造行业的先进

                   企业建立起了密切的上下游价值


                   链，通过完善品种和规格配套，按

                   制造节点供货，实现供应链增值、

                   效益分享。

                        2016 年，公司深化“C2M（客


                   户对工厂）+JIT”大规模个性化定

                   制配送，组织建设了智能排产、智

                   能接单、智能物流以及客户管理系

                   统、绩效看板管理系统，促进了企业经营的智能化、互联网化、高效化，智能制


                   造、智慧运营的系统初步打通。优化信息系统集成和制造流程，建立智能组板和

                   合同跟踪系统，全过程质量管控、余材自动替代、物流 PDA 移动质保等，实现

                   全生命周期可视化管理；全年配送量 44.13 万吨；船板分段定制准时配送模式作

                   为个性化、柔性化产品定制新模式的典型列入中国钢铁工业调整升级规划；


                   “C2M+JIT”模式获首届“江苏智造”创新大奖。


                                                            13










                   2、两化融合


                        公司两化融合工作起步于 2001 年，以下属子公司江苏金恒信息科技有限公

                   司（以下简称“江苏金恒”）为主要平台，经过十多年发展，全面集成融合 ERP、

                   MES、E&EMS 等各级信息化系统，覆盖了企业生产经营的各个主要领域，形成

                   功能完整、高度集成并具有自身特色的企业集成融合型整体信息化平台。

                        在信息化建设和应用过程中，公司通过学习和借鉴国际领先钢铁企业的管理


                   思想和成功实践，结合自身实际深度融合、互动创新，利用信息化与客户实现协

                   同设计、制造与服务，形成共赢价值链。公司在多个领域运用移动应用、大数据

                   分析、供应链协同、云计算等技术，尝试创新思路，持续推进两化融合工作。江


                   苏金恒系全国首批两化融合管理体系贯标认证，并成为全国两化融合贯标示范企

                   业，取得 CMMI（能力成熟度模型集成）四级资质。

                        2016 年，南钢巴登冶金机器人系统集成项目入选国家工信部“首批中德智

                   能制造合作试点示范项目”；金恒公司获得信息系统集成二级资质、入围全省规

                   划布局内重点软件企业、获批成为省首批“专精新特板”挂牌企业。


                   （四）创新文化引领

                        公司通过创新氛围营造、创新文化引领，将创新贯入企业生产经营各方面。

                   2016 年，公司开展“职工微创新”活动，构建南钢微创新平台，通过成立基层


                   员工创新工作室激发全员创新。截至报告期末，已新建 64 个创新工作室。全年

                   以职工创新工作室为主体共申报 420 余个“微创新”项目；搭建合理化建议网

                   上平台，开展“我为岗位创新献一计”等活动；组织年度创新大会，号召建设涵

                   盖工艺、产品、装备、用户链接、管理、两化融合、投融资、商业模式等 8 个维

                   度的创新体系；公司年度“十佳”评比中增设“十大创新能手”。


                   （五）荣誉
                序号                           成果名称                                        奖项
                  1    南钢重点产品的“用研产销一体化”体系构建与实施                              冶金企业管理创新成一等奖
                  2    利用信息化、数据化集成系统推劢钢铁企业铁前系统                              南京市管理创新成果一等奖
                       管理提升                                                 江苏省管理创新成果二等奖
                  3    以高率低成本制造为目标的钢铁企业生产非计划管                              南京市管理创新成果一等奖
                       控体系建设                                                江苏省管理创新成果一等奖
                  4    基亍互联网思维的职工在线网络平台的搭建与实施                               南京市管理创新成果二等奖
                                                            14









                  5    基亍以实现钢铁企业智慧体为目标的管理创新体系建
                       设与实施                                                 南京市管理创新成果二等奖
                  6    钢铁企业基亍填补国家空白产品的“用研产销”体系                           江苏省第一届职业经理人创新大赛
                       构建与实施                                             一等奖

                                                  表3：企业2016年创新成果


                   四、高端产品的研发与推广

                        公司定位于为国家重点行业和战略行业提供系列化、全覆盖、全配套的优质


                   精品钢材，围绕新材料、新能源、新兴产业，推动品种结构的调整，精准选择用

                   钢领域和行业研发方向，积极开发高技术含量的产品，并加快其成果转化应用。

                   以技术领先、质量稳定、用户满意为目标，坚持研制一代、发展一代、储备一代，


                   每年推出一批高附加值的产品，抢先占领高端市场。
                   （一）产品研发


                        2016 年，全年新开发拓展钢种 320 余个。挖掘科技前沿动态和用户需求，

                   在国内率先成功开发超宽幅 S32101 双相不锈钢、铬钼钢复合板、高锰钢、钛/

                   钢复合板工业化产品试制等多个品种；核电钢 SA738GrB、600―800MPa 水电


                   钢、CrMo 钢、高性能桥梁钢等一批品种形成批量放产；“调质高强度结构钢板

                   Q960E”“转向节用非调质 F40MnVS 圆钢”等获市新兴产业重点推广应用新产

                   品称号；复合板及特种材料、镜面机械工程用钢等替代进口。

                   （二）用户开发


                        全年新开发用户 280 个。弹簧钢、高标轴承钢等重点产品实现向国外高端

                   企业稳定批量供货，水电钢首次中标国内巨型水电站白鹤滩项目 1.3 万吨订单；

                   高性能桥梁钢独家中标全国第一座免涂装耐候桥――川藏铁路跨雅鲁藏布江特

                   大桥；60mm 厚 NM450 成功替代进口。


                   （三）产品鉴定情况

                        2016 年，公司“轮毂用非调质 30MnVS 圆钢”、“Q370qE-HPS 桥梁钢”、

                   “油气输送用厚规格深海管线 X65MO”、“345-500MPa 级高耐候桥梁钢板”、


                   “690MPa 级超高强度海洋工程用钢板”等 5 个产品通过江苏省经信委组织的新

                   产品鉴定。截至报告期末，公司拥有国家重点新产品 5 个、省级高新技术产品

                                                            15










                   45 个。

                   （四）产品讣证


                        公司加快推进产品认证、市场认证、质量认证，提高品牌产品的市场占有率、

                   影响力、竞争力。

                        第三方认证：2016 年，推进第三方产品认证，提高市场竞争力。开展产品

                   认证 42 项 210 个钢种，其中板材 36 项 195 个钢种、长材 6 项 15 个钢种，各


                   项认证工作均按计划有序推进。

                        完成日本 JIS 换扩证工作；完成 PED 扩证、CE 等出口产品年度复评审；

                   200mm 的 SA516Gr70、180mm 的 SA387Gr22 系列等通过评审，并取得证书；


                   完成马来西亚 SIRIM 认证换扩证现场审核；公司板材、圆钢、螺纹钢及线材等主

                   要产品通过俄罗斯 gost－R 认证，取得出口俄罗斯通行证；完成许可证产品螺纹

                   钢、轴承钢证后监管抽查；厚度≤60mm 船用低温容器钢 13MnNi6-3 及满足最高

                   热输入量 200KJ/cm 大限能量焊接的 E、E36 等船体结构钢产品认证完成型式试


                   验；40mm 厚度的船用低温钢 KL33、KL37 国内首家通过 NK 船级社认证；快速

                   启动并通过 3 条板材生产线优化合金（40mm 以下，最高等级 D、DH36 去 Nb）

                   普通及高强船板认证。

                        第二方认证：开展国内外知名企业的第二方认证质量审核工作，全年共接受


                   55 次顾客现场审核，取得 25 家国内外高端客户供货资格。

                        长材：高标轴承钢、汽车用钢、弹簧钢、齿轮钢等通过了 NSK、蒂森克虏伯、

                   德西福格、皮尔、铁姆肯、FAG、瓦轴集团等顾客审核。

                        板材：管线、船板及海工、容器、耐磨、结构钢、核电钢等通过了西门子、


                   道达尔、马来西亚石油公司、福陆（著名 EPC）公司、上锅、哈锅、山核、中广

                   核、久益、TGE、株洲车辆厂、中石化等顾客审核，为扩大高等级产品市场提供

                   保障。


                   五、标准管理

                        公司不断完善产品标准体系，建立了国际标准、国外先进产品标准、国家标


                                                            16










                   准、企业标准、顾客标准及技术协议、内控标准等多层次的标准体系，内容涵盖


                   采购产品标准、钢材产品标准、客户标准、企业标准等。

                        2016 年，公司主持起草的行业标准 YB/T4514-2016《石油天然气输送管用

                   抗大变形宽厚钢板》、YB/T4515-2016《石油天然气输送管用抗酸性宽厚钢板》，

                   由国家工信部发布并实施；主持起草的国家标准《高速铁路扣件用弹簧钢热轧盘

                   条》，通过全国钢标准化技术委员会组织的审定。


                        截至报告期末，直接采用国际、国外先进标准 184 项，采用国家标准 98 项，

                   企业标准 57 项，并按严于交付标准的内控要求组织生产。



                                                 第四章         市场责

                        公司将“打造绿D公司，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿亍原


                   材料、设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，公司以协同、增值、共赢

                   的理念，着力构建相关方满意的基础扎实、流程_范、高度D业、运行高的服

                   务性招标平台，沉μ剿鹘立与供应链相关方协同、价值取向一致的共赢机制，


                   沉Υ蛟煊胖噬态的供应链。

                   一、客户责

                   （一）基本权益保护

                   1、客户关系管理


                        公司重视客户关系管理，树立“客户至上，产品第一”的理念，在原有信息

                   平台基础上建立和加强售前、售后的服务管理，使客户管理贯穿整个销售环节，

                   对客户服务全生命周期进行规范管控。


                        根据战略、技术、营业、合作的重要程度把客户分为战略型客户、重点客户

                   和普通客户，对钢材客户等级评价、分类营销；制定了《客户管理办法》、《客户

                   管理办法“客户评价标准”补充说明》、《顾客满意度测量管理程序》等文件,对

                   接 CRM(客户关系管理)系统，实现规范客户管理，努力提供更有效周到的服务，


                   以提高顾客满意度、忠诚度。


                                                            17










                   2、产品知识普及


                        公司通过随时访问客户，定期举行客户技术讲座，宣传公司产品及技术； 运

                   用信息化，努力与客户之间无障碍沟通，更好服务客户，提升产品知名度。

                   3、客户信息保护

                        公司加强客户信息档案的保密工作，建立并完善整套流程，对整个客户信息

                   库做安全有效的规范管理。


                   4、止损和赔偿

                        为了防止客户发生损失，和客户共同进行产品的设计开发，向客户提供建议

                   方案。客户使用公司产品一旦出现质量问题，第一时间响应、组织专人处理，帮


                   助客户解决问题，根据客户的损失情况必要时进行赔偿或退换货，减少客户损失，

                   并立即采取纠正预防措施，防止问题重复发生。2016年，通过规范管理、加强

                   沟通、及时服务，吨钢赔偿额在计划目标基础上减少了0.51元。

                   （二）产品质量管理


                        公司按 GB/T19001、ISO/TS16949、APIQI 和 HAF003 标准建立了覆盖日

                   常生产经营活动的质量管理体系，促进质量管理全覆盖。

                   1、完善质量管理体系

                        通过多层次、多方法、多方位的审核，公司查找、发现存在的问题和不足并


                   组织整改、及时验证，持续完善体系改进机制，保证质量体系有效运行。

                        2016年，公司对ISO9001和TS16949质量手册、API质量手册、HAF003质

                   保大纲、各程序文件等体系文件进行修订、完善、正式实施；ISO/TS16949汽车

                   钢质量体系通过DNV现场审核；ISO9001质量体系通过三年到期再认证；APIQ1


                   石油天然气用钢质量体系及API会标产品通过API总部三年到期再认证现场审核；

                   核电钢HAF003质量管理体系通过多家核电用户第二方审核。

                   2、健全质量制度

                        2016年，质量精细化管理向事业部纵深推进。年初制定产品质量管理新要


                   求，围绕各事业部产品质量状况，制定并完善《质量绩效评价办法》，从质量KPI


                                                            18










                   绩效指标、质量重点工作、质量事故、批量质量问题等方面对各事业部的质量绩


                   效进行每月评价和排名，提升质量工作绩效。
                   3、产品合格率


                        公司强化生产组织，提高产品合格率；持续开展工艺优化、质量提升和转型

                   发展项目质量攻关工作，加强过程质量管理。2016年，公司产品质量指标稳步

                   提高，综合材原钢种合格率为97.5%，比计划目标提高了0.5%，全年产品实物


                   质量总体稳定，无较大非实物质量异议。

                   4、质量提升

                        2016 年，公司制定了 7 项质量目标和 70 项子目标，持续开展质量提升工


                   作，产品质量稳定提高，重点指标好于质量目标；制订 26 项质量体系改进计划，

                   涉及产品质量改进、体系和过程改进、资源投入，明确责任单位时间节点逐项推

                   进；开展钢材日常稽查，同时对重点产品交付过程、举报投诉、坯料标识等专项

                   稽查 102 次，提高质量意识和责任心；订单从策划、生产到售后服务全程由专


                   业人员实施管控；开展“科技质量月”活动，普及质量知识，重点学习重要品种

                   质量要求，解决一批困扰产品质量提升、影响质量品牌、效益的关键技术质量问

                   题；建立网上质量培训考试系统，推进质量宣传教育；开展走访用户活动，听取

                   用户意见，针对用户提出的问题，制订专项措施、落实改进，提高用户满意度。


                        公司积极开展群众性质量管理小组活动，小组活动始终贯穿于技术创新、优

                   化工艺、解决质量问题、节能消耗、减少故障等方面。2016年，共有70个注册

                   的QC小组开展QC小组活动。
              序号                                  获奖名称                                         评奖单位

                    带钢r生产科丙作业区“克难攻坚”QC 小组获得全国优秀货量管理小组；
               1                                                                            中国货量协会
                    科技货量部实验检测中心扫描电镜组获得全国货量信得过班组。
                    高线r“迫在眉梢”QC 小组、中板r热轧车间轧机丙班 QC 小组获得冶
                    金行业优秀货量管理小组，其中高线r“迫在眉梢”QC 小组获“冶金货
               2                                                                          冶金货量经营联盟
                    量联盟杯”优秀货量管理小组发表竞赛二等奖；科技货量部实验检测中心
                    扫描电镜组获冶金行业优秀货量信得过班组发布二等奖。
                    带钢r生产科丙作业区“克难攻坚”QC 小组获江苏省 2016 年度优秀 QC
                    小组成果发布特等奖；燃料供应r自劢化仪表班 QC 小组获江苏省 2016                                       江苏省
               3
                    年度优秀 QC 小组成果发布一等奖；制造部“精准”QC 小组、中厚板卷                                     货量管理协会
                    r热轧车间 QC 小组获江苏省优秀货量管理小组；第二樘r 4#高炉值班
                                                            19









                    客班组获得江苏省货量信得过班组称号。

                    制造部“精准”QC 小组获南京市优秀货量管理小组一等奖、最佳发表奖；
                    中厚板卷r热轧车间 QC 小组获南京市优秀货量管理小组二等奖；中厚板                                         南京市
               4
                    卷r轧机丁班获南京市货量信得过班组称号，其班长获南京市货量信得过                                          货量协会
                    班组建设先进个人称号。

                                          表4：公司QC小组2016年活动获奖情况

                   5、信息技术应用


                        2016年，完成板材PWHT等十余个新增检测项目纳入系统管理；系统实现

                   质量设计维护、生产委托、检验判定及质量证明书出具全流程管理，减轻线下跟

                   踪工作量；实现VL船板自检并出具电子质保书签发，提高检验判定及质保书签

                   发效率、客户满意度；采用先进信息化技术手段，率先在容器类产品质量证明书

                   设置二维码可追溯性标识，提升证书防伪性、便捷性。


                   6、荣誉

                         2016 年，公司“优质碳素结构钢热轧圆钢”和“钢筋混凝土用热轧带肋钢

                   筋”获得冶金工业质量经营联盟“冶金行业品质卓越产品”称号；低合金结构钢


                   热轧厚钢板、建筑结构用钢板、工具用钢热轧盘条等 3 大产品获得中国钢铁工业

                   协会冶金产品实物质量“金杯奖”；低温压力容器用镍合金钢板、风力发电塔用

                   结构钢板、高碳铬轴承钢、碳素结构钢圆钢等获得“江苏省名牌产品”。截至报

                   告期末，公司有 14 个产品获中国钢铁工业协会“金杯奖”，6 个产品为冶金工业

                   质量经营联盟“冶金行业品质卓越产品”，7 个产品为“江苏省名牌产品”。

                序号                             获奖名称                                   评奖单位
                       矿山装备用薄规格耐磨钢（2016 年度中国钢铁工业产品开发市场
                  1                                                               中国钢铁工业协会
                       开拓奖）
                       油气输送用特殊环境管线钢工艺技术开发与应用（2016 年江苏省
                  2                                                                江苏省人民政府
                       科学技术奖）
                       炉卷轧机宽薄极限规格品种钢的开发与工业化生产（2016 年南京
                  3                                                                南京市人民政府
                       市科学技术奖）
                       钢铁企业“柔性制造、捷供应”体系构建与实施（全国货量标
                  4                                                                    工信部
                       杆）

                                        表5：2016年获得的部分产品与质量方面荣誉








                                                            20










                   （三）售后与服务




                                             客户服务管理系统



                        市场和售前信       客户资源集中      接单快速响应       市场和客户        客户服务
                        息跟踪与预测          管理                     决策分析                     优惠政策
                        1、销售行为记录、   1、客户基本资料     1、询单管理      1、数据分析推送    1、客户订单生产、    1、退差额度管控
                        管控功能管理      管理           2、接单预算      2、客户（成交、    物流跟踪查询       2、退差政策管理
                        2、销售机会精细    2、主要竞争对手     3、接单进度管理    未成交分析）      2、意见反馈       3、退差执行管理
                        化           资料管理         4、普品自劢判定    3、市场分析      3、优惠政策推送     ……
                        3、询价、报价回    3、客户资源分配     ……          4、崧苑治      服务
                        馈           管理                       5、益分析      4、客户状况查询
                        4、客户招投标信    4、客户与供应商                 6、决策分析      ……
                        息及竞争钢厂价格    联劢管理                     7、同类型钢厂分
                        信息采集        5、客户打分管理                 析
                        5、销售预测      6、客户评级管理                 ……
                        ……          7、客户诉求管理
                                    ……


                                              图10：客户服务管理系统示意图

                   1、带劢客户发展

                        依据客户需求并考虑其潜在需求，帮助客户解决问题，提供综合解决方案和

                   帮助客户提高产品竞争力，增强与客户黏性；为用户提供基于产品的增值服务，


                   成立了用户技术研究所，深入钢板与焊接材料的焊接工艺匹配性研究以及焊丝、

                   焊剂和焊条国产化等研究；建立客户跟踪档案，加大技术服务频率和深度，帮助

                   客户降低成本、提高产品档次和品质。

                   2、提供多样化的客户服务渠道


                   （1）完善健全服务体系

                        公司建立了售后回访常态机制。通过现场走访、用户座谈会、订货会等形式，

                   听取用户意见和建议。

                   （2）全方位满足客户需求


                        为用户提供从“接单―生产―交付―使用”全过程的“保姆式”服务，制定

                   战略产品的“使用技术手册”，为用户提供“一揽子”技术解决方案。

                   （3）加大区域公司服务职能


                        公司按“专业部+区域子公司”的模式，完善营销服务网络；逐步在加工业

                   发达、用户集中地区设库销售并拓展设库品种；销售集中区域开设销售子公司、

                   加工配送中心，强化服务意识、细化客户维护工作；利用在北京、上海设立的用
                                                            21










                   户技术研究服务中心，整合市场优良资源；国外布点设立公司或办事处，努力做


                   好为境外客户的售后服务。
                   （4）实施大客户经理制


                        采取“高投入、高品质、个性化”服务策略，持续实行重点用户项目经理制、

                   跨部门大客户服务组等机制，力求更加快捷、个性化，更贴心、更有效地服务重

                   点客户。


                   3、快速处理客户投诉

                        公司在质量证明书中明示联系电话、传真及反馈专用邮箱，便于用户第一时

                   间反馈相关信息；销售及技术人员通过公司内部协同办公系统中的用户服务信息


                   平台，可随时反馈用户意见；出口及重点用户异议开辟绿色通道进行调查、处理；

                   建立了第三方客诉平台，收集客户投诉、建议、疑问和诉求，有效衔接，不使客

                   户觉得有推诿举动；顾客投诉和抱怨第一时间内响应，原则上 24 小时内组织处

                   理；对客户调查、访问、咨询、投诉、处理结果等设对接管理部门统一回复并结


                   案处理。2016 年，市场异议结案率达到 98.72%。

                   二、供应链责


                   （一）供应链合_管理

                   1、崧怨蚕砘制及平台

                        逐步从传统采购向战略采购转变， 和 国内外知名企业建立战略合作伙伴关系，


                   部分合金品种、贵重金属等开始战略合作的谈判；逐步建立与供应链相关方协同、

                   价值取向一致的共赢机制。

                   2、诚信经营


                        公司坚持诚信经营，制定并完善《应付账款支付管理办法》，采购完全按合

                   同约定支付账款。

                   3、公平竞争的理念及制度保障

                        公司努力营造公平公正的内外经营环境，尽力保证合作伙伴的公平感。进一

                   步加大监管力度，构建“三位一体”的采购监管体系，公司廉政督察部对招标全


                                                            22










                   过程监督，风险控制部事后审计监督及公众监督，保证招标的“公开、公平和公


                   正”。2016 年，制定了《履约保证金管理办法》，规范供应商的履约行为，处罚

                   不诚信供应商。

                   （二）供应商责

                   1、供应商选择

                   （1）定点采购模式


                        对影响生产的关键产品和大宗原燃料，与国内外行业内领先供应商建立合作

                   伙伴关系，并与其中重点供应商签订相关战略合作协议。采取定点采购模式，既


                   保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定，达到互利共赢的目的。

                   （2）提高入网供应商的质量

                        对供应商从质量体系及认证实施状况、生产过程控制、业绩等 16 个方面进

                   行审核。

                   2、供应商管理


                        公司规范和优化采购流程，建立并持续完善《供应商管理实施办法》以及《外

                   包方管理实施办法》，从制度、流程、管理上进行梳理、规范，通过加大供应商

                   引进、优化供应商结构，完善采购供应链建设，推进采购降本。

                   （1）优化评价系统


                        采用供应量、质量状况、交货状况等 9 个指标对供应商进行评价；针对年度

                   评价中出现问题的部分供应商，要求限期整改、跟踪；淘汰不合格供应商。

                   （2）优化供应库结构

                        扩大供应商数量，充分竞争，梳理形成各品种供应商数量的优化目标清单，


                   结合采购需求，从供应商管理体系及认证实施状况、人力资源管理、设备管理、

                   现场管理、采购、生产过程控制等指标进行审核与评价，严把入网关，进行有针

                   对性引进，提升入网供应商质量。

                   （3）供应商第二方审核


                        根据上一年度供应商评价情况，每年制订《重点供应商第二方审核计划》，


                                                            23










                   抽取部分重点供应商进行第二方审核，从供应商原材料采购、生产过程控制和出


                   厂检验等重点环节进行体系审核，以提高、优化供应商质量及过程控制能力。

                   （4）供应商档案管理

                        收集《供应商供货状况调查表》，及时、动态了解供应商情况，不断完善档

                   案资料，确保供应商信息及时性、有效性。

                   （三）责Σ晒


                   1、阳光采购

                        公司自 2000 年开始推行阳光采购，以“公开、公平、公正”原则，实行集


                   中招标采购模式，多年来招标比例大幅增长，目前已成为公司的主要采购方式。

                        2016 年，公司完善了《关于规范用款行为的管理办法》、《招标管理实施办

                   法》、《零星核价实施管理办法》，谋划了、长期性、常态化约束机制，企业所有

                   用款行为都在管理范围之内；修订《钢坯采购管理办法》、《小额采购管理办法》

                   等，优化招标流程及信息化水平，持续提升招标采购效率；推行《质量承诺书》


                   与履约保证金制度；修订《原燃辅料让步接收管理规定》、《备件验收管理办法》

                   等，提高招标采购质量，打造阳光采购供应体系。

                   （1）推行网上招标

                        公司于 2009 年开始推行网上招标，实现在线发布招标公告、供应商报名、


                   资格审查、投标、开标、评标、中标通知书发放等功能，目前 98%以上的项目

                   实现线上作业。2016 年，完

                   成网上招标 5,533 项，中标总

                   额 59.13 亿元。

                   （2）推行社会公开招标


                        进一步扩大面向社会公

                   开招标的范围，尽可能邀请更

                   多的供应商参加投标，以提升


                   招标的竞争性。2016 年，共完成面向社会公开招标 4,319 项，占总招标数量的


                                                            24










                   78%，中标总额 34.49 亿元。

                   （3）进一步提升采招工作水平


                        推进招标整合工作，针对具备整合条件的项目，从空间、时间两个维度进行

                   整合，实现减少采购频次、批量采购、吸引供应商参与的目的；践行性价比招标

                   原则，将中标价、质量、使用效果、使用寿命等因素综合起来进行评标；加强招

                   标策划工作，标前确定招标方式、评标方法、投标单位、标段划分、价格走势等，


                   提升招标效率与成功率。

                   2、采购质量管理

                   （1）质量管控


                        公司保持与供应商的信息沟通、反馈，共同把控质量关；对重点不合格采购

                   情况召开分析会，查找原因、寻找解决措施、整改、跟踪；关键采购品种按月跟

                   踪、分析，并将结果反馈至供应商，促其改进、优化，形成良性循环。

                        2016 年，推进原燃料厂检、SGS 第三方检验数据结算工作，完善原燃辅料


                   让步接收制度；优化机构设置，理顺验收流程，实现业务隔断管理；加强原燃料

                   质量稽核，提升验收把关质量，全年组织开展 118 个品种 642 个批次物料的稽

                   核抽查。

                   （2）多方共同验收


                        根据采购种类不同，明确验收程序和标准，由采购中心牵头，备件验收员、

                   仓库管理员、采购人员、专业人员、制造部施工员、供应商、计量管理室检定员

                   （计量设备）、国贸人员（进口）等按需参与共同验收，验收通过后完成验收记

                   录，方可入库、使用。


                   （3）质量异议及时处理

                        发生质量异议时，严格按公司复检程序，及时主动与相关供应商联系，并积

                   极协助处理，促使质量异议能够及时公正解决，既维护了公司利益，也使供应商

                   较为满意处理过程。


                   （4）畅通沟通渠道


                                                            25










                        利用采购周例会、微信群、现场服务、电话、协同办公系统等多种方法沟通


                   各类市场信息和采购信息。



                                                 第五章         社会责

                        公司奉行“共同成长、贡献社会”的企业使命，积极履行作为社会公民所应

                   承担的责Γ推进可持续发展理念和要求在各层面的传播和贯彻，将对政府、员


                   工、社区等社会责θ谌氲狡笠稻营发展中。

                   一、对政府的责

                   （一）依法纳税


                        2016 年，公司上缴国家税收 10.5 亿元，连续多年被江苏省南京市国家税务

                   局、地方税务局评为 A 级纳税信用等级。

                   （二）企业守法合_体系

                       全面推进法律合规体系、风险防范体系建设，在生产经营中树立守法合规经


                   营的理念，完善守法合规制度建设，成立劳动关系协调员办公室、公司环境保护

                   工作委员会、合同合规管理办公室等组织，确保合法用工、遵守环保法律法规、

                   重合同守信用。

                   （三）守法合_培训


                        围绕守法合规经营，开展相关宣传、教育、培训、稽核工作，增强关键岗位、

                   管理人员遵纪守法、诚信经营、重合同守信用的自觉性。聘请检察机关等有关人

                   员授课及专题讲座，引导职工遵纪守法。2016年，公司设专人每月收集、整理、

                   解读新修改及新颁布的法律法规，并在协同办公系统上对员工进行法规推送，方


                   便员工了解；组织多类型法律意识及风险防范培训，包括“以案释法”培训、票

                   据法专题讲座、合同管理办法、合同法知识、合同法律风险防范专题讲座等； 组

                   织“南钢大讲堂”，邀请法院庭长等进行专题讲解，解答员工问题；组织编写《风

                   清气正》廉政手册，对公司所有敏感岗位人员、管理人员进行有关法律法规、公


                   司规章制度、案例警示等方面的教育与培训；实现工商、授权管理流程标准化以


                                                            26










                   及法律意见书常态化。

                   （四）廉洁经营


                       公司将廉洁文化纳入发展战略和文化建设中，与管理制度和生产经营整个流

                   程结合，形成以廉为荣、以贪为耻的氛围。


                      内容                                        主要措施

                   警示育         通过正面典型激励、反面案例，提高审传育的针对性和实性，有倾向的扶正
                                思想，发现腐贤坚决查处，营造“反腐贤、促清廉”气氛，增强关键岗位、管理
                                人员遵纪守法和廉洁自律的自觉性
                   制度建设         《S报人奖励制度》、《员工廉洁从业规定》、《廉洁经营责χ啤

                   廉政风险         注重源头治理和防范，加强企业内部控制。梳理廉政风险防控点，制定防范措施
                   防控体系         落实责χ魈搴图喽街魈澹对违规违纪行为严肃查处


                                            表 6：公司廉洁经营内容及主要措施

                        2016 年，公司与二级单位签订《廉洁经营责                            案例、公司召开供应商管理
                                                                          “廉洁  质量  诚信”座谈会
                   任状》，与敏感岗位管理人员签订《廉洁自律承

                   诺书》，与供应商(外包商)、客户代表签定《廉


                   洁经营承诺书》；推进廉政风险防控体系建设，

                   在招标、采购等对外部门设立专员岗位，确立廉

                   政风险防控控制环节 90 个，廉政风险防控点 137

                   个，制定防范措施 203 项，落实责任主体和监督                                   为  加  强  南  钢  供  应  商  产  品  质

                                                                          量，提高供应商管理工作，公司
                   主体；组织多种形式的反腐倡廉活动，包括召开
                                                                          于 2016 年 8 月 5 日召开南钢供
                   “反腐败、促清廉”专项行动总结会，对预防职                                  应商管理“廉洁质量诚信”座谈
                                                                          会。
                   务犯罪提出了慎微、慎好、慎欲、慎权、慎独、

                   慎友的“六慎”要求；首次开展管理巡视活动。


                   （五）全面推进能稽查审计工作

                        效能稽查是企业“管理的再管理、监督的再监督”的重要手段。2016年，

                   公司成立廉政督察部， 并 专门设立效能稽查室，强化效能稽查工作，查找公司

                   生产经营各环节存在的问题；梳理管理制度、发现管理漏洞；推进公司相关管


                   理体系及流程的持续完善；曝光懒政、怠政和不作为等行为，努力营造公司的

                                                            27










                   勤政、廉政文化。

                   二、员工责


                        公司坚持“以人为本、同心共进”的核心价值观，牢牢树立人才是第一资源

                   的理念。历年来，公司珍惜员工生命、关爱员工健康，并努力为员工创造良好的

                   工作氛围和人文环境；不断完善员工成长与发展体系，构筑有利于员工价值发挥

                   的机制和体制，实现员工与企业共同成长和发展；切实维护员工的正当权益，职


                   业健康及养老、医疗保险等福利管理稳定运转。

                   （一）员工概况

                       截至报告期末，公司员工总人数 10,758 人。


                                            D业构成                                               教育程度


                                               生产人员8,499人
                                                                                           本科及以上学历2,177人
                                               销售人员170人
                                                                                           大专学历2,409人
                                               技术人员946人
                                               财务人员101人
                                                                                           高中（含中专）学历3,696人
                                               管理人员1,042人
                                                                                           初中及以下2,476人


                                                  图 11：员工专业构成和教育程度



                   （二）职业健康


                   1、员工健康管理机制

                        公司通过了 GB/T  28001（OHSAS  18001）职业健康安全管理体系认证，

                   并获得《职业健康、安全管理体系认证证书》；设立安全生产委员会作为职业病


                   防治工作的领导机构，建立运行职业健康安全管理体系，识别并防范职业病危害

                   和安全风险；制定职业健康安全管理相关程序和安全操作规程，从源头上控制和

                   消除职业病危害。

                   2、职业病防治制度


                        公司将《中华人民共和国职业病防治法》对用人单位的要求作为最低标准进

                   行职业健康管理。2016 年，印发了《职业病危害警示与告知规定》等十项规定


                                                            28










                   和《南钢职业卫生管理档案及岗位职业病危害告知清单》，进一步规范职业健康


                   管理工作。
                   3、职业安全健康培训


                        公司按照国家安全监管总局办公厅关于加强用人单位职业卫生培训工作的

                   通知（安监总厅安健【2015】121 号）要求，开展职业卫生知识培训工作，着

                   重对公司主要负责人和职业卫生管理人员开展职业病防治法律法规的学习，并取


                   得安全生产监督主管部门的安全资格证书；根据不同岗位制定不同强度和深度的

                   职业安全健康教育计划，着重职业病危害告知和安全操作规程的学习，培训覆盖

                   率 100%。

                   4、对非正式雇佣的职工提供同等的健康和安全保护


                        与相关方签订职业病防治责任告知书，明确职业病防治工作内容和责任，非

                   正式雇佣的职工职业卫生知识培训、个人劳动防护用品发放、职业健康监护等工

                   作和正式工一致对待。

                   5、职业危害防控


                        公司按照《工作场所职业卫生监督管理规定》（国家安全监管总局令第 47

                   号）要求，结合各二级单位职业病危害风险级别开展职业病危害因素检测和评价。

                   2016 年，公司委托职业卫生技术服务机构对第一炼铁厂等七个生产厂开展职业


                   病危害现状评价，经职业卫生专家验收通过；职业病危害管控前期预防，建设项

                   目均开展职业卫生“三同时”，即职业病防护设施与建设项目主体工程同时设计、

                   同时施工、同时投入生产使用。

                   6、体检数量及健康档案覆盖率


                        2016 年，公司共组织 6,273 人参加职业健康体检，体检覆盖率及建档率

                   100%；对于体检中发现患有职业禁忌症的职工及时调离存在相应职业病危害的

                   岗位。

                   （三）基本权益保护

                   1、劳劢合同签订率



                                                            29










                        公司致力于营造和谐的劳动关系，与每一位员工签订劳动合同，劳动合同签


                   订率达到 100%。
                   2、民主管理


                        公司建立稳定和谐的劳动关系，保障职工行使民主权利，促进企业发展，制

                   定和完善一系列民主管理制度，同时搭建形式多样的员工与管理层的沟通途径，

                   组织职工参与管理。


                   （1）开放的信息化平台

                        为方便职工系统地了解和维护自身的合法权益，公司利用 ERP 系统、OA

                   协同办公系统，公布员工奖惩、薪酬福利、劳动保护、困难帮扶等方面的规定和


                   信息；关心、关注职工反映诉求，增强互信，及时解决职工的困难，疏解职工的

                   困惑；进一步搭建完善“职工在线”网络沟通平台及手机客户端。2016 年，为

                   基层解决涉及民生、利益诉求等方面的问题 1,995 个。

                   （2）形式多样沟通途径


                        主要包括信箱、信访、民主生活会提前征求意见、不定期举行座谈会等沟通

                   渠道。

                   （3）建立健全集体协商机制

                        公司职代会成立平等协商专门委员会，就职工的劳动关系确立、劳动报酬、


                   工作时间和休息休假、保险福利、劳动安全卫生、职业培训等问题进行集体协商，

                   并签订集体合同和专项集体合同。

                   （4）层级沟通

                        公司印发“关于建立层级沟通制度的通知”，制定了沟通计划表，并在协同


                   系统上建立电子沟通台账；及时督促、跟踪层级沟通意见反馈情况。2016 年，

                   推行“职工面对面”活动和公司高管蹲点机制，帮助基层一线职工和单位快速解

                   决难点与痛点问题。

                   3、雇员隐私管理


                        为保护员工个人信息和隐私，公司为员工建立个人档案，专设人事管理系统，


                                                            30










                   个人资料信息化管理，并对使用权限做出了严格限定；在收集、使用、传递员工


                   信息过程中，严格遵守国家相关法律法规，保护员工隐私。
                   4、社会保险覆盖率


                        公司根据法律法规和规范性文件的要求，为员工缴纳五险一金，社会保险覆

                   盖率达到 100%。

                   5、员工引进


                   （1）人才储备

                        改善企业员工队伍结构，为公司转型发展培养与储备专业人才。通过校园招

                   聘会、专场宣讲会、网络招聘、人才市场招聘会等形式共招聘应届毕业生 128


                   人，涵盖冶金、轧钢、机械、仪表、热能、财务等专业，招收社会员工 152 人。
                   （2）成熟性人才引进


                        根据公司国际化战略、转型发展及事业部制改革等需求，2016 年，通过猎

                   头公司、专业招聘网站、业内人士推荐等多种渠道，新聘各类成熟性人才，引进

                   专家 12 人，涵盖轧钢、节能环保、法务等领域。


                   （四）薪酬福利

                   1、员工薪酬

                        公司向员工提供有竞争力的薪酬，实行普通员工以岗薪制为基础的宽带薪酬


                   制度，薪酬在岗位工资和奖金两部分基础上，增加“绩效工资”，将员工收入与

                   企业效益及岗位贡献“双联动”；生产厂科级管理人员、专业技术人员实行模拟

                   年薪制；专家、关键性岗位核心人才实行津贴制度；引进的特殊和紧缺的人才采

                   用协议工资制；中高层管理人员实行年薪制，设计与市场化运行机制配套的考核


                   激励政策，实行挂钩考核，对公司重点增益和发展工作设立单项激励配套政策；

                   提升人员效率，实行工资总额承包激励办法；推行员工持股，兼顾公平与激励，

                   建立公司与员工利益共享机制。

                   2、超时工作报酬的制度和措施


                        严格按照《劳动法》等相关规定实行每周 40 小时工作制。因工作需要倒班


                                                            31










                   的员工，给予相应倒班假，并支付夜班费；员工超时工作，法定节假日按法律规

                   定支付 300%的加班工资，其他时间给予同等时间的补休或支付相应的加班工资。

                   3、福利保障


                        结合企业实际，为全体员工提供多重福利保障，同时保障劳务派遣工权益，

                   一并代扣代缴社会保险。

                   （1）基本福利


                        公司提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病医疗补助，设立特

                   困职工基金。员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独


                   生子女费、防暑降温费、职工子女医疗补助等。2016 年，人均带薪休假 12 天。

                   （2）其他福利

                        公司按 12%的上限比例为职工缴存住房公积金；提供工作餐、身体健康检

                   查、交通班车接送上下班等企业福利；对企业新引进人才及大中专毕业生发放生

                   活用品大礼包，免费提供职工公寓等。

                   （五）平等雇佣


                        公司尊重员工人格，始终平等对待每一位职工，在各种政策和方案的制定中，

                   体现所有员工、不同群体之间的平等，无性别、民族、宗教、年龄等各种歧视。

                   相同岗位不同员工，实行统一的薪资标准；在人才选聘中积极推行竞争上岗、公


                   开招聘、公推公选、竞聘上岗。招聘中，少数民族、女性等均一视同仁，只要认

                   同公司价值理念，符合选聘标准、适应岗位需要，均能找到职业发展机会。

                        公司大部分员工系合同制员工，但在部分辅助性和临时性的岗位使用劳务派

                   遣、外包和临时用工。公司严格管理和控制非正式用工，定期考核劳务派遣公司


                   和提供外包服务的单位，要求相关单位必须严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规进行人事管理，保障这部分员工的合法权益。

                   （六）职业发展

                   1、职业发展体系


                   （1）发展通道


                                                            32










                        公司以可持续发展为导向，为员工建立多重职业发展通道，从横向分类到纵


                   向分级，不断加强和完善员工职业发展通道建设。根据岗位工作性质的不同，按

                   照管理、技术、操作、专业等通道，使从事不同岗位工作的员工均有可持续的职

                   业发展机会；清晰化的任职资格，使员工明确自己的发展方向、差距和提升途径，

                   引导和鼓励各类优秀人才在最适合自己的职业发展通道成长晋升，实现企业与员

                   工的共同发展。


                   （2）招聘上岗

                        在人才的选拔上，严格按照程序组织公司内部招聘、选拔工作，提供充满良

                   性竞争的用人机制和环境。强化中层人员的管理，进行了一次大规模的轮岗，28


                   名敏感岗位中层管理人员跨部门轮岗。

                   （3）人才梯队建设

                        公司十分重视人才梯队建设，制定《管理骨干队伍建设实施细则（试行）》、

                   《干部年轻化建设方案》，不断完善后备管理骨干选拔、培养和使用制度，有计


                   划、有步骤地推进干部年轻化。2016 年，后备管理骨干储备 104 人，13 名后备

                   管理骨干被提拔到中层岗位、28 名被提拔到基层管理岗位；完善现有技术、技

                   能人才梯队，通过职称评审、“师带徒”、“技师工作室”等机制，为技术、技能

                   人才队伍提供人员储备；除内部培养外，结合公司需要，引进不同类别、不同层


                   次的人才，为公司人才队伍提供持续的梯队力量。

                   （4）管理人员退出机制

                        强化管理岗位人员责任心，鼓励干部干净干事、担当作为；加大中层管理人

                   员绩效考核力度，以价值创造为衡量指标，考核结果进行强制分布，定期公示，

                   末位淘汰；建立干部考评的红黄灯制度，划定干部行为的红线，随时淘汰。2016


                   年，通过绩效考核、效能督察、问责等方式，共有 16 名中层管理人员被降职或

                   免职。

                   2、员工培训






                                                            33










                        公司制定并完善《员工教育培训管
                                                                                 总裁
                   理办法》等制度，并建立了完善的员工

                   培训体系。南钢大学作为员工主要培训                                          人力资源部

                   组织机构，负责承担公司级的培训班组
                                                                               南钢大学
                   织实施，各职能部室、事业部设有专职

                   的教育干事，负责本部门的培训班组织                                      公司教育培训综合管理


                   实施。
                                                                           事业部培训综合管理
                        根据企业发展战略、岗位能力需求

                                                                          车间、班组具体培训工作
                   和员工职业发展需要，每年分级分类制
                                                                       图 12：培训组织机构图
                   订培训计划，类别主要包括管理、技术、

                   技能和其它类培训，满足不同类型员工能力提升的需要，使员工在职业生涯的不

                   同发展阶段都能有针对性地参加相应培训。

                         公司还采用“产教结合”教学模式，建立内部技能培训基地，提高员工的


                   实际操检能力，为“一岗多能”及新转岗员工提供平台；规范内部培训师教学行

                   为，制定《内部培训师选拔及管理办法》，并逐步建立一支教学水平较高且相对

                   稳定的内部培训师队伍；进行有针对性的教学，助推企业中高层人才培养和企业

                   发展战略实施。南钢大学被授予“江苏省企业大学创建工程示范单位”。


                        2016 年，公司开办各层次培训班 524 个，培训人数达 32,801 人次。同时，

                   为了适应公司转型发展和改革需要，公司选派 60 余名技术、管理骨干、质量检

                   验人员和操作人员到中国自动化培训中心、中国设备管理培训中心、中国机械工

                   程学会等 10 多个单位和院校学习培训。

                   （七）员工关爱



                        公司对员工进行人性化管理和关怀，以此增进员工对公司的认同感和归属感。
                   1、员工体检及疗养

                        2016 年，累计安排职工健康体检 5,072 人次；组织 1,377 人次员工外出疗


                   养。


                                                            34










                   2、困难员工帮扶


                        2016 年，对南京市、公司级特困职工进行调查、建档和慰问；对各类困难

                   人群集中进行走访慰问，全年发放慰问金 398.87 万元；为 636 名特困职工发放

                   特困帮扶基金 159.81 万元；组织实施“金秋助学”工作，累计助学 141 人，发

                   放助学金 15.02 万元；大病救助基金补助职工 465 人次，金额 177.61 万元；住

                   院补助基金补助职工人数 5,561 人次，支付金额 468.58 万元。


                   3、女职工保护

                        公司严格执行《女职工劳动保护特别规定》，减少和解决女职工在劳动中因

                   生理特点造成的特殊困难，保护女职工健康；为产适龄女职工集中的单位专设“爱


                   心母婴室”，为备孕、怀孕及哺乳期的女职工提供私密、干净、舒适的休息场所；

                   通过集体协商，签订《南钢女职工劳动保护专项集体合同》，提高在职女工卫生

                   费；为 2,254 名女职工办理了南京市女职工康乐互助保障计划续保工作。

                   4、员工工作和生活平衡


                        公司设立文体事业机构，组织员工开展文体活动，鼓励和倡导员工健康生活、

                   快乐工作。整合文体组织，成立职工文体联合会，其下设文学、篮球等 23 个分

                   会。2016 年，举办职工健身长跑活动、拔河比赛和“全民健身日”宣传及职工

                   健身展示活动。

                   （八）员工满意度


                        公司每年都会自主和委托第三方机构进行员工满意度调查，内容包括安全管

                   理、生产管理、企业文化、民主管理、劳动关系、职业发展、物质回报、精神回

                   报、奖励与惩罚、工作资源、工作安全、自我工作评价、沟通交流、团队合作等

                   方面。对员工提出的建议，制定合理的改善方案。


                   三、安全生产


                   （一）安全生产管理体系

                        公司在通过职业健康安全合理体系认证的基础上，结合 GB/T28001《安全

                   标准化》标准和 EHS 体系（环境职业健康安全）的审核标准，形成了公司内部


                                                            35










                   的安全生产管理体系，采取季度审核方式，推动安全管理体系的持续改进。

                   （二）安全生产责μ逑到ㄉ


                        2016 年，公司修订了公司、事业部和生产厂及员工的安全生产责任制，落

                   实“主管负责，条线管理，全员参与”的工作思路；建立安全督查制度，分级督

                   查安全责任落实，提升管理人员和员工的安全履责的意识。

                   （三）安全培训


                        公司将员工分成中高层、一般管理人员、安全专业人员、一线员工、相关方

                   人员等五个层级进行安全培训。2016 年，组织培训中高层管理人员 212 人次、

                   一般管理人员 577 人次、专业安全管理人员 121 人次、相关方单位的负责人 364


                   人次和相关方人员 6334 人次，培训电工电焊工及起重机械操作人员等特殊工种

                   人员 569 人次，管理人员和特殊工种作业人员上岗持证率 100%；全面推动“学

                   制度，讲安全”的专题培训，分级组织；全员安全培训教育率达 100%。

                   （四）安全应急管理


                        2016 年，公司重新评审了公司安全综合应急预案、重大危险应急预案、危

                   险化学品应急预案，上报地方政府备案；结合生产经营活动分级修订安全专项应

                   急预案和现场处置方案；成功承办江苏省、南京市、化工园三级政府主办的 12

                        3
                   万 m 煤气柜泄漏着火的应急演练；对应急物资储备定期进行督查；应急人员技

                   能培训考核；岗位员工的应急能力提高已纳入常规安全应急管理的工作规范。
                   （五）安全文化建设


                        公司推行“我的安全我负责，他人安全我有责”的全员参与安全的安全文化。

                   2016 年，组织开展“安全之星”评比、“安全知识闯关”竞宣、“员工安全技能


                   评估”及“安全观察，安全事件上报”等活动，全力推动安全文化建设，提高“我

                   的安全我负责”的意识和能力。

                   （六）提高本质安全水平

                        公司按照“人、机、环、管”本质安全的工作机制，全面提升本质安全水平，


                   成立 9 个安全专业组，通过建立安全专业标准、开展季度专业服务、专业检查等


                                                            36










                   方式提高安全专业管理水平，同时按照安全隐患大排查、安全专项整治、岁末年


                   初大检查的要求进行安全检查和隐患整改。2016 年，投入 3,000 多万元提高公

                   司“人、机、环、管”全方位的本质安全水平。

                     （七）安全风险防控

                        公司以熔融金属、煤气、有限空间、危险化学品等冶金企业较大风险为重点，

                   落实重大危险源管控、检修管理等重点工作，防止事故的发生。


                 序号           风险点                                    主要防控措施
                                            重点做好高温熔融金属(含熔渣)爆炸、喷溅、泄漏及吊运钢包脱落等事风险
                                            的防控措施；楦值ピ加强熔融金属运输通道治理和规范吊运，强化吊运熔融
                  1    高温熔融金属安全管理           金属起重机械的操作、维保和定期检验检测；严格执行“一罐一档”和定期探
                                            伤检测管理制度，加大对耐材砌筑、烘烤、验收、在线测温和作业标准管控等
                                            工作的考核力度，确保工艺安全。
                                            建立煤气设备设施隐患排查治理和定期维护保养机制，对煤气设备设施落实包
                                            干机制，定期进行巡检；煤气区域设置报警器进行联网集中预警管控，一旦煤
                  2        煤气安全管理
                                            气浓度超标，及时预警；煤气岗位人员进行煤气防护、救护知识培训，提高岗
                                            位人员处理各种煤气突发事的能力。
                                            加强氧、氮、氩设备设施隐患排查整改力度，相关设施定期巡检维护；定期组
                  3    氧、氮、氩气安全管理           织相关岗位操作人员业务知识培训，提高操作人员操作技能；重点对氧、氮、
                                            氩气停送操作、低温液氧液氮的充装严格管控，确保氧、氮、氩气作业安全。
                                            持续开展有限空间作业专项检查，严格有限空间作业条件确讣，完善有限空间
                                            作业安全管理台败；执行公司《有限空间安全管理制度》，重点做好有限空间
                       强化有限空间作业安全
                  4                         作业中毒、窒息等事风险的防控措施，有限空间作业必须做到“六个到位”，
                               管理
                                            即风险辨识到位、作业g批到位、人员培训到位、警示标识到位、通风检测到
                                            位、防护救援到位；危险性较大的有限空间检测项目和检测标准实行现场公示。
                                            严格执行《检修安全管理规定》，讣真制定计划检修方案，重点项目做到措施
                                            明确，交底到人，危险作业专人监护，严格检修内容变更g批；落实零星检修
                       强化检修和工程建设的           “一单一卡”；突出加强检修危险区域的硬货安全隔离管控，加强工程机械、
                  5
                            安全管理。           工器具入场g核和现场把关工作；严格落实复工、复产前的安全确讣和验收；
                                            在各类检维修作业前，检修单位要充分辨识危险和风险评估，制定切实可靠的
                                            施工方案，落实现场安全技术交底和安全防范措施。

                                              表 7：2016 年安全风险防控措施

                   四、社区责

                   （一）社区发展


                        公司努力搭建社企共建平台，地企双方加强沟通、共同努力，促进了双方经

                   济、社会事业稳定和谐发展。

                   1、听取群众意见


                                                            37










                         发挥社企共建平台作用，尊重代表意见。对代表反映的问题形成文字信息


                   报公司相关领导和社区负责人，对重点问题及时召开会议进行分析研究、解决。

                   暂不能落实的问题，制定周密计划，促成地企双方领导层面沟通协调。

                   2、资劣社区发展

                        公司因地制宜，促进当地社区与企业共同成长。2016 年，公司牵头为新化

                   社区新建图书阅览室、画廊、篮球场、宣传栏等，丰富了社区居民业余文化生活；


                   出资 180.77 万元，用于对新化社区新农村建设的支持；根据防洪防汛要求，主

                   动与周边街道、社区对接，准备充足的人力、物资、车辆，应对突发事件，重点

                   区域制定紧急预案，24 小时防汛值班，降低洪汛对社区的影响。

                   （二）社会公益


                        公司发挥企业资源优势，重点关注社会弱势群体帮扶、环境保护等战略性公

                   益。2016 年，出资约 100 万元用于公司厂区外道路维修；自 1994 年成立青年

                   志愿者服务队以来，发展广大青年员工成为志愿者，每年坚持利用工作日及节假


                   日走进社区、困难职工家庭，开展社区建设、爱心帮困等形式的志愿者公益实践

                   活动，为职工、职工家属和相邻社区居民提供服务；成立南京市慈善总会南钢慈

                   善分会。



                                                 第六章         环境责

                        作为都市周边型钢厂，公司全力探索生产经营和都市相融共生、和谐发展的道路，


                   以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，着力打造钢铁制造、能源转换、废

                   弃物消纳的绿D制造钢铁的节能环保体系，把节能环保放在与益同等重要的位置，

                   把良好的生态优势和发展空间转化为竞争优势、经济优势和发展劢力，促进企业形成


                   商业价值、生态益统一的良好局面。


                   一、环境管理

                   （一）环境管理体系

                        公司通过ISO14001环境管理体系、GB/T23331能源管理体系认证，并成为


                                                            38










                   “全国冶金行业节能减排示范基地”，全国钢铁行业第一家“国家循环经济标准


                   化试点单位”。与世界银行签署碳减排购买协议，是世界银行“碳融资”的第一

                   个钢铁行业项目。

                        公司以“十三五”总体规划为指引，以 ISO14001 环境体系有效运行为基础、

                   企业环境监控信息化管理系统（EMS）为手段，对标考察欧洲先进钢企，强化

                   环保基础管理、大力推进污染治理、组织开展环保难题攻关等。制定严于国家要


                   求的环保改造目标和内容指标，高起点规划未来蓝图，致力打造国内领先、国际

                   先进的清洁工厂。

                        同时，公司以改善环境质量为核心，提出“遵守环境法规、推行清洁生产、


                   坚持持续改进、创建绿色南钢”的环境方针，深化总量减排和防范环境风险，以

                   公司指导管理、事业部自主管理、生产厂精细管理为主线，实现生产效益和环境

                   效益的平衡统一。2016 年，公司持续取得 ISO14001：2015 环境管理体系认证

                   证书。

                   （二）环境监控


                        公司建立环境质量监督检查和考核评价制度，建设企业环境监控信息化管理

                   系统，24 小时监督污染源达标排放及重点区域的污染防治，并加强环境信息公

                   开。在环保管控中心基础上扩展，增强环保监控功能；通过集中监控和远程无人


                   值守，环保集中管理、动态分析；烟气、废水等排放数据实时采集，实现环保在

                   线监测和总量控制计算；定期发布环境网络信息；监测检查双管齐下，建设片区

                   和专业检查相结合、人工监测和在线视频监控相结合的全方位监测检查模式。

                        2016 年，公司提高环境监控管理信息化水平，总投资 400 万元新增并改造


                   8 套在线监测设备，重点污染源基本全覆盖、与环保局联网、24 小时动态监控，

                   并实现手机等终端查询、异常数据短信提醒；同步新增和升级两套空气自动监测

                   站，实时监测公司厂界空气质量，提升企业环保形象；建立片区和专业检查相结

                   合、人工检测和在线监控相结合的全方位监测检查模式，定期发布环境网络信息，


                   外排水口和发电锅炉等四个“国控点”排放数据已向社会公开，接受大众监督。


                                                            39










                   （三）环境应急管理及风险防控


                        公司重视环境应急预警和风险防控，建立完备的环境风险防控措施，装置的

                   生产过程采用 DCS 控制系统，针对环境风险源制定公司级应急预案和各类风险

                   源的专项应急预案；各二级单位对照“红线、生命线”的高度，严控可视化污染；

                   围绕环保设备管理、厂容厂貌等查漏补缺，落实 24 小时值班检查和公司、事业

                   部、厂部三级环保检查，问题快速整改；明确环境风险防控分级责任，修订《环


                   境污染事故上报及调查管理规定》，提高环境应急响应信息传递及联动协同效率。


                   二、能源节约

                   （一）能源管理

                        公司按照《能源管理体系要求》（GB/T23331―2012），与《能源管理体


                   系钢铁企业认证要求》（RB/T103―2013），将能源管理工作与用能全过程和

                   生产经营管理全过程相结合，建立能源管理体系，实现能源管理规范化、制度化，

                   并于 2015 年通过能源管理的外部审核，取得管理体系认证证书。


                        公司按照能源管理体系文件要求运行，成立了能源委员会，下设能源管理办

                   公室，全面负责公司的能源管理以及节能项目的推广应用工作。

                        2016 年，公司制定《2016 年提升能源利用效率攻关考核办法》，明确重点

                   能耗指标目标、能源管理提效攻关领导小组、能源管理提效工作要求及相应的考

                   核办法，加强能源管理力度；能源系统对标先进找差距，开展自发电提升、降低


                   吨钢综合能耗等系列攻关，细化能源管理；通过生产结构不断优化、保证铁前工

                   序的稳定顺行、能源介质的动态平衡、深入推行经济运行制度等措施，吨钢综合

                   能耗、吨钢耗新水及自发电比例等重点指标得到了进一步提升。其中：①吨钢综


                   合能耗 589.8kgce，与上一年相比下降 15.6kgce，全年与计划相比完成节能量

                   13.35 万吨标煤。②吨钢新水消耗稳中有降，全年吨钢耗新水 3.1 吨，同比下降

                   0.1 吨，继续保持行业内先进水平。③吨钢综合电耗取得进步。全口径吨钢综合

                   电耗同比下降 17.6kWh，全年降低外购电量 1.41 亿 kWh。④自发电量再上新

                   台阶。公司自发电均为资源综合利用机组，全年自发电量达 23.22 亿 kWh，自


                                                            40










                   发电比例 53.8%，同比增加 3 个百分点。

                   （二）循环利用


                        公司坚持可持续发展的战略，注重节能降耗、环境保护和资源综合利用技术

                   的开发和应用，提升产品延伸加工的综合利用能力，打造环境友好型、资源节约

                   型企业，逐步形成铁素资源循环链、废气回收利用循环链、工业用水循环链、固

                   体废弃物利用循环链等“四个循环链”。


                   1、铁资源综合利用循环

                        以钢厂功能拓展为切入点，寻找资源高效配置和产品结构调整突破口，形成

                   尾渣综合利用体系消纳钢铁尾渣。公司参股的南京南钢嘉华新型建材有限公司拥


                   有矿渣微粉生产线，水渣处理能力达到了 240 万吨/年，资源化利用高炉水渣，

                   同时消纳烧结脱硫产生的脱硫灰；炼钢钢渣基本实现全部处理再利用，炼钢项目

                   同步配套建设钢渣磁选筛分生产线，年处理量 42 万吨；30 万吨的含铁尘泥生产

                   线形成了含铁尘泥及含铁废料综合利用产业链，用于分解和消化企业内部生产过


                   程中的废弃资源，并将其加以循环利用，实现原料和资源的循环利用。

                   2、余能余热循环

                        采用螺杆发电低温余热蒸汽回收技术，利用烧结余热、干熄焦余热发电，年

                   余热发电 22,957 万 kWh。公司内部使用蒸汽均为余热回收蒸汽，年回收量 75


                   万吨。

                   3、工业用水循环

                        公司积极探索绿色发展之路，不断强化水资源循环使用和废水治理，采用节

                   水性生产工艺或不耗水工艺，从生产源头开始全流程管理、治理；每年根据生产


                   任务量、最新的吨产品耗水指标制定各生产工序的用水计划，实行定额用水管理，

                   不断提高水循环使用量。

                        2016 年，公司中厚板卷厂区域、炼铁新厂区域获得“江苏省节水型企业（单

                   位）”的称号，通过由市水资源中心进行节水型企业（单位）的复审。





                                                            41










                              项目                     2014 年              2015 年               2016 年

                      水循环使用量（万吨）                       90800.49            94961.25             96091.83

                         水循环率（%）                        97.22                97.24                97.13
                                               表 8：2014-2016 年主要水循环指标

                   4、固体废弃物利用循环

                        公司系统梳理工业固体废物资源综合利用管理模式、管理流程、资源流向、


                   资源处置与利用等工作，完善相关管理文件；固废实行属地化管理，各生产厂设

                   立了规范的固定存放点，在使用、存放、运输、处理各环节进行全过程管控；加

                   强现场设备管理，控制废油跑、冒、滴、漏，提高废油回收利用量；开展固体废


                   物综合利用攻关工作，加强企业自身消纳各类固体废弃物；球团竖炉脱硫产生的

                   脱硫石膏也全部作为副产品外售给水泥厂，作为建材加工原料。2016 年，固体

                   废弃物综合利用率接近 100%。

                   三、清洁生产

                        公司通过自主转型发展升级改造，已全面实现了主体装备的现代化、大型化


                   和信息化；主体工序同步配套相应节能减排设施，焦化全干熄焦、高炉配套 TRT

                   差压发电、烧结余热发电回收装置、炼钢、轧钢余热蒸汽回收装置等；采用先进

                   污染防治技术与设备，改善管理、综合利用，符合国家规定的污染物排放标准和


                   总量控制指标；引进国际先进的干法除尘、半干法除尘、钢渣第三代处理技术，

                   余热发电、余压发电、烧结脱硫、高效除尘等先进的环保技术；新投用的环保装

                   备技术先进、自动化水平高，与生产设施连锁控制，能够与主体设备同步运行、

                   同步维修、同样管理，各个生产工序达标排放。通过清洁生产工作的开展，逐步

                   将清洁生产融入日常环境管理工作中，提升公司各项清洁生产指标，达到国内先


                   进水平。公司被中国钢铁工业协会评为 2016 年度“中国钢铁工业清洁生产环境

                   友好企业”荣誉称号。

                   四、降污减排


                        2016 年，钢铁行业面临前所未有的环保压力，限产、管控贯穿全年。公司

                   严格遵守环保法律法规，自觉履行社会责任，强化环保设施管理，污染物达标排

                                                            42










                   放、减量排放，完成了市政府下达的减排指标。

                   （一）公司排放污染物种类、排放量和去向


                        公司主要污染物为废水、废气和固体废物；废水经处理后排入长江支流，废

                   气中污染物经除尘脱硫处理后由高烟囱排入大气；固体废物全部综合利用，废渣

                   用于钢渣微粉生产，除尘灰、污泥返生产线用于生产。

                   序号        污染物           单位     2016 年许     2016 年排放总量        2016 年排     排放去向  是否超标
                                                     可量                          放口数量
                     1     废水排放量           万吨        1100         884.55            2         长江          否
                     2     化学需氧量            吨        270          153.58            2         长江          否
                     3        氨氮            吨         11           5.312            2         长江          否
                     4      二氧化硫            吨        7100        3602.507          31         大气          否
                     5      氮氧化物            吨        9805        9213.402          26         大气          否
                     6    有组织烟粉尘            吨        9542        4401.767          118        大气          否

                                     表 9、2016 年主要排放污染物种类、排放量和去向

                   （二）污染治理投入


                        2016 年，公司实施污染治理项目 25 余项。投资约 1,600 万元建成机侧炉

                   头烟地面除尘站，专门收集机焦两侧无组织烟尘排放，该项目是全国 6 米焦炉第

                   二套；投资 8,000 万元的焦炉煤气深度脱硫项目完成施工，投用后大幅降低焦

                   炉煤气中 H 2S 含量；实施各工序除尘设施提效改造；不断改进，包括 360 脱硫


                   区域工艺水沟全密封改造、脱硫塔改造、煤车加煤吸罩改造等，减少污染物外溢；

                   采用国际先进的普瑞特技术改造一炼钢厂转炉一次除尘，指标优于国家标准；使

                   用清洁能源和原料，部分工序天然气替代大幅提高，全年使用量 107 万立方米，

                   较上年增幅 282%。

                   （三）废气减排


                        2016 年，公司组织开展降低氮氧化物课题攻关，加强脱硫设施运行管控，

                   和第三方运营单位签订降低污染物排放返还补充协议等，共同减少主要污染物排

                   放量。

                   五、危废管理


                        公司严格按照江苏省《工业危险废物产生单位规范化管理实施指南》的要求，

                   重新修订完善《固体废物管理控制程序》。2016 年，按照 2016 年 1 月 1 日施
                                                            43










                   行的新修订的《危险废物规范化管理指标体系》开展管理工作，采用清洁生产工


                   艺，进行清洁生产审核，从工艺源头控制减少危险废物的产生；生产厂设置危险

                   废物暂存场所，各类废物分类存放，满足“三防”管理要求；严格把控危险废物

                   转移，在使用、存放、运输、处理各环节进行全过程管控；年规范化转移废油桶

                   6521 只、废油 116.82 吨、废铅酸电池 40.64 吨，危险废物安全处置达到 100%。


                   六、绿D产业

                   （一）企业绿化


                        结合“十二五”转型升级，公司完成服务区、景观大道、石头河景观带、围

                   墙边建绿化隔离带等 14 个环境美化提升项目。目前厂区已形成三季有花、四季

                   常青、色彩丰富、层次鲜明的景观效果，可绿化地带绿化率 100%。


                        2016 年，公司完成创业路、环山路、通达路、2 号路道路两侧、五米轧机

                   成品库等周围绿化恢复及整体提升；绿化景观建设结合交通型主干道车流量大的

                   特点，突出景观；因地制宜选择绿化模式，创造具有自然形态的绿带。


                   （二）绿D采购

                         公司制定采购供应程序标准,加强员工采购中节能减排要求的宣贯和培训；

                   跟踪原料、产品中有毒有害物质含量；项目建设中合理选择使用寿命长的设备和

                   设施，减少更换率；在购买零件和生产材料时优先利用闲置设备和机械。

                   （三）绿D物流


                         公司致力于减少环境负荷的策略，与新奥燃气发展有限公司等合资成立南

                   京新奥南钢清洁能源有限公司布点建设 LNG 加气站，并出台相应政策，鼓励子

                   公司及相关运输单位新购置或改装 LNG 车辆；制订《扬尘污染十项规定》，开


                   展清洁物流和道路扬尘治理，采购吸尘车和高压清洗车，将厂区道路由人工清扫

                   改为机扫；购置吸排罐车，用于除尘灰密闭运输，从源头上杜绝除尘放灰和运输

                   过程中产生的二次扬尘污染；在原料场、煤场等粉状料场的出口，安装汽车轮胎

                   冲洗站，避免轮胎夹带污染路面。

                   （四）绿D办公


                                                            44










                         公司倡导员工绿色办公，节省自然资源，包括取消部分办公室复印机，在


                   办公楼公共区域设置集中复印场所，并使用再生纸；提倡无纸化办公，利用协同

                   办公系统，减少文件副本数和纸张用量；夏季空调开启、冬季蒸汽使用根据实际

                   气温进行调整并规范；路灯照明按季节动态调整；办公室采用节能照明灯具，逐

                   步推广 LED 节能照明灯具，走廊及卫生间采用声控照明。








                                                                      南京钢铁股份有限公司董事会


                                                                       二一七年二月二十八日






















































                                                            45










                   报告意见反馈




                       公司已经连续第九年公开发布企业社会责Ρǜ妗Ｎ了更好地促进与利益相关方的交流，

                   提高报告可读性，我们期盼您对《南京钢铁股в邢薰司2016年度社会责Ρǜ媸椤诽岢

                   宝贵意见，酝ü以下方式反馈给我们：

                   邮寄地址：江苏省  南京市  六合区  卸甲甸  并福路8号  南京钢铁股в邢薰司证券部


                   邮编：210035

                   电话：025-57072073

                   邮箱：nggf@600282.net






                   1、您对本报告整体评价如何？

                   2、您讣为本报告最让您满意的部分是哪里？

                   3、您讣为还有哪些需要的信息，本报告中没有提供？


                   4、您对我们今后发布社会责Ρǜ嬗泻谓ㄒ椋












                   如方便，请告诉我们关亍您的信息，我们会与您联系：


                   姓名：                                                                  单位：

                   电话：                                                                  邮箱：









                                                            46



