















































































                                                浦东建设企业社会责任报告


                                                                PUDONG CONSTRUCTION

                                               2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















               报告编制说明







               报告用途
               本报告是上海浦东路桥建设股份有限公司（以下简称“浦东建设”或“公司”）发布的第十二份年度社

               会责任报告，从 2008 年开始每年发布一份，向所有利益相关方披露公司在经济、社会和环境方面所采
               取的行动和达到的成效。


               报告范围
               除非特别说明，本报告披露范围为上海浦东路桥建设股份有限公司及纳入合并财务报表的子公司。

               报告披露时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，为便于阅读者理解报告内容，报告中可能

               会增加时间范围外的信息。


               报告数据说明

               报告中的数据、案例来自浦东建设及其子公司实际运行的原始记录或财务报告。本报告的财务数据以人
               民币为单位。若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。


               报告编制依据

               本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环
               境信息披露指引 > 的通知》、中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会
               责任的指导意见》和上海市国有资产监督管理委员会《关于本市国有企业更好履行社会责任的若干意见》，
               并参考《ISO26000 社会责任指南》的核心主题和原则、以及上海市经济团体联合会《企业社会责任参考
               指标》进行编制。本报告同时引用了全球报告倡议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》（2016）中
               的部分披露项，详见索引表。


               报告发布形式

               本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。对本报告的内容如有疑问或建议，请不吝
               指正。

               联系地址：上海市浦东新区川桥路 701 弄 3 号上海浦东路桥建设股份有限公司







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告







               目录                  董事长致辞                               走进浦东建设            第一章

                                   责任专题                                公司简介                  09

                                   优化战略布局，积淀持续发展                       社会责任管理                17
                                   责任专题
                                   勇当民生责任，建设宜居浦东


















































                              技术强企          第四章                    唯才是举          第五章
                              勇当创新发展标杆                             构建创优人才队伍

                              技术研发拓展有力              32             营造员工成长氛围             38
                              稳步推进科技应用              33             提高人力资源质量             39
                              行业升级集聚动力              36             塑造企业品牌文化             41






               01   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                      目录







                           不忘初心          第二章                      提质增效          第三章
                           持续提升发展能力                               全力推进项目管理


                           推进治理能力提升              20               全力以赴铸造精品工程                   25
                           加强经营风险防范              20               系统提升施工质量管理                   27
                           提升投融资能力               21               有序开展施工安全工作                   29
                           夯实基层党建基础              22

















































                       绿色生产                第六章          附录
                       助力“美丽中国”建设                       关键绩效指标表                                     49

                       完善环境管理体系              43         2019 年度荣誉和认可                                51
                       努力发展绿色产业              45         《可持续发展报告标准》索引                               53
                       心系社会公益                47         上海证券交易所披露建议索引                               54
                                                        上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引                      55




                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  02







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                    董事长致辞


































                        2019 年是新中国成立 70 周年 , 也是浦东建设“十三五”战略规划攻坚冲刺的一年。公司

                    围绕“基础设施投资建设运营商”战略目标，着力优化战略布局、整合建设版块资源、着力
                    优化资源配置，不断提高核心竞争优势。

                        在管理能级方面，浦东建设 2019 年借德勤园统一搬迁契机，加强横向联动、深度融合，

                    规范管理流程，全面助推管理能级的提升。

                        在业务拓展方面，投资版块实现双突破，首次介入基金类投资――上海浦东科技创新投
                    资基金及专项子基金上海张江科技创新股权投资基金；正式迈入商业地产开发运营领域，成

                    功竞得上海市浦东新区周家渡社区三个地块的国有建设用地使用权；并持续探索德勤园新招
                    商和服务经营模式，助力公司从单一的“投资 + 施工”向“投资 + 建设 + 运营”的多领域多
                    环节模式转型。


                        在社会责任管理方面，作为浦东新区城市建设的主力军，公司积极履行对经济、社会和
                    环境的责任，先后开展老旧住房修缮、乡镇污水治理等多项民生保障工程，助力宜居浦东、
                    美丽乡镇建设。公司持续落实绿色办公、绿色施工，改善自身运营活动对环境的影响，通过
                    系统提升施工安全与质量管理，全力以赴为社会打造精品工程。在营造健康与安全的工作场






               03   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                 董事长致辞














































                       所同时，为员工提供多样化的培训和晋升机会，帮助员工实现人生梦想，提升幸福指数。此外，
                       公司坚持开展社区共建与志愿服务活动，促进与社会的共同繁荣。

                           2019 年，公司在品牌形象建设方面硕果累累，再次荣获“上海市文明单位”，子公司浦
                       建集团获“上海市重点工程实事立功竞赛金杯公司”、“创建上海市建设工程白玉兰奖优秀

                       单位”、“2018 年度上海市建筑施工企业综合实力排名 30 强”；浦兴路桥获“2018 年度上
                       海市建筑施工企业综合实力进步奖”、“上海市政公路行业 10 大领军企业”等称号。多项重
                       大工程和重点项目分别荣获“2018 年度上海市建设工程白玉兰奖”、“2018 年度上海市市级
                       文明工地”、“2018 年度上海市市政工程金奖”等荣誉。


                           “雄关漫步真如铁，而今迈步从头越”。2020 年是“十三五”、“十四五”规划承上启
                       下之年，是浦东改革开放再出发、高质量发展起步之年。公司将聚焦主业、凝心聚力、攻坚
                       克难，围绕公司战略转型目标和倍增计划，力促成长，确保“十三五”圆满收官，为“十四五”

                       发展打下坚实的基础。











                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  04







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               责任专题


               优化战略布局，积淀持续发展






                         2019 年是浦东建设实施战略布局优化的关键一年。面对浦东新区改革开放再出发、实现新时代高质量
                     发展总体要求，浦东建设逐渐明确了向“科技型全产业链基础设施投资建设运营商”转型的战略目标，通过

                     构建以投资助推“一体两翼”（“一体”D施工主业；“两翼”D科技 + 金融）的经营架构，深度挖潜，为
                     浦东建设逐步成长为浦东新区、上海乃至长三角基础设施投资建设运营管理示范级企业奠定坚实的基础。



                     “新起点、新征程”――浦东建设德勤园正式开园

                         2019 年 5 月 31 日上午 10 时，在浦东建设德勤园大草坪，
                     举行“新起点，新征程――浦东建设德勤园开园暨入住仪式”。
                     作为公司匠心打造的办公产业园区，此次搬迁将助力公司提高
                     协同效率，加强横向联动，规范管理流程，提升管理能级。





                                                                          ? 德勤园开园暨入住仪式活动


                     “新模式、新领域”――浦东建设探索新发展

                         2019 年公司探索投资模式和投资领域转型，不断积累新模式、新领域管理经验，开展的工作包括：



                         1.更优更强谋发展，向商办地产开发领域迈出新步伐

                            通过打造具有灵慧布局、绿草如茵、浓厚专业化创新商务氛围
                         的浦东建设德勤园，公司探索包括商办地产开发在内的新招商和服
                         务经营模式，助力公司从单一的“投资 + 建设”施工业务向“投资
                         + 建设 + 运营”的多领域多环节模式转型。



                                                                          ? 浦东建设德勤园航拍图










               05   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                  责任专题























                      2019 年末，竞得上海市浦东新区周家渡社区三个地块的
                  国有建设用地使用权，该地块性质为商业 / 办公用地，总占地
                                            2
                             2
                                                              2
                  面积 28257.7m ，计容建面 80745m ，另有公建配套 8100m ，
                  是属于世博前滩辐射范围内的地铁上盖项目。
                      未来，浦东建设将致力于浦东建设德勤园及周家渡地块的
                  开发、建设和运营等工作，在商办地产开发领域谋求新的突破
                  和发展。
                                                                 ? 项目地域图
                                                                 ? 浦东建设德勤园航拍图


                  2.支持上海科创中心建设，创新上市公司投融资发展模式

                      浦东建设作为长期从事基础设施投资建设运营管理企业，始终紧跟“供给侧改革”、“基建周期调整和结
                  构调整”后建筑行业新形势变化，已完成了传统单一施工建设企业向科技、知识、管理密集型企业的初步转型。
                  为进一步加快企业转型速度、深化转型力度，公司于 2019 年参与上海浦东科技创新投资基金合伙企业（有限合
                  伙）的发起设立，并于同年 10 月参与浦东科创母基金的专项子基金――张江科创基金的发起和设立。
                      浦东建设通过参与科创基金的组建，对于长远发展意义重大：
                      第一，通过投资科技创新企业，向具有高成长空间的科技前沿领域布局，迅速提升浦东建设在资本市场的
                  品牌影响力；
                      第二，通过张江科创基金分享未来张江科学城发展红利，
                  获得投资收益；
                      第三，通过产业合作、研发合作、股权合作等方式，发掘
                  更多的新技术、新思路，提升公司的整体技术实力；
                      第四，通过参与张江科创基金管理公司的运营，借鉴和学
                  习张江高科在科创领域的投资管理经验，创新公司投融资发展
                  模式，快速提升和积累在创投基金、并购基金方面的运作经验，
                                                                 ? 张江科创基金成立签约仪式现场
                  形成效益优先的投融资体制，加快公司战略转型步伐。

                   未来十年，并购金融、资产证券化、产业基金等金融创新方式将成为推动技术、人才和产业充分对接的
               重要力量，资本市场的价值发现、新兴产业培育和优化资产配置功能将发挥更为重要的作用。公司将借新区
               近年基础设施大发展时间窗口，明确投资升级路径，持续探索投资模式创新，全面提升公司综合竞争能级。








                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  06







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               责任专题


               勇担民生责任，建设宜居浦东






                         党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视保障和改善民生工作。总书记明确指出，要抓
                     住人民最关心、最直接、最现实的利益问题，扭住突出民生难题，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全
                     感。浦东建设积极响应党中央的号召，以及浦东新区“十三五”规划中完善民生为先的公共服务体系的工作

                     目标，承建了一系列民生建设项目，切实提高居民的健康水平和生活质量，打造具有浦东特色的美丽乡镇。


                        践行“城市让生活更美好”――周家渡街道社区综合为老服务中心建设

                           随着我国老龄化趋势的日益严峻，城市养老设施的规划配置受到广泛的关注与重视。人口调查显示，浦东新
                        区是上海老年人口总量最大的区，人口老龄化、高龄化、空巢化进程持续加快，应对人口老龄化的任务十分艰巨。
                        周家渡社区管理和综合服务中心新建工程作为浦东新区应对
                        严峻养老形势所采取的一大举措由浦东建设承建。该项目包
                        括社区服务中心楼、社区养老服务中心和社区事务受理中心、
                        地下车库及相应的配套附属设施，总建筑面积 23,767 平方米。
                        公司将民生关怀和“创优质工程、铸绿色建筑、保安康人生”
                        的建设方针贯彻项目建设全过程，力争以最优的工程品质为
                        浦东新区养老建设事业再度添砖加瓦。
                                                                     ? 市委常委、区委书记翁祖亮来考察周家渡街道社区综合
                                                                     为老服务中心



                        构建美丽庭院――乡镇污水纳管工程

                           随着社会的不断进步 , 村镇经济水平迅速发展 , 居民生活质量也逐步提高。然而伴随而来的经济与环境建设
                        不协调发展导致的问题也日渐凸显 , 其中以水环境污染问题
                        最为严重。根据浦东新区城乡建设需要，公司于 2019 年在
                        上海浦东新区泥城镇和惠南镇等 21 个乡镇实施污水纳管建
                        设工程，约半年的时间完成了近 5.7 万户农村污水入网对接
                        及近 1500 公里污水管道敷设，对当地民宅、卫生室和活动
                        中心等公共服务设施的污水进行截污纳管。川沙新镇连民村
                        更是成为上海农村污水治理改造提升工程观摩示范村。
                                                                     ? 川沙新镇连民村污水治理工程







               07   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                  责任专题
























                  加强生态环境保护――垃圾环保处理项目
                     上海土地资源稀缺，以填埋为主的垃圾处理方式难以为继，需要对垃圾进行高效环保的处置，提升末端处理
                  能力是很重要的一项举措。公司积极参与了浦东有机质固废处理厂扩建工程、浦东新区建筑装潢垃圾资源化利用
                  处置中心、3000 吨日垃圾焚烧量的浦东海滨资源再利用中心等市区级重点工程的建设，助力城市绿色发展。















                  ? 浦东新区建筑装潢垃圾资源利化利用处置中心效果图                ? 浦东有机质固废处理厂鸟瞰图





                   2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是浦东开发开放 30 周年。作为浦东新区
               城市建设的主力军，公司将大力加强在民生保障方面的工作，推动城乡融合发展，建设品质更高的美丽宜
               居浦东。


























                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  08







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               第一章

               走进浦东建设






                 公司简介



                                                               公司名称：上海浦东路桥建设股份有限公司
                                                                                （“浦东建设”）
                                                               英文名称：Pudong Construction
                                                               上市代码：600284
                                                               成立时间：1998 年
                                                               总部地址：中国上海

                                                               业务范围：项目投资、设计、施工等
                                                               员工总数：566 人






                                                            企业文化



                                                            口号：路桥通，天下行


                                                            使命：创造价值，回报社会

                                                            愿景：基础设施投资建设运营商

                                                            价值观：敬业担责、协作创新


                                                            质量方针：筑世纪路、架百年桥

















               09   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                          第一章 走进浦东建设




























                                             总资产



                                             1,448,471 万元                         23 %
                                                                                  较 2018 年


























                     营业收入                                       归属于上市公司股东净资产
                                                  69

                     621,961 万元                          % 612,610 万元                        5 %
                                                  较 2018 年                                   较 2018 年















                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  10







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               公司发展历程




                                                1998
               1993                                                               2004

                                                完成路桥总公司股份制改
               组建设立上海浦东路桥建                      革，并更名为上海浦东路                       浦东建设在上海证券交易
               设总公司，为进行股份制                      桥建设股份有限公司，注                       所挂牌上市，股票代码
               改造打下基础。                          册资本 1.45 亿。                       600284，注册资本 2.26 亿。







































                            1997                                 2002


                            组建设立上海浦东路桥建                          浦东建设成立浦兴投资，
                            设总公司，为进行股份制                          推进公司对外投资及投资
                            改造打下基础。                              项目的管理。











               11   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                          第一章 走进浦东建设








                                  2013


                                  浦东建设完成 13.4 亿定向
                                  增发用于上海迪士尼市政
                                  配套道路项目建设，注册
                                  资本增加至 6.93 亿。
                                                                   2018
                                  浦发集团将下属全资子公
                                  司浦建集团并入浦东建设，
                                  完成浦发集团施工版块业                      公司注册资本增加至 9.7
                                  务合并。                             亿。






































                 2005-2012                        2015                              2019


                 浦东建设注册资本增加至                      浦东建设成立全资子公司                       公司逐步打造为战略集控
                 4.98 亿。                          浦兴路桥，推进浦东建设                       管理型企业，实施组织机
                                                  施工总承包版块业务发展，                      构优化调整，构建以投资
                                                  完成相应施工资质的平移。                      助推“一体两翼”（“一
                                                                                    体”D施工主业；“两翼”D
                                                                                    科技 + 金融）的经营架构。






                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  12







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告







               业务范围


                                                                         基础设施项目投资
                                                                         参与基础设施项目的投融资、管理
                                                                         及运营。

               基础设施工程承包
               依托施工总承包、专业承包等能力
               进行基础设施项目的建设和管理，
               工程范围涉及市政工程、房屋建筑、
               公路、水利、园林绿化、环保设施、
               桥梁工程、公路路面、地基与基础、
               建筑装饰、河湖整治等领域。












               项目建设管理
               负责基础设施项目建设管理、
               成本管控及相关的配套咨询
               服务。













               沥青混合料生产
               以“黑色一条龙优势”提供城市道
               路及高速公路沥青混合料的生产及
               路面摊铺业务。







                                                                         资源再生
                                                                         提供城市路用材料及资源循环再生
                                                                         利用等服务。



               13   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                          第一章 走进浦东建设







                                                                                                业务资质







                                                             ? 市政公用工程施工总承包壹级
               基础设施规划设计                       市政                  ? 地基与基础工程专业承包壹级
                                                                      ? 桥梁工程专业承包壹级
               承接工业、民用建筑、古建筑、
               概念规划、小区规划、市政
               工程、风景园林、城市景观、
               室内装饰设计等规划设计业
               务。                                                    ? 房屋建筑工程施工总承包壹级
                                                    建筑                 ? 建筑装修装饰工程专业承包壹级

                                                                         ? 钢结构专业承包三级





                                                                       ? 公路工程施工总承包二级
                                                        公路              ? 公路路面工程专业承包壹级


               研发咨询
               聚焦道路、环保领域，开展
               新技术研发，为客户提供系
               统化解决方案。                                                 ? 水利水电专业承包三级
                                                        水利
                                                                      ? 河湖整治工程专业承包三级






                                                                    ? 道路综合养护一级和绿化养护
                                                     绿化
                                                                   ? 城市园林绿化三级企业
               新材料生产
               以多项核心专利优势，生
               产绿色环保、节能降耗的                                                    ? 建筑行业（建筑工程）甲级
               路用材料。                                                       ? 市政行业（排水工程、道路工程、桥梁工程、城市隧道工程）

                                            设计                          专业甲级
                                                                   ? 风景园林工程设计专项甲级
                                                                ? 工程咨询甲级
                                                             ? 城乡规划乙级、工程勘察乙级、市政给水乙级、河道整治丙级等资质









                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  14







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               组织架构







                                                               上海浦兴投资发展有限公司
                                                                                                                                                                                                                   ?     ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                          上海市浦东新区建设（集团）有限公司
                                                                                                                                                                                                                   ??     ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                            上海市浦兴路桥建设工程有限公司
                                                                                                                                                                                                                   ??     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                               上海德勤投资发展有限公司
                                                                                                                                                                                                                   蔼?     ?li????
                               上海浦东路桥建设股份有限公司                                                                                                                                                                             ??F????
                                                               无锡普惠投资发展有限公司                                                                                                                                               ???????
                                                                                                                                                                                                                   ざF     ?li????
                                                               上海北通投资发展有限公司                                                                                                                                               ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                        子公司
                                                                诸暨浦越投资有限公司                                                                                                                                         ?     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                               诸暨浦越建发投资有限公司                                                                                                                                        ?     ???????


                                                                                                                                                                                                                   ?     ?li????
                                                               海盐浦诚投资发展有限公司                                                                                                                                               ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????

                                                               上海浦川投资发展有限公司                                                                                                                                        z     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ???????

                                                               上海杨高投资发展有限公司                                                                                                                                        ??     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                               上海寰保渣业处置有限公司
                                                                                                                                                                                                                   ?岚     ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                             上海浦东路桥沥青材料有限公司                                                                                                                                        V冷     ?li????
                                                                                                                                                                                                                          ??F????
                                                                                                                                                                                                                          ???????
                                                               上海浦心建筑劳务有限公司
                                                                                                                                                                                                                   ?     ??F????

                                                                                                                                                                                                                   ??     ??F????

                                                                                                                                                                                                                   [?     ??F????




               15   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                          第一章 走进浦东建设









               业务分布








                                                                                            ?     ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ??     ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ??     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            蔼?     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ざF     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ?     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ?     ???????

                                                                                            ?     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            z     ?li????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ??     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            ?岚     ??F????
                                                                                                   ???????
                                                                                            V冷     ?li????
                                                                                                   ??F????
                                                                                                   ???????

                                                                                            ?     ??F????

                                                                                            ??     ??F????

                                                                                            [?     ??F????




                                                                                                        16
                                                                                                    TIO
                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  16
                                                                                          PUDONG CONSTRUC







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 社会责任管理


                   公司以“创造价值，回报社会”为使命，完善社会责任工作体系、加强责任沟通、推进责任创新，将企业社会
               责任深入融入到公司战略、日常经营管理当中，从而为利益相关方持续创造价值。

                   公司建立了覆盖各层级、各领域的文化引领型社会责任管理体系，成立由高管和部门负责人组成的社会责任领
               导小组，负责领导公司整体社会责任工作，保障社会责任工作在公司系统内上下贯通、层层推进。

                   公司于 2019 年引进了线上数据填报系统，要求各实施部门、子公司定期在系统上填报数据，提高社会责任数
               据收集的效率及透明度。



               ? 社会责任管理体系







                                                  社会责任领导小组
                                  社会责任            ? 企业社会责任管理的最高决策机构，制定企业社会责任方针及战略
                                  领导小组            ? 规范企业道德及行为准则



                                                            社会责任执行小组
                                                            ? 制定并落实企业社会责任行动计划
                                                            ? 代表公司参加社会责任活动
                               社会责任执行小组
                                                            ? 在公司内外进行社会责任理念宣传



                                                                 各实施部门、子公司
                                                                 ? 将社会责任理念融入到本职工作，开展与利益
                              各实施部门、子公司                            相关方的交流与活动，收集基础信息
























               17   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                          第一章 走进浦东建设









               利益相关方沟通及关键议题识别


                   回应利益相关方的诉求、为利益相关方创造价值是公司的不懈追求。浦东建设创新与利益相关方的沟通方式和
               渠道，主动了解利益相关方的期望与要求，并对其诉求做出积极回应，与利益相关方形成良好的互动关系。

                   为了使报告更好地回应利益相关方的诉求与期望，公司开展报告的实质性议题识别、评估与筛选工作，确定实
               质性议题，并在报告中重点披露和回应。


                        重要利益相关方                         期望与要求                       公司的回应方式


                                                    ?  遵纪守法                  ?  坚持依法经营诚实守信
                                                    ?  积极发展混合所有制经济           ?  探索投资模式和投资领域
                                   政府
                                                    ?  深化国企改革政策下的产             逐步转型
                                                      业整合的要求



                                                                                ?  开展投资者沟通活动
                                                            ?  收益回报
                                            股东              ?  权益保护             ?  提高盈利能力
                                                            ?  了解公司经营情况         ?  及时披露信息
                                                                                ?  搭建互动平台



                                                                  ?  高品质产品        ?  加大科研投入与技术创新
                                                 客户
                                                                  ?  优质服务         ?  完善产品质量管理体系




                                                                  ?  薪酬福利保障       ?  建立工会与职工代表大会
                                                                  ?  健康与安全        ?  制定员工培训与发展计划
                                                 员工
                                                                  ?  人文关怀         ?  开展企业文化活动
                                                                  ?  职业发展         ?  营造健康与安全的工作环境


                                                                            ?  发展绿色工程，建设绿色道路
                                                            ?  节能减排
                                            环境              ?  节约资源         ?  绿色环保、功能性道路研发，新材料
                                                            ?  生态保护           生产及资源再生
                                                                            ?  从设计到施工贯穿绿色理念




                                                    ?  推动社区公共事业发展            ?  参与社会建设与发展，开展志愿者
                                   社区
                                                    ?  公益慈善                    活动，积极参与公益活动






                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  18







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 第二章



               不忘初心，持续提升发展能力




               公司不断提升投融资能力，完善现代公司治理体系，强化风险管理，倡导廉
               政建设，持续夯实基层党建基础，为企业运营与战略转型发展集聚动力。






























































               19   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第二章 不忘初心 持续提升发展能力









                 推进治理能力提升


                   公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
               等中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，结合公司实际情况，致力于不断完善公司
               法人治理结构，依法经营，诚实守信，持续推进公司规范化运作、程序化管理以提升公司治理水平，提升企业竞争
               力，以更好的经营业绩回馈社会。

                   公司建立了权责明确、互相制衡的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会成员扎实工作、勤勉尽责，
               确保了公司安全、稳定、健康、持续地发展。




               投资者关系管理

                   公司通过现场、电话、网络平台等多种渠道，加强与中小股东及机构投资者的
               沟通。2019 年共接待机构投资者等现场调研 3 次，并多次在上证 e 互动平台回复
               投资者的提问。参加了由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的
               “2019 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，与投资者就公司经营、财务
               状况、发展战略等问题进行沟通讨论，展现了公司良好的投资价值。





                 加强经营风险防范


                   公司重视诚信经营，不断完善自身制度和管理体系，强化运营管控，建立信息披露机制，接受外部监督，以诚
               信经营提升公司内在品质和价值创造能力。



               内部管控


                   为完善内部合规管理体制，促进内控管理、防范风险，公司建立了“业务部门、
               审计部门、中介机构”三位一体的风险管理体系，构建了由企业决策层主导、内审
               部门监督和外部专业机构专项审计，全体员工参与的风险责任体系，并制定了《内
               部控制检查监督实施办法（试行）》、《纪信访工作制度》等制度，保障公司业务
               安全稳妥运行。

                   2019 年，公司完成《资金计划管理办法（试行）》等制度的修订，完善风险防
               范体系，全面查漏补缺，促进各层级风险防范意识和防范能力的持续提升。报告期
               内，公司的风险管理控制体系运转正常，各类风险可控，报告期内未发现重大的经
               营风险隐患。




                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  20







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               信息披露

                   公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》履行有关信息披露义务。

                   2019 年，公司在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露了定期报告 4 次，
               临时公告 73 次，涉及业绩快报、重大工程项目中标、设立浦东科创母基金和张江科创子基金等事项。

                   报告期内，公司没有出现违反《股票上市规则》和《公司章程》等法律法规的行为，准确、及时、规范地向投
               资者披露了公司在经营成果、财务状况、重大决策等方面的有关信息，较好地履行了有关信息披露义务。




                 提升投融资能力


                   公司上市十余年来，不断开拓融资渠道。资产证券化（ABS）、保险资金等融资模式，均为业内首创，是首家
               打通“银证保”融资通道的上市公司。公司拥有丰富的融资经验。


                      证券市场                            银行间市场                           保险市场

                    ? 发行资产证券化产品                     ? 发行资产支持票据产品                    ? 保险资金债券投资计划
                    ? 发行公司债                         ? 发行超短期融资券
                    ? 增发股票                          ? 发行短期融资券
                                                    ? 发行中期票据


                      良好的银企关系

                      作为一家国有上市公司，与建设银行、工商银行、农业银行、国家开发银行、浦发银行、招商银行、民生
                      银行等各大银行保持长期合作关系，融资能力好。公司持续保持银行授信额度 100 亿元以上。


                      丰富的融资渠道

                      曾发行保险资金债权投资计划（30 亿保险资金）；通过发行 ABS/ABN（国内首批获准发行资产支持票据），
                      进一步盘活存量资产，降低融资成本，实现了跨银行间市场、证券市场、保险资金市场的全方位融资，成
                      为国内第一家融通“银证保”的上市公司。



                      强大的股东支持
                      浦东建设是浦发集团旗下唯一的上市公司。浦发集团作为公司第一大股东，其资产实力较雄厚，可为浦东
                      建设提供资金及增信支持。

                      浦发集团旗下有上海浦东发展集团财务有限责任公司，且浦东建设是其第二大股东。浦发财务公司以立足
                      浦东、服务集团为宗旨，为浦东建设投融资发展提供有力的支持。




               21   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第二章 不忘初心 持续提升发展能力









                 夯实基层党建基础


                   党建强、发展强。公司将党建工作融入公司治理各环节，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位。

                   2019 年，公司基层党组织以开展“不忘初心、牢记使命”专题学习教育为契机，形式多样地开展主题学习活动，
               包括参观学习“城市荣光――上海解放 70 周年”主题展等，进一步加深员工对党的十九大精神的学习理解，升华
               爱国主义情怀。



                     组织员工参观“城市荣光――庆祝上海解放 70 周年”主题展览



                        为庆祝上海解放 70 周年，公司于 2019 年 6 月组织全体党员员工参观“城市荣光D庆祝上海解放
                     70 周年”主题展览。员工通过上千幅“解放大上海”、“建设新上海”、“敢为天下先”、“逐梦新时代”
                     四个时代版块的图文资料和珍贵历史影像，逐一领略了上海解放 70 年来的光辉历程。通过参观，更
                     加坚定了党员员工在千帆竞发、百舸争流的新时代为祖国强盛和民族复兴贡献力量的决心。








































                     ? 员工参观“城市荣光――庆祝上海解放 70 周年”主题展览






                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  22







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告










                     不忘初心、牢记使命――公司团委开展新中国成立 70 周年、五四运动 100 周年纪念活动



                        为纪念新中国成立 70 周年、五四运动 100 周年，浦东建设团委组织开展系列活动，包括组织全
                     体团员青年观看纪念五四运动 100 周年大会，开展“五四心声”征集活动，组织参观中国社会主义青
                     年团中央机关旧址纪念馆和上海自然博物馆等。这些活动的开展不仅增加广大团员青年对于团历史的
                     了解，同时也激发团员青年的探索精神。




















                     ? 新中国成立 70 周年、五四运动 100 周年纪念系列活动现场








               加强党风廉政建设

                   2019 年，公司以严格落实党风廉政建设为重心，进一步明确责任主体，制定了《浦东建设党政领导班子成员落
               实党风廉政建设责任书》，与各所属党组织、中层党员干部、关键岗位人员签订《党员干部廉政承诺责任书》，使
               廉政责任化解到岗，细化到人。全面落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话和双重组织生活等制度，认真组
               织开展各级党组织的主题教育专题民主生活会和组织生活会，打造廉洁队伍。






















               23   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第三章 提质增效 全力推进项目管理









                 第三章



               提质增效，全力推进项目管理




               公司始终秉承质量是企业的生命线，立足高质量、高安全推进重大工程建设，
               追求为社会提供精品工程。






























































                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  24







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 全力以赴铸造精品工程


                   公司恪守“品质重于泰山、高于一切”的信念，立足高质量推进重大工程建设，全力以赴铸造精品工程，在工
               程建设方面体现公司的匠心品质。




               ? 公司立功竞赛获奖荣誉梳理





                      公司连续 17 年获得“上海市重点工程立功竞赛优秀公司”

                                              以上荣誉称号







                                               2015 年荣获“上海市重点工程立功竞赛金杯公司”




                                               2016 年荣获“上海市重点工程立功竞赛金杯团队”（沥青产业事业部）





                                               2017 年荣获“上海市重点工程立功竞赛金杯公司”
               浦建集团党委书记、总经理叶青荣
               同志上台领奖



                                               2018年荣获“上海市重点工程立功竞赛金杯团队”（市政工程事业部）




                                               2019 年荣获

                                              “上海市重大工程立功竞赛金杯公司”（浦建集团）
                                              “上海市重大工程立功竞赛优秀公司”（浦兴路桥）
                                              “上海市立功竞赛文明施工升级示范特色项目”
               上海市立功竞赛文明施工升级示
                                                （龙东大道（罗山路 -G1501）改建工程）
               范特色项目――龙东大道（罗山
               路 -G1501）改建工程效果图







               25   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第三章 提质增效 全力推进项目管理









               ? 2019 年重点工程项目概览                                                                 单位：亿元






                  房屋建筑






                                     浦东新区周浦体育中心新建工程                     滨海资源再利用中心 1 标
                                     工程性质：区重大工程                         工程性质：上海市重大工程
                                     项目金额：7.0 亿元                        项目金额：4.9 亿元










                                     上钢社区综合服务中心新建工程                     黄浦江沿岸 E8E10 单元 E19-1 地块
                                     工程性质：区重大工程                         工程性质：--
                                     项目金额：2.8 亿元                        项目金额：1.8 亿元






                  市政公用






                                     济阳路快速化改建工程 1 标                     轨道交通 18 号线工程
                                     工程性质：区重大工程                         工程性质：上海市重大工程
                                     项目金额：11.3 亿元                       项目金额：4.5 亿元











                                     崧泽高架西延伸段 2 标（K1-K7）                龙东大道改建工程 1 标、4 标
                                     工程性质：上海市重大工程                       工程性质：上海市重大工程
                                     项目金额：14.2 亿元                       项目金额：17.7 亿元






                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  26







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 系统提升施工质量管理


                   公司秉承“安全第一、质量为先”的理念，持续推进质量管理组织体系、制度体系、考核体系建设，全方位保
               障工程质量。




                                    体系建设：依照 GB/T9001:2016 质量管理体系标准为基准，结
                                    合 GB/T24001-2016 环境管理体系标准，GB/T28001:2011 职业
                                    健康安全管理体系标准，建立“三合一贯标”管理体系。





                                                        体系建设























                                                 全方位质量管理










                                 监督考核                                          制度建设





                   监督考核：建立质量管理内审员队伍，为公司规                         制度建设：《“三合一”管理体系实施办法》等
                   避质量风险；开展年度立功竞赛活动与 QC 小组
                   活动。






               27   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第三章 提质增效 全力推进项目管理














                     科技兴企――济阳路项目“四新”工艺



                        济阳路快速化改建工程项目作为公司重大项目之一，在“螺蛳壳里做道场”的同时，积极通过采
                     用新技术、新材料、新设备、新工艺等“四新”技术，确保项目的高质量有序推进。


                          新工艺
                              本工程是浦东新区首个采用预制构件装配式工艺施工的市政高架项目。预制构件装配
                          式工艺通过工厂制作，现场吊装，实现了标准化作业与机械化施工，提升施工效率的同时
                          减少了施工风险。


                          新设备

                              引进了荷兰 ICE 公司高频液压免共振锤 70RF 型用于桩基钢管桩施工，具有噪音小，
                          污染小，同时工作效率高、无泥浆，场地干净整洁的优点。

                              钢筋加工场采用意大利施耐尔全自动钢筋弯曲加工中心、钢筋笼滚焊机等多种新型施
                          工装备，实行工厂化生产，生产效率和质量大大提高，避免钢筋笼现场制作带来的噪声、
                          光污染等问题。


                          新材料

                              卢浦大桥桥面拼宽采用 UHPC 超高性能混凝土进行连接，超高性能混凝土具有强度高、
                          韧性好和耐久性优良等优点。


                          新技术

                              桥梁上部结构首次采用钢 - 混凝土组合梁板梁新式梁型。杨思路南北两侧现有高架桥
                          采用顶升工艺对老桥进行保留利用，顶升高度最大达 6m。



















                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  28







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 有序开展施工安全工作


                   公司以全面推进安全生产标准化建设为抓手，自觉履行企业安全生产主体责任，全力做好安全生产各项工作，
               为员工的健康与安全保驾护航。



                                                         管理方针

                                    精益施工创品牌              精细管理促环保             精心控制保安康


                                                  职业健康与安全管理目标
                   四个零目标：工伤轻伤及以上事故为“零”；火灾事故为“零”；交通有责事故为“零”；员工职业病为“零”。




                   组织体系                                                                        制度建设

                   ? 安全生产管理办公室以及安全委员会，                              ? 建立《浦东建设安全生产责任制》
                     统筹公司安全生产工作开展                                   ? 落实全员安全责任

                   管理要素                                                                       教育与考核


                   ? 防台防汛          ? 高温                             ? 安全专题会
                   ? 火灾            ? 职业健康                           ? 应急演练
                   ? 危险化学品                                          ? 项目指导性督查





                   2019 年，公司完成全年四个零的安全目标，重点推进了公司全员安全生产责任制的建设和安全生产风险分级管
               控及隐患排查“双体系”的构建，并完成了沥青生产基地和济阳路市政工程版块的风险评估试点工作。



                                 全年安全投入


                                 9,260 万元                                        所获社会认可
                                                                          浦东总工会安康杯优胜单位

                                  员工安全培训覆盖率                                 上海市安康杯优胜单位

                                 100 %







               29   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第三章 提质增效 全力推进项目管理










                     浦东建设德勤园消防演练活动



                        2019 年 11 月，浦东建设德勤园开展应急疏散逃生演练，共计 130 余人参加。活动按照《办公人
                     员紧急情况应急撤离专项预案》组织员工逃生演练，并邀请消防队官兵向员工教授灭火器、防烟面具
                     等的使用，以及心肺复苏术、逃生绳自救等的实际操作。通过此次演练，不仅强化了园区消防安全治
                     理水平的效果，同时也提升了员工实际处置突发事件的能力。

















                     ? 德勤园消防演练现场





                     浦东建设锻造来之能战、战之能胜的应急抢险队伍



                        2019年，由40名抢险队队员组成的浦东建设抢险队，先后迎战了“利奇马”、“米娜”等多个强台风，
                     保障了公司各项目的施工安全。同时浦东建设抢险队作为浦东的新区后备抢险队，全体队员高度重视
                     这一光荣使命，时刻绷紧安全抢险的弦，认真待命、一触即发，一旦接待出发指令，务必做到“来之
                     能战、战之能胜”，圆满完成新区交代的抢险任务。


















                     ? 浦东建设抢险队






                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  30







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 第四章



               技术强企，勇当创新发展标杆




               浦东建设秉持建设“基础设施投资建设运营商”的愿景，持续推进科技和管理
               创新，积极开展国内外同行间的交流，不断拓展行业创新和发展的空间，共同

               推动公司与行业的持续健康发展。



























































               31   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第四章 技术强企 勇当创新发展标杆









                 技术研发拓展有力


                   科技创新是公司实现技术突破、引领行业发展的重要保障。公司持续完善新设备、新材料、新工艺等的开发，
               强化 BIM 信息集成化管理及 PC 预制装配技术的应用，重视四新技术能级的提升及人才队伍的建设，全面塑造公司
               科学技术品牌。




                                    研发投入金额                                       研发投入占营业收入比例


                                    23,589  万元                                   4 %





               ? 2019 年重大科技创新成果




                            ?  荣获“2019 年上海市工程建设 QC 小组活动优秀企业”
                 技术管理
                            ?  QC 成果获奖 38 项





                            ?  浦兴路桥获批 1 项上海张江国家自主创新示范区 2019 年度专项发展资金重点项目
                            ?  完成浦东建设上海市专利工作示范企业项目验收
                 科研管理
                            ?  浦兴路桥被浦东新区科技和经济委员会批准为“浦东新区企业研发机构”
                            ?  2019 年获批专利 12 项，其中发明专利 1 项，实用新型专利 11 项





                            ?  公司在建项目 BIM 技术覆盖率达 93%
                            ?  完成“项目级 BIM 信息化管理平台”在崧泽高架和海盐两个项目的正式部署和平台
                              验收工作
                            ?  撰写两篇 BIM 相关 QC 成果，撰写三篇 BIM 相关专利，已提交专利申请 1 项
                 BIM 技术     ?  参与行业交流和竞赛，获得2019年第十届“创新杯”建筑信息模型（BIM）应用大赛 “市
                  应用          政交通类 BIM 应用第二名”和“BIM 应用新秀奖”、第二届“优路”杯全国 BIM
                              技术大赛“公共基础设施施工组银奖”、上海市首届 BIM 技术应用创新大赛“BIM
                              技术全生命周期应用提名奖”、上海市建筑施工行业协会第六届 BIM 技术应用大赛
                              “二等奖”和“三等奖”等奖项、2019 年第二届浦东新区 BIM 技术应用创新劳动
                              竞赛“现场建模比赛一等奖”等奖项。





                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  32







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告










                     荣获浦东新区第二届 BIM 技术劳动竞赛一等奖



                         浦东新区 BIM 技术劳动竞赛是浦东推进建筑信息智能化具有首创性的竞赛项目，对于进一步激
                     发建筑产业人才的创新创造活力，促进浦东新区 BIM 技术应用能级提升具有十分重要的意义。

                         2019 年，公司选派两支技术团队参与此次
                     活动，并取得了现场建模比赛一等奖 3 名、二
                     等奖 2 名、三等奖 3 名的优异成绩。同时在特
                     色项目应用比赛中，龙东大道（罗山路 -G1501）
                     改建工程在参赛项目中脱颖而出，获得最佳综
                     合应用奖，充分展现了公司 BIM 团队的实力和
                     风采。


                                                             ? 浦发集团党委副书记、纪委书记王美华为浦东建设获奖人员颁奖




               知识产权保护

                   作为上海市高新技术企业及上海市专利工作示范企业，公司重视知识产权的管理和保护工作。公司制定了《知
               识产权管理工作手册》，初步搭建了全新的数据库和预警平台，形成了专利战略，同时定期开展知识产权培训工作，
               规范化的制度和措施落实对知识产权的管理，为科研工作保驾护航。


                 稳步推进科技应用



                   近年来，建筑行业在国家大力发展科技研发与应用的大背景下开始不断焕发出新的生机，新的作业和管理模式
               也在不断涌现，其中最具代表性的就是“智慧制造”与“智慧工地”理念。

                   浦东建设积极推进智慧制造与智慧工地的应用，2019 年在龙东大道改建工程运用物联网、空间定位等技术、在
               五浦汇项目中运用 PC 预制构件安装工艺，助力“智慧工地”建设，提高施工效率。



                                       何为智慧制造与智慧工地？
                                           智慧制造是指在工程建设中运用信息化技术手段，实现项目自动化、智慧
                                       化的工程活动。智慧工地则是智慧制造理念在建筑工程施工现场的具体体现，
                                       通过综合运用软硬件信息化技术，实现对工程施工现场的实时管理和监控，帮
                                       助安全质量与成本管控，提高管理效率。






               33   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第四章 技术强企 勇当创新发展标杆










                     牢记使命树公司品牌――龙东大道工程智慧工地建设


                        龙东大道（罗山路 -G1501）改建工程 1 标主要建设内容包括桥梁、道路、排水工程及绿化、标
                     志标线、信号灯等附属工程。为更好地保障工程顺利推进，项目团队积极推进智慧工地建设，从“人、
                     机、料、法、环”五大元素入手，多维度、多方式实现“智慧工地 1.0 版”现场应用。通过一年实践
                     逐步在市政工程建设领域内形成了“理念领先、集成全面、针对性强”的企业级、全生命周期智慧工
                     地管理平台。

                     智慧工地措施与成效

                          类型                              具体措施                            取得成效


                                         ?  打造预制构件管理平台，实现对预制构件下单、生产、
                                                                                          15%
                                           仓储、物流、吊装全过程管控
                        质量可追溯

                                         ?  施工现场摄像头全覆盖，结合无人机视频，开发裸                        生产效率
                                           土自动识别监测、围挡自动检查等功能
                     施工现场智能检测            ?  全线设置扬尘、噪声监测设备，对扬尘、噪声进行
                                           实时监测                                           40%

                                                                                          管理效率
                                         ?  结合手机 App 功能，实现工程进度、质量、安全等
                                           相关施工信息随时随地共享
                     施工信息线上共享
                                                                                          15%
                                         ?  通过 BIM 技术建立三维模型，对工程项目进行模型
                                           制作、碰撞检查、施工模拟等，使工程管理更精细，                        管理成本
                       BIM 技术运用
                                           同时也可排除施工隐患


















                                                                                ? 预制构件线上管理系统






                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  34







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告










                     五浦汇项目推进智慧制造――PC 预制构件安装工艺运用



                        五浦汇动迁房工程位于上海市青浦区，北临顾会浦路、南至庞龙浦路、东至余家埭鲁、西至盈浦
                     路，是青浦区首个大规模采用装配式 PC 动迁房项目。项目部高度重视技术创新，加大对新技术、新
                     工艺、新设备的投入力度，应用了包括 PC（混凝土预制件）外墙新型保温夹芯工艺等在内的技术，
                     积极实践建筑节能减排，切实提高施工质量和效率。


                     PC 外墙夹心保温层的改良作用

                        传统的现浇结构一般采用外墙外保温。保温材料一般采用模塑聚苯板（EPS）板等，这种工艺不
                     仅存在日久脱落、渗漏等质量问题，而且环保、消防方面也存在隐患。PC 装配式改为建筑行业的发
                     展趋势，主要配构件采用厂家定型化预加工。通过工艺改进，把传统的外墙外保温改良为夹芯保温
                     层――即在厂里进行外墙构件的制作浇筑过程中，把保温板预埋在中间夹层中，这样不仅一次成型，
                     达到同等的保温效果，更不易变形，质量持久耐用，也不存在消防、渗漏的隐患，有力地推进了环保、
                     绿色节能施工。



























                     ? 夹心保温立面节点详图                                        ? 夹心保温剪力墙成品

















               35   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第四章 技术强企 勇当创新发展标杆









                 行业升级集聚动力


                   公司致力于成为行业科学发展、转变模式的探索者，主动参与国家和行业标准的制定，组织举办专业论坛和学
               术活动，分享创新经验和成果，引领行业发展方向，共同拓展行业创新和发展的空间。




                    序号                                   公司参与的行业协会列表


                     1                                        中国公路学会


                     2                                   上海市高新技术企业协会


                     3                                   上海市市政公路行业协会


                     4                                       上海市公路学会

                     5                                 上海市工程建设质量管理协会


                     6                                    上海市建筑业行业协会


                     7                                       上海市水利协会


                     8                                     上海市绿色建筑协会







                     参与行业技术标准制定


                        基于浦东建设强大科研实力与丰富的实践经验，2019 年公司参与编制并获批住建部《冷拌用沥
                     青再生剂》行业规范 1 项、上海市《建筑工程固定式脚手架及支撑架技术规程》等技术规范 2 项。

















                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  36







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 第五章



               唯才是举，构建创优人才队伍




               公司恪守以人为本的管理思想，尊重员工的合理诉求，全力保障员工的合法权
               益；努力为员工成长提供全面的职业发展通道和广阔的发展空间，助力员工成

               就自我价值；与员工共享企业发展成果。



























































               37   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第五章 唯才是举 构建创优人才队伍









                 营造员工成长氛围


                   公司为员工搭建“纵向分层、横向分类”的培训发展体系，提供科学合理的学习和培养平台，通过建立内训师
               队伍，邀请部分员工在公司内进行培训内容的分享或授课，逐步提升员工整体认知能力。

                   公司每年年初制定年度培训计划，为员工提供多条线、多领域、多层面的内外部培训活动，不断提升员工技术
               能力与专业素养。




               ? 人才培养体系








                                   结果与思维导向                                             思维与
                     高层人员                                                             决策能力



                                                                          管理与
                                   结构与能力导向
                     中层人员                                                沟通能力


                                                          专业知识与
                                   行为标准导向
                     基层人员                                  技术能力



















                     员工培训人次                    一级注册建造师              二级注册建造师            注册造价工程师
                     1,371                     109 人                94 人               15 人










                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  38







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告














                     承旧立新突破自我，传承时代匠心使命――浦东建设员工再夺“浦东工匠”称号



                        浦东新区总工会自 2016 年起开展“浦东工匠”培育选树活动，培育选树各行各业具有工艺专长、
                     掌握高超技能、体现领军作用、作出突出贡献的“浦东工匠”。

                        2019 年，施曙东同志获评“浦东工匠”，是自 2016 年以来，继李华、闫国杰两位同志之后，公
                     司的第三名“浦东工匠”。多位“浦东工匠”的涌现，彰显了公司员工积极践行“精益求精、传承创新、
                     专心专注、坚持不懈”的工匠精神。


                        新时代工匠精神既是对传统
                     技能的继承和发扬，也是不断进
                     行自我挑战和探索创新的勇气，
                     更是传承 - 创新 - 再传承的过程。
                     公司的浦东工匠们将继续带领技
                     术研发团队一起务实开拓、追求
                     完美、精益求精，为浦东的城市
                     建设作出贡献。





                                                  ? 施曙东同志指导 BIM 建模































               39   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                第五章 唯才是举 构建创优人才队伍









                 提高人力资源质量


                   公司遵循《劳动法》、《劳动合同法》的要求，规范劳动用工和劳动派遣管理，并在此基础上制定了完备的薪
               酬管理制度、考核与晋升制度、工时与休假制度等，为员工提供平等、健康、安全、舒心的工作环境，确保员工享
               有劳动的合法权益。



               ?  招聘和雇佣坚持“公平竞争、择优录用”的原则                        ?  建薪酬调整机制，每年制定工资增长方案
               ?  依法缴纳各项保险，保证员工法律规定的正常工作、                      ?  提供年度体检，以及“综合医疗保险”等补充保险
                 休息和休假权利                                       ?  为员工办理居住证积分或落户，提供各类生日福利、
                                                                 开展节日活动









                                 基本权益                                       完善的薪酬
                                                                               与福利


















                                公平的晋升                                         民主参与







               ?  制定管理与专业技术“双轨制”职业发展通道                         ?  建立了职工代表大会制度和工会组织
               ?  定期安排绩效考核，与员工年度评先、工资升降                        ?  工会按照法定程序与公司签订集体合同和工资集体
                 及岗位晋升相挂钩                                        协议











                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  40







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 塑造企业品牌文化


                   公司积极构建和谐向上的企业文化，坚持用企业文化凝结人心、凝聚团队，推动企业文化建设向企业文化管理
               的转型，将优秀的企业文化融入公司各层各项的工作中，助力公司的持续转型与发展。

                   在持续办好《浦东建设报》的同时，公司积极拓展企业文化宣传载体与公司微信公众号的建设。

                   此外，公司倡导“快乐生活，快乐工作”，积极开展运动会、员工疗养等多种文体活动，帮助员工平衡工作和
               生活，不断提升员工幸福感。





                     “我们的冰壶世界杯”员工拓展活动



                        2019 年，公司针对新员工以及团员组织了以“我们的冰壶世界杯”为主题的员工拓展活动。在
                     活动中，全体成员分为 8 支冰壶俱乐部。通过体育竞赛的形式，激发员工高效协作、充分发挥自己的
                     潜能、为团队荣誉而战的工作精神。

                        通过此次拓展培训，有效地培养了员工之间的相互信任与相互合作的团队精神，增强了组织的向
                     心力、凝聚力和荣誉感。


























                     ? 活动现场












               41   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                             第六章 绿色生产 助力“美丽中国”建设









                 第六章



               绿色生产，助力“美丽中国”建设




               公司深刻把握“绿水青山就是金山银山”的重要发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发

               展新道路，努力发展绿色产业，助力美丽中国建设。





























































                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  42







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 完善环境管理体系


                   公司每年对环境方面的法律法规以及适用条款进行识别，修订内部《环境、                                       废水、噪声、粉尘的
                                                                                           排放达标率
               职业健康、安全管理法律法规清单》，以确保所有项目的进行符合相关法律法
               规的要求。此外，公司编制了《突发环境污染事故应急预案》，下发至所属公                                          100%
               司和相关部门，以更及时、有效地应对各类环境相关突发事件。

                   公司依照 ISO14001 环境管理体系为基础，合理利用资源，积极推动废弃                                   危险废弃物回收处置率
               物循环利用，对各项目定期开展能源消耗台账检查和环境监测，以保障所有项                                          100%
               目环境管理处于受控状态，2019 年未发生任何因环境问题受到相关部门处罚
               的情况。

                                                       环境影响管理

                         公司不断完善自身的环境保护管理实践，充分考虑并采取措施降低自身运营活动的环境影响。


                               资源输入 (INPUT)                                排放物输出 (OUTPUT)


                       燃料：运营及施工过程中消耗的汽油、柴油、                          废气：施工过程中无组织排放的悬浮颗粒等
                       天然气等                                          废水：施工过程中排放的生产废水，废水指标

                  主要环境影响  电能：外购电力                               主要环境影响  包含 COD、氨氮，悬浮物等
                       水资源：市政供水、地下水及地表水                              一般固体废弃物：施工过程中的耗材、办公环

                       建筑材料：石料、石材、砖土、沥青、钢筋、木材、                       节废纸等
                       混凝土以及沥青材料改性剂等                                 危险废弃物：废机油、电子垃圾等
                       办公环节：办公用汽油、柴油、纸张、电子产                          噪声：施工过程中产生的噪声
                       品等                                            温室气体：运营及施工过程中产生的二氧化碳
                                                                     等温室气体

                       ?  施工现场节能技改、设置雨水收集系统、生                        ?  施工现场配备废气、废水、建筑垃圾、噪音
                  应对措施   产废料重新利用等                               应对措施   等处理与监测设施，确保达标排放

                       ?  办公室提倡无纸化办公、张贴节约用水贴士、                       ?  通过提高能源利用效率，减少温室气体排放
                         合理设置空调温度、使用 LED 环保节能灯等                      ?  办公环节产生的墨盒、硒鼓等交由第三方处
                                                                       置单位妥善处理








                                                     工程建设生产运营




               43   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                             第六章 绿色生产 助力“美丽中国”建设










                     德勤园践行绿色办公



                        浦东建设德勤园于 2019 年正式投入使用，促进办公资源高效集约利用，提高效率。同时，公司
                     将绿色办公的理念融入到对日常运营管理中，采取了多项绿色办公实践，努力降低运营活动对环境的
                     影响。


                     绿色办公实践

                                              节约办公用纸                                      节约用电


                     ?  推行信息化办公、无纸化会议，减少纸张使用                  ?  下班或长时间离开时关闭电源
                     ?  大力提倡 A4 纸双面打印                         ?  合理设置空调温度，夏季不低于 26℃，冬季不
                                                               高于 20℃



                                                 节约用水                                 优化办公环境


                     ?  培养员工的节约意识，张贴节约用水贴士                    ?  在办公室区域增加绿化，用植物装点办公环境，
                                                               改善空气质量


                                              合理处置危废                                      员工出行


                     ?  与第三方处置单位签订危废品处置合同，对办                  ?  鼓励员工使用公共交通上下班
                       公环节产生的墨盒、硒鼓等进行妥善处理                     ?  浦东建设德勤园地下停车库设置 60 个新能源车
                                                               充电桩，鼓励员工采购新能源车辆，并为社会
                                                               新能源车辆提供充电场所


























                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  44







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 努力发展绿色产业


               绿色工程


                   公司高度重视绿色施工工作。近十年来，始终贯穿“四节一环保”的绿色施工
               理念，制定了《节能降耗管理办法（试行）》，要求各项目部在搭建施工现场前都
               要编制《节能降耗专项方案》、《绿色施工专项施工方案》等制度，实现环境管理
               在施工全过程中的覆盖。





               ?“四节一环保”绿色施工管理



                               ?  优先选用节能、高效、环保                                ?  保护和节约使用不可再生的
                                的施工设备                                           土地资源
                               ?  在办公与施工区域分别设置                                ?  现场物料堆放紧凑，减少土
                                电表进行分路供电、节能灯                                    地占用
                                具配置率应不低于 90%                                  ?  办公和生活用房采用周转式
                  节能                                             节地
                               ?  定期维护设备，避免因设备                                  活动房
                                不正常运转造成能源浪费






                               ?  安装节水型水龙头等节水装                                ?  利用BIM技术，加强计划管理，
                                置、设置水表进行分路供水                                    提高物资计划准确性
                               ?  设置雨水收集系统、三级沉                                ?  对工地临房、临时用电、临
                                淀池，沉淀后的水源用于洗车、                                  时围墙尽可能采用循环利用
                                洒水防尘、绿化养护等                                      的材料
                  节水                                             节材
                                                                              ?  妥善保管进厂物资，减少保
                                                                                管过程中的物资损耗





                                ?  制定相应的污水、扬尘、噪音、光污染、土壤保护、建筑垃圾控制、地下设施和资源保
                                 护等管理措施
                                ?  对于碎石类、土石方、沥青混凝土废旧料等建筑垃圾类型，采用地基填埋、铺筑便道等
                环境保护             方式进行再利用






               45   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                             第六章 绿色生产 助力“美丽中国”建设










                     崧泽高架西延伸工程开展绿色施工


                        崧泽高架西延伸工程位于上海市青浦区，西起漕盈路、东至崧泽大道 G15 立交以东收费站，全长
                     约 18Km，一路串联青浦老城、青浦新城、赵巷、徐泾以及虹桥商务区。

                        为推进工程建设的有效运行，项目组采取一系列技术管理优化措施，包括大量使用定型化钢板等，
                     并从能源与水资源节约、以及污染物排放控制等方面开展绿色施工，打造绿色工程。


                                                        何为定型化钢模？
                                                           本工程承台、立柱、盖梁等工程都采用定型化钢
                                                        模板，相比传统木模板钢模板有着能够多次翻转使用，
                                                        不易变形与损坏的优点，同时也能减少木材的用量，
                                                        利于保护环境。





                     绿色施工措施与成效


                         类型                         具体措施                                取得成效


                                       ?   使用节水洁具，安装水表计量并每月跟踪记录各
                                        区域耗水台账                                         10,831 m    3
                      节约水资源
                                       ?   施工现场与生活区设置蓄水池收集雨水用于扬尘
                                                                                       节约用水
                                        控制及厕所清洗

                                       ?   优先使用国家、行业推荐的节能、高效、环保的                       453,421 KWh
                       节约能源              施工设备和机具                                       节约用电
                                       ?   施工现场与办公区使用节能照明灯具



                                       ?   施工现场生活区设置封闭式垃圾容器，对建筑垃                       70 %
                                         圾进行分类及再利用
                                                                                       建筑垃圾利用率
                                       ?   施工现场非作业区采取洒水、围档等措施防止扬
                      污染物控制              尘产生
                                       ?   施工现场设置高墙封闭，凿桩钻机装配消声器，减
                                         少场地噪音，并设置噪音监测点                                100 %
                                       ?   设置施工与生活废水排放处理系统，委托有资质                       噪声、污水、扬尘
                                         的单位进行废水水质检测                                   监测达标率








                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  46







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               绿色产品

                   公司始终致力于为社会提供环境友好型产品，提供节能、环保的技术和服务，为建筑节能提供材料和技术支撑，
               为国家建设提供可持续的保障。公司研发并在项目中应用沥青温拌技术，减少沥青拌合过程中的烟气排放；公司研
               发的透水性路面能有效地补充地下水，助力于海绵城市的建设。


                     临港工程彩色排水路面



                        公司在临港环湖一路非机动车道和环湖 80 米景
                     观带两个工程中，铺设了三种颜色的彩色排水沥青路
                     面。其中环湖一路非机动车道为绿色，长约 1.35 公里，
                     宽 4 米；80 米景观带为红色和蓝色两条彩色排水路
                     面慢行道，每条长约 3 公里，宽约 2.5 米。该工程充
                     分展现了公司彩色沥青的生产和施工优势，得到外界
                     的高度认可。

                     彩色排水沥青路面特性





                                     环境效益                                    社会效益


                        ?  采用彩色沥青叠加温拌技术，解决蓝色                   ?  彩色路面美化城市环境，提高出行舒适度
                         沥青混合料的高温储存变色的行业难题                     ?  彩色排水性沥青路面，空隙率均达到 20%，
                         的同时，减少施工过程中烟气和气味的                       渗水量达到 4,000ml/min，满足大雨以下
                         排放                                      的路表排水能力，提高行走安全性
                        ?  具有一定的降噪降温特性






                 心系社会公益


                   公司的发展离不开稳定的社会、繁荣的经济与和谐的文化。浦东建设以实际行动回馈社会，积极利用自身品牌
               影响力和社会责任感为更多有需要的人群提供帮助。公司每年响应浦发公益基金会的号召，为浦发公益基金会捐款。
               2019 年，公司爱心捐赠总额 30 万元。

                   公司深入贯彻落实好上海市国资委党委关于加强“走出去”企业党建工作的要求，充分发挥党建联建平台的资
               源整合优势，与施工项目所在地的社区、村委会、警署开展警民共建与党建联建，并积极开展各类公益活动与志愿
               者服务活动，促进社区发展，实现社企共建双赢。



               47   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                             第六章 绿色生产 助力“美丽中国”建设










                     公司组织外来施工人员免费体检



                        近期，为确保一线施工工人的身体健康，公司
                     为 319 名外来务工施工人员提供免费健康体检活动。
                     体检项目包含了常规体格检查、抽血、血压监测等
                     项目，在确保项目全体施工人员身心健康的同时增
                     强了工人们的健康意识。



                                                                 ? 体检现场



                     积极参与社区环保活动



                        2019 年 10 月，公司员工组成志愿者服务队，
                     前往新塘桥生活广场，参与塘桥街道举行的“开展
                     垃圾分类，共筑美丽塘桥”绿色账户线下积分兑换
                     活动。参与活动的大多是附近社区的老年人，有的
                     年事已高、有的腿脚不方便，员工细致地维护现场
                     秩序，避免现场拥挤发生意外。此外，志愿者们一
                     遍又一遍地细心向社区老人讲解兑换流程，热情真
                                                                 ? 塘桥街道环保活动现场
                     诚地接待每一位前来兑换的居民，得到了社区居民
                     的一致认可，充分彰显公司员工“我服务，我快乐”
                     的志愿者精神。



                     践行八一精神――济阳路开展军企共建活动



                        2019 年，在中国人民解放军第 92 个建军节来临
                     之际，济阳路快速化改建工程项目部积极推进党建联
                     建共建工作，前往上海武警总队杨思训练基地参观、
                     聆听大队发展历史，并向部队官兵送达了高温慰问品
                     和公司全体员工的节日祝福。未来，双方也将加强企
                     业与军营互动沟通交流，推动企业文化与军营文化交
                     融，共同做好国防事业与市政项目建设。
                                                                 ? 济阳路项目部军企共建活动





                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  48







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









               附录


                 关键绩效指标表




                                   指标                 单位          2017年          2018年          2019年
                经济绩效       营业收入                       万元             326,183        367,238        621,961
                           归属于上市公司股东的净                                37,135         45,289         40,830
                           利润                         万元

                           每股净资产                      元                 5.69           6.03           6.32
                           每股收益                       元                 0.38           0.47           0.42
                           每股社会贡献值                    元                 0.87           0.85            0.8
                环境管理       用电量                        度           1,200,292,96     2,346,166      6,131.89
                           柴油消耗总量                     吨              378,956        466,552         859.25
                           汽油消耗总量                     吨                  5.8            5.8            7.5

                           天然气消耗总量                   立方米            4,283,216      3,131,211      3,484,809
                           液化气消耗量                     千克                 275           160            429
                           燃油消耗（沥青事业部）                千克            1,798,640       953,800       1,507,590
                           耗水量                       立方米              37,564        118,621        251,862
                           循环用水量                     立方米                   /           990           2,200

                           基质沥青消耗                     千克           31,493,000     18,289,640     22,676,430
                           单位产值能耗                 吨标煤 / 万元              0.41           0.22           0.14
                           办公废弃物（硒鼓）                  吨                    /            0.1           0.12
                           办公 IT 废弃物（废旧电脑）            台                    /            22             30
                           办公废弃物（纸张）                  吨                    /            0.5            1.2
                员工雇佣       员工总数                       人                  501           522            566
                与发展
                           男性员工人数                     人                  376           388            421
                           女性员工人数                     人                  125           134            145
                           管理层男性员工数                   人                   85            87             84
                           管理层女性员工人数                  人                   32            32             29
                           <30 岁员工人数                  人                   88            89            112












               49   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                      附录



















                                   指标                 单位          2017年          2018年          2019年
                员工雇佣       30-50 岁员工人数                人                  329           347            365
                与发展
                           >50 岁员工人数                  人                   84            86             89
                           拥有博士学位员工数                  人                    /             4              2
                           拥有硕士学位员工数                  人                    /            52             73
                           拥有本科学位的工数                  人                    /           272            319

                           拥有大专及以下学历员工数               人                    /           193            183
                           少数民族人数                     人                    1             3              9
                           新进员工人数                     人                   40            54             84
                           新进女性员工数                    人                    /              /            32
                           新进男性员工数                    人                    /              /            52

                           离职员工人数                     人                   42            31             34
                           劳动合同签订率                     %                 100           100            100
                           培训实施项目数                    项                   89           139             53
                           培训人次数                      人次               1,075          1,006          1,431
                安全与        健康检查覆盖率                     %                 100           100            100
                健康
                           安全培训覆盖率                     %                 100           100            100
                           安全生产方面的费用总投入               万元               1,692          1,478          9,260
                           伤害事故发生次数                   次                    0             0              0
                           安全生产应急预案的数量                个                   16            19             15
                           安全督查次数                     次                  161           150            149

                           安全隐患和 5S 排查数量              项                  498           160            373
                           安全隐患整改率                     %                 100           100            100
                           应急演练参与人次                   人次                   /              /           226
                社会活动       慈善捐赠                       万元                  16            16             30
                           志愿者活动小时数                   小时                  80           110            136











                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  50







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 2019 年度荣誉和认可




               公司荣誉


                                                     2019年度公司荣誉

                    序号                                             荣誉名称
                     1                           “2019 年度上海市重大工程立功竞赛金杯公司”

                     2                         “2019 年度上海市重点工程实事立功竞赛优秀公司”
                     3                        “2019 年度工程建设企业社会信用评价 AAA 信用等级”

                     4                             “创建上海市建设工程白玉兰奖优秀单位”
                     5                       “2018 年度上海市建筑施工企业综合实力排名 30 强”称号

                     6                          “2018 年度上海市建筑施工企业综合实力进步奖”
                     7                       “2018 年度上海市交通建设市场信用评价 AA 信用等级”

                     8                              “2017-2018 年度上海市文明单位”称号

                     9                            “上海市政公路行业 10 大领军企业”等称号




               工程荣誉


                                                     2019年度工程荣誉
                    序号                                            荣誉名称
                     1                  浦东新区文化广播电视中心获“2018 年度上海市建设工程白玉兰奖”

                     2          上海轨道交通 18 号线工程土建工程 2 标等 10 个项目获“2018 年度上海市市级文明工地”

                     3            崧泽高架西延伸段 2 标等 8 个项目获“2018 年度上海市建设工程绿色施工样板工程”
                     4                    金科路新建工程等 6 个项目获“2018 年度上海市市政工程金奖”

                     5                              周家渡新建工程获上海市优质结构 2 项
                               杨高路道路改建工程 1 标、济阳路快速化改建工程 1 标荣获“2018 年度浦东新区首届文明施
                     6
                                                           工升级示范特色项目”
                     7             龙东大道（罗山路 -G1501）改建工程获上海市立功竞赛文明施工升级示范特色项目








               51   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                      附录















               科技荣誉


                                                     2019年度科技荣誉

                    序号                                            荣誉名称
                     1                                   延续“高新技术企业”称号

                     2                                       上海市创新型企业
                     3                                    上海市专利工作试点企业

                     4                                    上海市专利工作示范企业
                     5                                      上海市企业技术中心

                     6                              上海道路功能性铺装工程技术研究中心















































                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  52







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 《可持续发展报告标准》索引




                     指标                报告章节 页码                       指标               报告章节 页码
                一般披露                                           102-46          报告编制说明
                基础                                                             利益相关方沟通与关键议题识别
                101-1           报告编制说明                         102-47          利益相关方沟通与关键议题识别
                                                               102-50          报告编制说明
                组织概况
                102-1           公司简介                           102-51          报告编制说明
                102-2           业务资质与业务范围                      102-52          报告编制说明
                102-3           公司简介                           102-55          《可持续发展报告标准》索引
                102-4           公司简介                           经济
                102-5           公司简介                           间接经济影响
                102-6           公司简介                           203-1           6.3 心系社会公益
                102-7           公司简介                           203-2           6.3 心系社会公益
                102-8           关键绩效指标表                        能源
                                                               302-1           关键绩效指标表
                战略
                102-14          董事长致辞                          302-2           关键绩效指标表
                102-15          1.2 社会责任管理                     302-3           关键绩效指标表
                102-16          公司简介                           302-4           绿色工程
                管治                                             302-5           绿色工程
                102-18          1.2 社会责任管理                     水资源
                102-19          1.2 社会责任管理                     303-1           关键绩效指标表
                102-20          利益相关方沟通与关键议题识别                 303-2           关键绩效指标表
                102-21          1.2 社会责任管理                     303-3           关键绩效指标表
                102-26          1.2 社会责任管理                     排放
                102-29          1.2 社会责任管理                     305-7           关键绩效指标表
                102-32          1.2 社会责任管理                     污水和废弃物
                102-33          1.2 社会责任管理                     306-1           完善环境管理体系
                                                                               关键绩效指标表
                利益相关方参与
                                                               306-2           完善环境管理体系
                102-40          利益相关方沟通与关键议题识别                                 关键绩效指标表
                102-41          5.2 提高人力资源质量                   306-3           完善环境管理体系
                102-42          利益相关方沟通与关键议题识别                 环境合规
                102-43          利益相关方沟通与关键议题识别                 307-1           完善环境管理体系
                102-44          利益相关方沟通与关键议题识别                 社会
                报告概况                                           雇佣
                102-45          报告编制说明                         401-1           关键绩效指标表









               53   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                      附录















                     指标                报告章节 页码                       指标               报告章节 页码
                职业健康与安全                                        406-1           5.2 提高人力资源质量
                403-2           3.3 有序开展施工安全工作                 当地社区
                403-3           关键绩效指标表                        413-1           6.3 心系社会公益
                培训与教育                                          客户健康与安全
                404-1           关键绩效指标表                        416-2           3.2 系统提升施工质量管理
                多样化与机会平等                                       社会经济合规
                405-1           关键绩效指标表                        419-1           2.2 加强运营风险防范
                反歧视                                                            3.2 系统提升施工质量管理





                 上海证券交易所披露建议索引



                          披露建议                                         内容索引
                     第一条                                     走进浦东建设
                     第二条                                     董事长致辞
                                                             走进浦东建设
                                                             2. 不忘初心，持续提升转型发展引领力
                                                             3. 提质增效，全力推进工程项目管理
                                                             4. 技术强企，勇当新时代创新发展标杆
                                                             5. 唯才是举，构建创优人才队伍
                                                             6. 绿色生产，助力“美丽中国”建设
                     第三条                                     符合
                     第四条                                     关键绩效指标表
                     第五条：第（一）点                               3. 提质增效，全力推进工程项目管理
                     第五条：第（二）点                               6. 绿色生产，助力“美丽中国”建设
                     第五条：第（三）点                               3. 提质增效，全力推进工程项目管理
                                                             4. 技术强企，勇当新时代创新发展标杆
                                                             6. 绿色生产，助力“美丽中国”建设
                     第六条                                     符合

                     第七条                                     符合








                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  54







                 浦东建设 2019 年度企业社会责任报告









                 上海市经济团体联合会企业社会责任参考指标索引




                                内容                                                   披露位置
                科学发展            1、企业营业收入、利润总额和纳税总额                                   1.1 公司简介

                                2、企业向利益相关方支付的资金，捐赠和其他社会投资                            6.3 心系社会公益

                                4、企业研发投入及占营业收入的比例                                    4.1 技术研发拓展有力
                                5、企业获得专利数量及年增长率                                      4.1 技术研发拓展有力

                公平运营            15、参与制定行业标准与规范的次数和投入                                 4.3 行业升级集聚动力
                环保节约            16、按重量和体积计的原材料总量                                     关键绩效指标表

                                22、使用替代能源与再生能源所节约的能源                                 关键绩效指标表
                                23、使用原水的总量                                           关键绩效指标表

                安全生产            32、安全生产应急预案的数量                                       关键绩效指标表
                                33、安全生产资金投入                                          关键绩效指标表

                                34、安全生产培训人次和覆盖率                                      关键绩效指标表
                                37、重大人身伤亡事故次数与死亡率                                    关键绩效指标表

                和谐劳动关系          50、员工流动数量及流动率                                        关键绩效指标表

                                51、最低工资标准执行比例                                        关键绩效指标表
                                53、劳动合同签订率                                           关键绩效指标表

                                58、工伤率、职业病率，以及因工伤、职业病死亡人数                            关键绩效指标表
                                59、员工参与社会保险的种类及覆盖率                                   5.2 提高人力资源质量

                                60、按类别统计的员工年均培训小时数                                   关键绩效指标表
                                66、按性别、年龄组别、民族等划分的员工构成                               关键绩效指标表

                社区参与和发展         68、参加相关社会团体、担任的相关职务                                  4.3 行业升级集聚动力
                                69、社区服务投入                                            关键绩效指标表

                                71、支持弱势群体和边缘群体的投入和成效                                 6.3 心系社会公益
                                74、员工参与志愿服务的人次和工作时数                                  关键绩效指标表











               55   PUDONG CONSTRUCTIO







                                                                                                      附录






















































































                                                                                          PUDONG CONSTRUCTIO  56















































         浦东建设企业社会责任报告



        2019                  PUDONG CONSTRUCTION



                               CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT























            联系地址：浦东新区川桥路 701 弄 3 号
            邮政编码：201206
            电        话：(8621)58206677
            传        真：(8621)68765763
            电子邮箱：pdjs@pdjs.com.cn


