





































                                大恒新纪元科技股份有限公司







                                      2014 年度社会责任报告

















                                                   2015 年 2 月 28 日





















                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告








                                                       重要提示








                       1.本报告是大恒新纪元科技股份有限公司（以下简称“公司”）第六次向社会公开发布


                   企业履行社会责任的报告。


                       2.本报告的时间范围为 2014  年 1  月  1  日―2014 年 12  月 31  日，报告的组织范围为公


                   司及公司下属子公司。

                       3.本报告引用的财务数据与 2014 年年度报告保持一致，如有差异，以 2014 年年度报告


                   数据为准。


                       4.本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽


                   地披露公司 2014  年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                   流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                       5.为便于表述和阅读，报告中的大恒新纪元科技股份有限公司根据行文具体情况，简称


                   为“大恒科技”、“公司”和“我们”。


                       6.本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

















                                                            1






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                                                   一、关于大恒科技


                        大恒新纪元科技股份有限公司经国家经贸委国经贸企改[1998]714 号文批
                   准，以发起方式设立，注册资本为 9,000  万元，1998 年 12 月 14 日公司注册时

                   名称为新纪元物产股份有限公司，1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份

                   有限公司。

                        公司于 2000 年 11 月 3 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]142

                   号文批准，首次向社会公众发行人民币普通股 5000 万股，于 2000 年 11 月 29 日

                   在上海证券交易所上市。经 2001 年年度股东大会批准，公司于 2002 年 7 月 18

                   日对所有股东按 10：5 比例进行资本公积金转增股本；经 2005 年年度股东大会

                   批准，公司于 2006 年 6 月 19 日对所有股东按 10：6 比例进行资本公积金转增股

                   本；经 2008 年年度股东大会批准，公司于 2009 年 6 月 4 日对所有股东按 10：3

                   比例进行资本公积金转增股本，转增完成后，公司总股本为 43,680 万股。















































                                                        公司组织结构图


                                                            2






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        近年来，适应市场的发展需要，公司调整战略并重点发展了具备自主知识产

                   权和利润率较高的机器视觉、智能检测、光机电一体化、电视数字网络编辑与播

                   放系统及半导体元器件产品，并形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等业
                   内领军的优秀品牌。现已成功转型为投资控股型企业，旗下包括直属事业部光电

                   研究所、照明事业部、光学薄膜中心，包括控股子公司主要有中国大恒（集团）

                   有限公司（持股比例：72.7%）、北京中科大洋科技发展股份有限公司（持股比

                   例 56.47%）、泰州明昕微电子有限公司（持股比例 100%）。



                         （一）中国大恒（集团）有限公司



                        中国大恒（集团）有限公司成立于 1987 年，是中国科学院下属的高新技术

                   企业，  “中国电子百强企业”、“国家火炬计划北京软件产业基地”骨干企业、

                   “北京市科技之星优秀企业”，有七十余项产品荣获国家级和市区级优秀产品和

                   拳头产品称号。注册商标“大恒”为电子产品著名商标。

                        中国大恒（集团）有限公司下属子公司北京大恒图像视觉有限公司致力于图

                   像视觉领域的研究开发，建立了技工贸一体化的结构，连续多年被中关村科技园

                   区认定为高新技术企业，是国内首屈一指的专业视频图像处理设备供应商，同时

                   也是著名的图像应用系统集成商和解决方案提供商。大恒图像提供涵盖印刷、包
                   装、电子、交通、安防、冶金、纺织、食品药品、航空航天、医疗科研等各领域

                   的机器视觉解决方案，一直坚持以客户为先，创新为本，微言笃行，始终信守对

                   客户的承诺――提供领先的技术、高品质的产品和完美贴心的服务。



                        （二）北京中科大洋科技发展股份有限公司



                        北京中科大洋科技发展股份有限公司成立于 1989 年，是中国广电行业最知

                   名的专业解决方案提供商和服务商，主要从事广电专业设备及相关产品的研制开

                   发、生产和集成，为客户提供专业的解决方案和运维服务。

                        中科大洋业务涵盖广播电视行业采、编、制、播、存、管的全流程；针对不

                   同的业务领域，公司科学规划，设立了事业部制，为用户提供优质产品和服务；

                   各事业部紧密协作，倾情打造了“浩瀚”云媒资系统、“睿逸”高标清播出系统、

                   D3 NET 3.0 新一代高清新闻制作系统、NovelWorks 新媒体工厂、POSTPACK 后


                                                            3






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   期制作软件套装、DAURIC 演播室图文包装系统、VIPS 磐石视频服务器等新产

                   品，广泛应用于了广播电视、网络通信、政府机构、企业、医疗、教育等多种行

                   业和机构。
                        作为中国广电的领跑者，中科大洋拥有计算机信息系统集成一级资质，通过

                   ISO9001 国际质量管理体系认证，产品也均已通过“3C”“ CE”认证，并已经成

                   为 SMPTE、MPEG 和 AVS 会员。作为国家纳税 A 级企业、全国软件 100 强企业，

                   公司长期以来一直承担着国家火炬计划等重要科技攻关项目，连续多年被认定为

                   国家规划布局内重点软件企业，其非线性网络技术和媒体资产管理技术在广电行

                   业处于领先地位，曾荣获“国家科技进步一等奖”等重大技术创新奖项。



                        （三）泰州明昕微电子有限公司



                        泰州明昕微电子有限公司成立于 2011 年，是公司的全资子公司。专业从事

                   半导体器件及其他电子产品制造、电子技术服务和技术咨询，自营和代理各类商

                   品及技术的进出口业务（国家限定企业经营的商品和技术除外）。公司坐落于江

                   苏省泰州市海陵工业园区，注册资本 14100 万元，占地 200 亩。



                        截至 2014 年 12 月 31 日，大恒科技营业收入 33.49 亿元，利润总额 2049.443
                   万元，总资产 31.63 亿元，归属于母公司的所有者权益 14.58 亿元，归属于上市


                   公司股东的净利润 2654.74 万元，归属于上市公司股东的每股净资产 3.3378 元。




                                                 二、我们的社会责任观




                        我们的企业精神是：求实、真诚、开拓、奋进

                        我们的社会责任观是：自觉遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众

                   的监督；保护股东和债权人利益，保障员工的合法权益；诚信对待股东、债权人、

                   员工、消费者等利益相关者；积极参与社会公益事业，促进社会协调、和谐、可

                   持续发展。





                                                            4






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                                                 三、履行社会责任实践




                        （一）客户至上，精品回馈社会


                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供产品，丰富社会物质资源。

                   多年以来，大恒科技本着不仅要生产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把

                   质量关，定期抽查、定期走访，根据客户的消费需求优化产品结构，提升产品品

                   质。

                                                              币种：人民币       单位：万元

                                         2012 年度              2013 年度               2014 年度

                         营业收入                382,946.91           354,869.48            334,948.53

                          净利润                  6,793.72             3,708.35              2,654.74

                          纳税额                 12,669.93            13,121.87             12,212.32

                         研发投入                 11,527.43            14,991.72             13,342.19

                                                  公司近三年创造的直接经济价值


                        1.  创新科技，增强核心竞争力


                        1.1 子公司技术储备丰富


                        截止 2014 年底，北京大恒图像视觉有限公司已授权发明专利 4 项、实用新

                   型专利 43 项、外观专利 2 项；中科大洋已授权发明专利 32 项、实用新型专利 7

                   项、外观专利 1 项。

                        1.2 中科大洋全媒体融合生产平台面世


                        历经多年的打磨，愈加完善的大洋全媒体融合生产平台终于在 2014 年 8 月

                   登上 BIRTV2014 的舞台；通过大洋媒体云构建、提供大数据收集与分析服务、

                   拥有触手可及的移动生产创意工具??


                        全媒体融合生产平台通过大洋媒体云构建――大洋媒体云是全新的全媒体

                   解决方案，采用混合云架构，主要包括基于私有云的基础计算平台、构建在公有

                   云上的媒体服务、统一的全媒体资源环境，以及面向媒体加工处理的能力组件和



                                                            5






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   应用工具，帮助用户轻松应对媒体融合转型的挑战。


                        基于强大的大洋媒体云，大洋全媒体融合生产平台具备了一系列新亮点，开
                   发了新的业务模式：构建了统一的应用和资源门户，将各种应用软件、数据资源、


                   互联网资源统一展现给用户，可一站式工作；提供基于公有云的大数据收集与分
                   析服务，通过大数据分析，帮助用户进行节目内容的挖掘策划、衍生调整以及优

                   化提升；配备一系列移动终端应用工具，涉及视频编辑、稿件编辑、内容审核等

                   方方面面，为用户打造了完整的移动办公解决方案；提供面向个人的互联网式贴

                   身服务和协同工作环境，用户可随时随地访问个人空间，全面提升使用体验??



                        2.开拓市场，打造知名品牌



                        2.1  中科大洋漂洋过海广受好评


                        2014 年 4 月，大洋承建的泰国 MCOT 电视台全媒体演播室系统正式上线运

                   行，新系统承接了《9 Speed》、《Morning News》、《Morning Talk》、《Noon News》

                   等 9 档栏目的直播任务，以稳定、快捷的特性赢得了台方的一致认可――这是大

                   洋全媒体演播室方案首次漂洋过海，为海外用户提供优质服务。


                        2014 年 5 月，大洋公司与巴西最高立法机关――巴西议会再度携手，共同
                   完成了议会媒体资产管理系统的平滑升级，这是大洋在拉美地区最具影响力的行

                   业媒资项目！该系统初建于 2010 年，建成后承担了巴西议会每日会议、讨论等

                   音视频资料的永久保存和共享任务，系统每日进行编目并保存的素材达十余小

                   时，目前存储的素材总量已超过了十万条。此次与政府等行业用户的合作，为今

                   后发展海外业务开拓了新思路！


                        2014 年 6 月，大洋顺利完成了俄罗斯哈巴罗夫斯克电视台全台网项目的实

                   施和相关培训工作，并通过了台方验收，为哈巴罗夫斯克电视台打造了功能完备

                   的小型全台网。在此项目中，大洋首次实现了新闻系统在外文环境下的应用，并

                   在项目中巧妙整合了自主研发的媒体资产管理系统和 iChannel2 播出服务器，同

                   时针对海外用户需求进行了定制研发，满足了其制、播、存一体化的应用需求。


                        2014 年 7 月，印度尼西亚大型媒体集团 Trans Corp 应用了大洋 eVias 媒资解




                                                            6






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   决方案，实现了对集团业务的良好支撑。


                        3.  喜获殊荣，更欲精益求精


                        3.1 大恒图像荣获 2014 年中关村高成长企业 TOP100

                        2014 年 8 月，北京大恒图像视觉有限公司荣获 2014 年中关村高成长企业

                   TOP100。中关村高成长企业 TOP100 年度评选活动创办于 2009 年，源自“创新

                   中关村”系列活动，甄选并表彰中关村范围内最具成长性的 100 家高新技术企业，

                   是中关村地区最具权威性和公信力的大型公益性评选活动之一。活动在中关村一

                   区 16 园的范围内开展，旨在中关村示范区内发掘一批拥有自主知识产权、创新

                   能力强、发展速度快、具有良好前景的优秀企业，为树立示范区优秀企业形象和

                   扩大企业品牌影响力搭建平台，充分发挥优秀企业的表率作用。


























                        3.2 大恒图像获得北京信用协会授予“北京市诚信创建企业”称号


                        2014 年 12 月 8 日，北京大恒图像视觉有限公司获得北京信用协会授予的“北

                   京市诚信创建企业”称号。有关政府部门对诚信创建企业实行动态管理，对有违

                   法违规和严重失信行为的企业，及时取缔其诚信创建企业的资格，并向社会进行

                   公示。此次诚信创建企业评选活动进一步提高了企业的诚信意识，营造了企业诚

                   信经营的氛围。


                        3.3 大恒图像成为中国图象图形学学会会员


                        2014 年 8 月，中国大恒（集团）有限公司北京图像视觉技术分公司成为中

                   国图象图形学学会会员。中国图象图形学学会成立于  1990  年，是具有独立法人


                                                            7






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   资格的全国性学术团体。它由中国从事图象图形学基础理论与应用研究，软、硬

                   件技术开发及应用推广的专家学者和相关科技工作者组成。国内著名的高等学

                   校、科研院所以及  IT  企业都是本学会重要成员单位。成为会员能增强公司与国
                   内国际从事图象图形科技研究的科技工作者之间的互相联系和交流。


                        3.4 大洋全媒体成果荣获 BIRTV 应用项目奖


                       8 月 26 日，一年一度的 BIRTV 奖颁

                   奖仪式在北京国际饭店隆重举行，经过

                   严格评选产生的各奖项一一揭晓；凭借

                   在全媒体融合方面的成功探索，“中科大

                   洋无锡广电集团全媒体资源汇聚共享平

                   台”项目赢得专家们的一致好评，荣膺

                   BIRTV2014 应用项目奖！评审专家认为，

                   大洋通过面向全媒体的多渠道内容汇

                   聚、全媒体资源的管理与共享、全媒体

                   智能检索等关键技术和工艺创新，建立

                   了全媒体资源汇聚共享平台；该平台通过松耦合的数据互联方式实现了办公网、
                   广播电视业务网的数据交互和业务流程衔接，发挥了全媒体信息资源的优势，提

                   高了跨媒体节目生产效率！



                   （二）相融共生，共建和谐社会



                        1.促进行业交流


                        1.1 大洋为非洲用户开展技术培训

                        2014 年 8 月，中科大洋作为广电领域的技术专家，应邀参与由商务部主办、

                   中广国际总公司承办的“2014 年非洲英语国家广播技术培训班”，为纳米比亚、

                   加纳等国广播公司及相关行业的用户开展了技术培训。


                        2.  保障利益相关方权益


                        公司多年来的平稳发展离不开社会各界朋友、利益相关方的信任和支持。我




                                                            8






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   们一直注重维护各利益相关方的权益，并与各方保持着畅通有效的沟通，在企业

                   发展中谋求多方的共赢。在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对政

                   府、客户、员工、供应商、债权人、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的
                   义务。

                         政府：政府的指导和监督是保证公司合法经营、科学发展的首要条件，公

                   司严格遵守法律法规、服从政府监管，诚信经营，依法纳税，截至 2014 年底，

                   公司纳税总额达 183,404.50 万元。

                        股东：公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司董事会严

                   格执行股东大会的各项决议，保障了投资者利益不受侵害。公司关注股东回报，

                   持续提升企业价值；认真履行信息披露义务，及时、真实、准确、完整地向股东

                   提供信息，注重保护中小投资者权益。公司网站设有投资者关系专栏，同时通过

                   投资者电话、上证 E 互动及时与投资者沟通。

                                                 2014 年，公司每股社会贡献值

                   币种：人民币       单位：元
                              项目                    2012 年             2013 年             2014 年

                   每股收益                                   0.1555             0.0849            0.0608
                   企业所得税                          17,966,086.44      14,323,814.22       17,919,559.38
                   营业税金及附加                        15,681,563.53      13,512,426.34       11,898,744.81

                   其他税种                           93,051,605.31     103,382,428.57       92,304,861.07
                   支付员工工资（贷方）                    198,836,189.02     221,656,666.76    342,835,300.35
                   向债权人给付的借款利息                    42,137,216.57      40,719,496.34       39,981,889.85
                   公司对外捐赠额                           200,000.00         100,000.00          136,516.95

                   因环境污染等造成的其他

                   社会成本
                   总股本                           436,800,000.00     436,800,000.00    436,800,000.00

                   每股增加值                                  0.8418             0.9013             1.1563
                   每股社会贡献值                                0.9973             0.9862             1.2171


                   计算公式：每股社会贡献值=每股收益  +  每股增值额

                                       每股增值额=（年内上缴税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对
                                          外捐赠额－因环境污染等造成的其他社会成本）÷总股本



                        客户：客户是企业产品生产的开始，也是企业产品的最终流向，客户至上是


                                                            9






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   企业经营的首要准则。公司高度关注客户需求，通过消费需求调查改善产品结构

                   和质量；通过定期开展员工培训，保证服务质量；通过产品售后服务系统，定期

                   开展客户回访，不断满足客户需求。
                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司为员工提供稳定、合理的薪酬福利

                   保障，良好的工作环境和职业发展空间。截至 2013 年 12 月 31 日  ，公司员工共

                   计 2257 人  ，其中博士生 11 人，硕士研究生 329 人，本科生 1103 人，大专及以

                   下 814 人。作为高科技企业，公司始终坚持“人才是第一要素”的理念，尊重员

                   工、爱护人才，努力促进员工与企业共同发展。

                        供应商：公司注重保护供应商的利益，本着“诚实守信、互惠互利”的原则，

                   尊重供应商的权益，使供应商在与公司的合作中获得合理的利润，形成互利共赢

                   的良性循环。

                        债权人：公司充分尊重和保护所有债权人的合法权益，注重保持稳健的财务

                   状况和合理的资本结构，确保公司健康持续经营。截至 2014 年底，公司的利息

                   保障倍数为 1.51，EBITDA 利息倍数为 2.08。

                        环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，

                   积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。


                        3.注重人才培养，关爱员工成长

                        3.1 建立博士后工作站

                        2010 年，公司获得中关村科技园区海淀区企业博士后科研工作站资格，并

                   与北京航天航空大学、中国科学院物理研究所联合开展培养博士后工作，目前已

                   引进 3 名博士后从事研究开发工作。

                        博士后工作站的管理工作归口集团人力资源部，主管领导由集团副总裁担

                   任，公司制订《博士后工作站管理暂行规定》、《博士后管理工作流程》，指定专

                   人负责处理日常事务，此项工作的得到了公司领导的大力支持。博士后工作站的

                   建立对于满足新产品开发的需要、吸引外部人才、拓展外部资源，提升公司技术

                   形象起到了积极的作用。

                        2014 年 12 月 17 日上午，大恒集团常亮博士后出站答辩会在大恒科技大厦

                   会议室召开，答辩委员会由中科院物理所研究员魏志义、副研究员腾浩，大恒集

                   团副总裁、总工、研究员宋菲君，副总裁、光电所总经理杨晓红，高级工程师宋


                                                            10






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   建力组成。大恒科技副总裁骆群出席了会议。答辩委员会一致认定：常亮博士的

                   研究成果已达到了博士后出站所应具有的学术水平。同意其出站。出站后，常亮

                   博士将继续留在光电所研发岗位上，为大恒集团的发展做出更大的贡献。

























                       2014 年 12 月 25 日，田立勋博士的出站答辩会在大恒科技会议室召开。参加

                   答辩会的评审专家有：北京航空航天大学教授姜志国、副教授谢凤英，大恒科技

                   副总裁、总工、研究员宋菲君，大恒集团图像分公司总经理杨少荣，北京大恒图

                   像总经理潘津、副总经理王亚鹏，海淀园博管办副主任王伟，大恒科技副总裁骆

                   群。在答辩会上，田立勋博士汇报了进站两年以来在机器视觉方面的研究工作和

                   成果，这些研究成果得到了评审专家的高度认可。答辩委员会一致认为田立勋博

                   士的出站报告达到博士后出站要求，同意出站。田立勋博士是大恒科技博士后工

                   作分站出站的第三位博士后。出站后，田立勋博士将继续留在大恒科技工作。
































                                                            11






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        3.2 优化工作环境


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与员工签订劳动合同，为员工
                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产


                   和生活环境，切实维护员工合法权益。公司自成立以来，每月按时足额发放工资、
                   奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。

                        依据《公司法》和《大恒新纪元科技股份有限公司章程》的规定，职工监事

                   选任制度得到了有效执行，员工参与公司治理的权利得到保障。

                        依据《大恒新纪元科级股份有限公司内部控制手册》，公司将安全管理与纳

                   入绩效考评，建立了行之有效的安全管理体系。

                        公司每年 10  月份组织全体员工到定点医院参加健康体检，积极组织员工开

                   展丰富的文化体育活动，关注员工的身体和心理健康状况，提倡健康愉悦的生活

                   方式。并着力加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保健意识。

                        博士后工作站建立后，公司协助申请博士后公寓或提供住房补贴，努力为博

                   士后研究人员提供良好的生活环境。


                        3.3 丰富员工业余生活

                       为丰富员工的组织文化生活，增强员工的创造力、凝聚力和战斗力，2014 年


                   12 月 6 日大恒光电所党支部与行政人事部联合组织员工到蟒山国家森林公园爬
                   山健身，同时到凤山温泉度假村泡温泉放松身心。此次的活动时间虽短，但激光

                   发了员工们锻炼身体的积极性，同时增进了同事之间的感情。































                                                            12






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        3.4 积极参加文化体育活动


                       2014 年 10 月 12 日，由北京市体育局、北京市龙舟协会联合举办北京市“通
                   惠河畔杯”龙舟赛在朝阳区通惠河畔举行。作为端午“光大永明杯”龙舟比赛第


                   三名，大洋队获得组委会的邀请，参加此次市级龙舟赛事，经过激烈的小组赛、
                   决赛环节，中科大洋团结协作，力战群雄，在 36 支参赛队伍中脱颖而出，勇夺

                   企业组桂冠。


























                        2014 年 11 月 22 日，2014 年 BIRTV 杯“爱?动”徒步之旅在奥林匹克森林

                   公园拉开帷幕。大洋队 15 名运动健儿团结坚持，在 37 支代表队、328 名队员中

                   突围重重围困，获得了团体第一名的优异成绩！



                        4.热心公益事业



                        4.1 设立光学奖学金


                        公司身处高科技行业，深知“创新与进步”对企业的重要意义，十分重视对

                   人才开发和培养。为振兴中国科学院光学事业，奖励中科院光学领域在学习、科

                   研、工作中成绩优秀的研究生，公司自 1989 起设立了中国科学院大恒光学奖学

                   金，每年评比特别奖五名、优秀奖十五名，授予证书及奖金。截至 2014 年底，
                   公司为优秀的研究人员颁发奖学金共计人民币 361,300 元









                                                            13






                                                           大恒新纪元科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                                                        四、结语


                        不积跬步无以至千里，不积小流无以成江河，公司将继续秉承“求实、真诚、
                   开拓、奋进”的企业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营

                   紧密结合起来，切实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会

                   责任，促进企业、社会、环境的持续协调发展。









                                                                       大恒新纪元科技股份有限公司

                                                                              2015 年 2 月 28 日






















































                                                            14


