











                           河南羚锐制药股份有限公司











                                2021 年度社会责任报告


















































                                         二二二年四月二十四日









                                                            1










                                                     报告说明





                        本报告旨在向股东、员工、政府、客户与消费者、合伙伙伴、公众等利益


                   相关方，真实反映公司 2021 年在企业社会责任方面的发展与实践。
                        编制依据：本报告的撰写是参照《中华人民共和国公司法》（下称“《公

                   司法》”）《中华人民共和国证券法》（下称“《证券法》”），以及上海证

                   券交易所《关于做好主板上市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》《上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引》等文件关于社会责任的具体要求，并结

                   合公司的实际情况编制而成。

                        组织范围：河南羚锐制药股份有限公司及其控股子公司。

                        时间范围：本报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，与

                   年度报告同时披露，考虑到信息披露的延续性和可比性，部分内容有所延伸。

                        数据说明：本报告披露的财务相关数据如与公司《2021 年年度报告》出现

                   不一致时，以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货

                   币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。
                        指代说明：报告中“羚锐制药”“羚锐”“公司”“我们”均表示河南羚

                   锐制药股份有限公司。

                        报告确认及批准：本报告由公司证券部组织编制，经公司董事会审议批

                   准。我们十分重视您的意见，并欢迎您通过以下联络方式与我们联系。





                        公司：河南羚锐制药股份有限公司

                        电话：0376-2973569

                        证券部邮箱：600285@lingrui.com

                        办公地址：河南省信阳市新县将军路 666 号












                                                            2











                   目录


                   一、  关于羚锐制药                                                                        4
                     1.  公司概况                                                                        4
                     2.  发展历程                                                                        4
                     3.  产品体系                                                                        5
                     4.  主要荣誉                                                                        6

                   二、科学治理                                                                            7

                     1.  规范运作                                                                        7
                     2.  股东权益保护                                                                      8
                     3.  投资者关系管理                                                                     8
                     4.  公司党建                                                                        9
                   三、产业链共同发展                                                                        11

                     1.  供应链管理                                                                      11
                     2.  产品质量管控                                                                     11
                     3.  创新体系建设                                                                     12

                   四、员工共同成长                                                                         13
                     1.  权益保障                                                                       13
                     2.  薪资福利                                                                       13
                     3.  职业成长                                                                       14
                     4.  关爱与支持                                                                      15

                   五、环境保护与安全生产                                                                      17

                     1.  环境保护                                                                       17
                     2.  安全生产                                                                       17
                   六、社会责任                                                                           19

                     1.  助学敬老                                                                       19
                     2.  乡村振兴                                                                       20
                     3.  抗洪防疫                                                                       21

                   七、结语                                                                             22


















                                                            3












                   一、  关于羚锐制药



                   1. 公司概况


                        河南羚锐制药股份有限公司成立于 1992 年 6 月，是一家以药品、医疗器械
                   生产经营为主业的国家高新技术企业，公司于 2000 年 10 月在上海证券交易所上

                   市（股票代码：600285）。


























                        公司拥有百余种骨科、心脑血管、麻醉科产品，其中包括通络祛痛膏、壮

                   骨麝香止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片、胃疼宁片、参芪降糖胶囊、芬太

                   尼透皮贴剂等国家中药保护品种和国家医保产品、基药产品。

                   2. 发展历程

                        ?  1992 年 6 月，河南羚锐制药有限公司成立。
                        ?  1999 年 4 月，公司进行股份制改造，整体变更为河南羚锐制药股份有限

                            公司。

                        ?  2000 年 10 月，公司在上海证券交易所上市。

                        ?  2002 年 2 月，公司的“羚锐”商标被认定为“中国驰名商标”。

                        ?  2007 年 7 月，河南省经皮给药制剂工程技术研究中心在公司设立。9 月，

                            羚锐企业技术中心获授“国家认定企业技术中心”。

                        ?  2009 年 4 月，羚锐年产 5000 万贴芬太尼透皮贴剂项目开工建设。

                        ?  2017 年 6 月，羚锐制药重点项目百亿贴膏剂生产基地建成投产，成功入

                            选第四批国家级“绿色工厂”，成为工信部支持、河南省工信厅认定的


                                                            4










                            “贴膏产品智能工厂”。

                        ?  2018 年 11 月，公司被国家市场监管总局授予“中国质量奖提名奖”。

                        ?  2021 年 7 月，公司荣登“2020 年度中国中药工业百强榜”TOP31；10 月，

                            SAP-ERP 项目正式上线；12 月，公司荣获“2020 年度中华民族医药优秀

                            品牌企业”。

                   3. 产品体系

                        公司的药品涵盖骨科、心脑血管慢性病、麻醉科、儿科、皮肤科等。


































                                    适用科室                                     主要产品

                                                                通络祛痛膏

                                                                活血消痛酊

                                                                壮骨麝香止痛膏

                                      骨科                        伤湿止痛膏

                                                                关节止痛膏

                                                                吲哚美辛贴片

                                                                联苯乙酸凝胶

                                                                培元通脑胶囊
                               心脑血管等慢性病
                                                                丹玉通脉颗粒



                                                            5










                                                                参芪降糖胶囊

                                     麻醉科                        芬太尼透皮贴剂

                                                                舒腹贴膏
                                      儿科
                                                                小儿退热贴

                                                                三黄珍珠膏

                                     皮肤科                        复方酮康唑软膏

                                                                糠酸莫米松乳膏



                   4. 主要荣誉

                        公司先后被评为“全国中药工业 50 强企业”“全国中药系统先进集体”“全

                   国精神文明建设工作先进单位”“国家重点高新技术企业”,公司党委被中组部

                   命名表彰为“全国先进基层党组织”；2018 年公司荣获“中国质量奖提名奖”，

                   2019 年，公司被认定为“国家绿色工厂”，公司“智能制造数字化工厂”项目获

                   得工信部支持；2020 年公司被河南省委、省政府表彰为“河南省抗击新冠肺炎疫

                   情先进集体”。


                        报告期内，公司获得的重大荣誉：


                     序号                获奖名称                                 颁奖单位


                      1     2021 年国家技术创新示范企业                             工业和信息化部


                      2     农业产业化国家重点龙头企业                                  农业农村部



                      3     2021 年河南省智能车间智能工厂                         河南省工业和信息化厅

                            2020 年度中华民族医药优秀百强
                      4                                               全国工商联医药业商会
                            企业

                            2021年河南省民营企业制造业100
                      5                                                   河南省工商联
                            强


                      6     2021 年河南省制药业头雁企业                    河南省制造强省建设领导小组办公室

                                                              中共信阳市委宣传部、信阳市发展和改革
                      7     2020-2021 年度诚信企业
                                                              委员会、中共信阳市委精神文明建设指导


                                                            6










                                                              委员会办公室、信阳市社会信用体系建设

                                                                         领导小组办公室
                            信阳市抗击新冠肺炎疫情特别贡
                      8                                           中共信阳市委、信阳市人民政府
                            献奖

                      9     新县安全生产工作优秀企业                                  新县人民政府





                   二、科学治理




                   1. 规范运作

                        公司根据《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》《上市公司治理准则》

                   等相关法律法规和其他有关上市公司治理的规范性文件要求，不断建立、健全内

                   部各项管理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监

                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、

                   监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。

                        2021 年 4 月，公司对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规

                   则》《监事会议事规则》《内幕信息知情人登记管理制度》等制度进行了修订，

                   不断提升公司规范运作水平。

























                        报告期内，公司严格规范股东大会、董事会、监事会召集、召开和表决程序，

                   共计召开股东大会 2 次，董事会 6 次，监事会 6 次。公司聘请常年法律顾问，对

                   股东大会的召集召开、表决等程序，出席会议人员资格、召集人资格、表决结果，

                   以及形成的会议决议等发表法律意见；股东大会均采取现场和网络投票相结合的
                                                            7











                   方式，保证了所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够有效参与并充分行

                   使表决权利。

                        公司董事会、管理层依据《公司法》《公司章程》赋予的职责和权力范围，
                   本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行职责，对公司的重大事项进行

                   决策；董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬委员会，并根据

                   各委员会职责开展工作。监事会认真履职，积极列席或出席公司董事会和股东大

                   会，依法对公司经营活动中的重大决策、财务状况和董事、高级管理人员履行职

                   责情况进行了有效监督，切实维护了股东及公司的合法权益。



                   2. 股东权益保护

                        公司在保持业绩稳步增长的同时，高度重视股东回报，制定了合理稳定的利
                   润分配政策，积极构建与股东的和谐关系。2015 年 5 月，公司召开 2014 年年度

                   股东大会，对《公司章程》利润分配政策及现金分红条件等条款进行补充和修订，

                   明确了现金分红政策，让股东充分分享公司发展成果。

                        2000 年公司上市以来，已实施现金分红 17 次，累计派发现金分红 9.62 亿

                   元，平均分红率 39.70%。2021 年度公司拟分红 2.82 亿元（详情参考公司同期披

                   露的 2021 年年度报告，具体利润分配方案尚需提交公司 2021 年年度股东大会审

                   议）。


                                              羚锐制药近年来分红情况

                    4.00                                                                             120
                                                                3.46
                    3.50                                                                      3.25
                                     100.86                                                          100
                                                                                      2.94
                    3.00
                                                                               2.43                  80
                    2.50                                               2.17
                                                                                                  67.79
                    2.00                                                                  57.85      60
                                             53.95  50.86           51.39
                    1.50
                                                1.05        42.19          40.92                     40
                    1.00                                0.76                       35.76
                          0.49  20.67    0.42                                                        20
                    0.50          0.3
                            0.1     0.3    0.23    0.54   0.32    1.78   0.89    0.87    1.7    2.21
                    0.00                                                                             0
                          2010年  2011年   2012年  2013年   2014年  2016年   2017年  2018年   2019年  2020年
                                         归母净利润(亿元)         现金分红总额(亿元)         股利支付率(%)

                   注：上表中现金分红的数额包不含对应报告期内已实施的以现金方式回购股份的金额。



                   3. 投资者关系管理

                        公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海
                                                            8











                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等有关规

                   定，积极主动履行信息披露义务，保证信息披露的时效性，确保披露信息真实、

                   准确、完整、简明清晰、通俗易懂。
                        公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并制定了《内幕信息知情人登记管

                   理制度》《外部信息使用人管理制度》《信息披露事务管理制度》等制度，规范

                   公司信息披露行为，加强内幕信息保密工作，持续提升信息披露的简洁性和可视

                   化水平，确保所有投资者平等、公正地获取公司信息。2021 年，公司累计发布各

                   类公告和文件共计 133 份,其中定期报告及摘要 7 份。

                        公司重视与广大投资者的互动与交流，根据《公司法》《公司章程》等相关

                   规定，制定了《投资者关系管理制度》，将投资者关系管理工作逐步制度化、规

                   范化、流程化，充分保障中小股东的知情权、参与权和决策权。

                        公司建立了多元化的投资者沟通机制，通过现场调研、线上交流、热线电话、

                   电子邮箱、业绩说明会、E 互动平台等多种渠道与广大投资者保持密切的沟通和

                   交流。2021 年，公司组织召开年报业绩说明会、投资者网上接待日等线上交流活

                   动，接听投资者来电咨询，多次组织投资者到公司现场调研，增进投资者对公司

                   的了解和认同，切实维护投资者合法权益，提升公司在资本市场的整体形象。
                   4. 公司党建


                        公司党委成立于 1997 年 5 月，下辖 5 个党支部，公司目前党员人数共计 145
                   人。公司党委先后被确定为“河南省非公有制企业党建工作示范点”“河南省‘两

                   新’组织党建示范点”。公司党员坚守在生产、销售、研发、质量技术等关键岗

                   位的第一线，在科研公关、抗疫救灾、公益扶贫上持续发挥模范带头作用。2021

                   年 7 月，公司党委书记吴希振同志被表彰为“全国优秀党务工作者”。

                        公司党委创新党建工作机制，以高质量党建促进企业高质量发展。强化“团

                   结、进取、创新、奉献”的文化内涵和健康生活、快乐工作的文化表达，培育责

                   任意识、担当精神、务实作风等与公司战略相匹配的企业文化体系，增强文化自

                   信、培育文化自觉、实现文化自强，激发企业与员工的双向促进，增强团队执行

                   力，积极开展各类主题活动，丰富员工文化生活，提升企业凝聚力。






                                                            9























                                         3 月 26 日，公司召开党史学习教育动员会























                        4 月 1 日，公司在开展“学英烈强党性、学党史践初心”主题党日活动














                                      6 月 24 公司举行庆祝建党 100 周年表彰大会






                                                            10




























                                    7 月 1 日，公司举行系列活动庆祝建党 100 周年




                   三、产业链共同发展



                        公司在经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业绩、给股东带

                   来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。以客户需求为导向，高度重

                   视产品质量，制定了严格的质量管理体系，以确保向客户提供安全和可靠的产品，

                   与供应商和客户长期保持良好的合作关系，充分保护合作伙伴、供应商及客户的

                   权益。

                   1.  供应链管理

                        公司高度重视与供应商之间良好合作关系，通过增强运营能力、提升产品和

                   服务质量，开展公正、公平、规范的采购行动，实现与各方合作共赢。

                       公司根据《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》等文件制定

                   了供应商管理、采购控制程序和验收程序等管理制度。公司对供应商进行严格选
                   择，在确保供应商资质符合条件的基础上，由质量部门协同相关部门进行供应商


                   综合评估，构建起了相对稳定、适当竞争、动态调整的供应商目录。


                   2.  产品质量管控


                        公司坚持以“诚信立业  造福人类”的经营理念，依法履行质量主体责任。
                   公司依据法律法规要求，不断开展产品标准研究。2021 年公司参与制订国家标

                   准 14 项（部分已进入国家药典委评价、公示阶段）、独立完成产品标准提高研

                                                            11











                   究 2 项、修订企业内控标准 32 项。通过对所生产经营产品全面、全过程科学管

                   控，为客户提供优质产品和服务，保障终端消费者的权益。
                        公司生产车间均通过了 GMP 认证，2021 年公司再次通过国家 GB/T19001-

                   2016/ISO 9001:2015 质量认证。

                        公司各事业部/子公司认真履行药品上市许可持有人的药物警戒主体责任。

                   《药物警戒质量管理规范》发布后，为搭建药物警戒管理体系，公司成立了药品

                   安全委员会并制订了《药物警戒管理制度》，在此基础上完善已有管理制度。各

                   事业部/子公司按照《药物警戒质量管理规范》和公司的制度要求，建立了药物
                   警戒管理体系。

                        公司始终把专业人员培训和技能提升作为可持续发展的重要内容。2021 年，

                   公司持续不断组织人员培训，共完成相关专业人员外出培训 68 人次，内部中大

                   型培训 22 场次，班组级培训 100 余场次，员工得到快速成长。在 2021 年度河南

                   省药监局组织的药品生产企业化验室能力比对活动中，公司 3 个事业部、1 个子

                   公司均取得优异成绩，质量保证能力和质量控制水平进一步提升。

                        2021 年，公司共有 11 个 QC 小组项目获得河南省质量协会组织的成果发表

                   奖，其中二等奖 3 个、“质量信得过进班组”奖 2 个。

                   3.  创新体系建设
                        公司充分发挥北京药物研究院、国家级企业技术中心的职能，以贴剂产品工

                   艺技术持续研究为依托，以大品种“二次开发”为重点，加大研发投入，广泛进

                   行品种筛选、立项调研、仿制药研发、质量标准提高等。持续开展产品工艺技术

                   改进工作，各子公司、事业部、分公司以降低能耗、提升产品质量水平为目标，

                   开展多个工艺技术改造项目，取得实用新型专利 2 项，外观专利 11 项，生产效

                   率及产品质量明显提高。

                        公司不断加快数字化建设步伐，2021 年启动 SAP-ERP 项目建设，当年上线

                   运行，实现了公司 ERP 系统一个账号、一套数据、一套标准的预期目标，并成功

                   与金税系统、OA、WMS 等系统实现集成,公司大数据平台初步建成，可实时展现公

                   司业务数据，为经营决策提供及时、重要数据参考，赋能公司智慧管理。

                        2021 年，公司被工信部认定为“2021 年国家技术创新示范企业”，入选“2021
                   年河南省制造业头雁企业”名单。




                                                            12












                   四、员工共同成长



                        员工是公司经营发展的主人翁，公司严格恪守《劳动法》等相关法律法规，

                   建立各项劳动保护制度，充分保障员工权益。公司重视员工的发展与福利，关注

                   员工的安全与健康，为员工创造和谐、安全的工作环境，努力实现员工与企业的

                   共同成长。

                   1.  权益保障

                        公司高度重视人才的引进，在招聘、选拔人才的过程中，按照岗位需求，综

                   合评估个人品德、文化程度、工作能力、专业知识水平、未来发展潜质等因素，

                   不断优化人与岗位、人与团队、人与组织的匹配度，优化人才队伍的结构和水平，

                   推动员工与企业共同成长，为公司持续发展提供人才保障。公司在新冠疫情期间

                   坚持为高校毕业生和公司所在地提供就业岗位，缓解社会就业压力。

                        公司与员工签订劳动合同，严格执行工时制度、休息休假制度，依法保障员

                   工工时和休息休假权益；依据《工会法》，建立健全民主管理制度，定期或不定

                   期召开职代会和工会委员会，充分发挥工会组织凝聚保障作用，更好地为员工群
                   众服务。


                   2.  薪资福利
                        为保障员工的薪酬福利水平，公司以激励性薪酬分配制度为核心，建立兼顾

                   内部公平和具有市场竞争力的薪酬体系，努力实现员工在薪酬分配上的“责任与

                   利益一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”的目标，促进公司持续、稳定、

                   健康发展。公司坚持员工薪酬福利待遇与公司发展的成果相挂钩，结合公司经营

                   业绩，对年度薪酬调整方案进行合理的调整，既保证了关键岗位、骨干员工的稳

                   定，也提升了员工的工作积极性和满意度。

                        公司严格按照国家相关规定为员工办理“五险一金”，保障员工福利待遇。

                     福利类型                                      福利内容

                       保障型         定期体检、降温及取暖费、劳保用品、免费午餐、免费班车接送

                       补助型         节日福利、婚庆大礼包、生日券、员工互助金

                     精神关怀  团建活动、员工及家属慰问、探视患病员工、车间送清凉

                        其他         员工子女福利、金秋助学

                                                            13











                        2021 年 6 月，为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人

                   才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）骨干

                   的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，公司
                   实施了 2021 年股权激励计划及员工持股计划。

                   3.  职业成长

                        公司高度关注员工的多元发展和可持续培养，坚持人才是企业发展的核心竞

                   争力，积极为员工提供职业发展平台，注重人才梯队建设，注重员工的培养与自

                   我提升。公司持续完善教育培训体系，以外部培训、内部条线培训、网络自主学

                   习、OA 系统跨部门知识分享等形式，从领导力、专业力、文化力等维度，提升员

                   工综合能力和专业技能。

                        入职培训

                        公司为新员工开展具有针对性的入职培训，通过对企业的进一步熟悉和了解，

                   缓解新员工对新环境的陌生感，从而更好地融入到公司工作氛围中，尽快完成角

                   色转变。































                                                            14











                        人才培养

                        公司充分发挥校企双方优势，采取“校企双制、工学一体”的培养模式共同

                   培养员工。主要通过导师带徒、工学一体化培训方式，建立企业新型学徒制培训
                   体系。针对在岗员工的岗位职责、专业技能、业务流程等进行强化培训，使员工

                   在充分掌握理论知识的基础上，在工作实践中不断提高个人的岗位专业技能。













                        员工成长

                        在员工成长方面，公司从管理、专业两个角度出发，根据工作性质、工作内

                   容、任职条件等划分出职业发展双通道，为员工提供合适的晋升发展路径，使员

                   工在擅长的领域内获得成就感，在职业生涯中收获幸福感。













                        依据岗位核心工作目标，运用 KPI 等考核工具制定员工年度绩效考核方案，

                   通过月度考核和年度综合考评等方式对员工进行考核和动态评估。公司每年评选

                   年度“优秀员工”和“优秀团队”，给予表彰和物质奖励；常态化开展全员劳动

                   竞赛活动，对优胜者给予一定奖励。上述措施调动了员工的工作积极性和工作热

                   情。

                   4.  关爱与支持

                        公司秉承“健康生活，快乐工作”的理念，坚持以人为本，呵护员工健康。

                   积极开展各种文体活动，以平衡员工的工作和生活，让员工成为幸福的羚锐人。

                        公司每年组织全员健康体检，帮助员工详细了解自身健康状况，建立员工健

                   康档案，并制定相应的健康计划。公司通过开展《职业病防治法》《急救知识》
                                                            15











                   等专题职业健康宣传讲座，通过浅显易懂的课件内容、面对面的授课方式，结合

                   实例普及医学常识和健康知识，倡导健康生活方式。

                        公司注重通过优质、舒适的工作环境，提升员工的幸福感。公司在生产厂区
                   设置了篮球、羽毛球、乒乓球等相关运动设施和体育器材，为员工提供了体育锻

                   炼的场所，定期举行集团运动会，让羚锐运动健儿通过竞赛大放异彩，并激励更

                   多的员工参与到体育活动中来。













                        公司建成了职工书屋，给职工提供了良好的阅读学习环境，使员工在工作之

                   余可以放松身心，陶冶情操。














                        公司不定期组织跑步、趣味运动会等各类有益员工身心健康的体育活动，组

                   织员工开展文学笔会、冬至包饺子、植树、登山等形式多样的文体活动。











                                                            16
























                   五、环境保护与安全生产




                   1. 环境保护
                        公司自成立以来一直高度重视环境保护工作，秉承低碳、绿色、环保的发展

                   理念，严格遵守国家和地方法规，不断强化环境保护，持续提升对环境的管理要

                   求，提高员工的环境保护意识。生产中，公司大量使用清洁能源，采用先进的工

                   艺技术与设备，加强管理，从源头削减污染，减少或避免生产过程中污染物的产

                   生和排放。废水、废气、噪声达标排放，工业固废处置符合环境保护相关规定。

                        公司通过持续开展清洁生产、创建绿色企业、三标认证、能源体系认证等，

                   不断提高环保管理水平，严格履行环保的主体责任和社会责任。公司入选第四批

                   国家级“绿色工厂”，“河南绿色工厂示范企业”。

                   2. 安全生产

                        公司严格遵循“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，秉承“一

                   切事故都是可以避免的，一切风险都是可以控制的”的安全理念，通过多种措施，

                   层层分解安全责任，建立健全全员安全生产责任体系，降低安全生产风险。

                        强化日常安全管理，消除事故隐患
                        每周开展安全生产检查，每月开展一次全面（专项）安全检查。安全管理工

                   作有计划、有落实、有档案，形成了有效的安全管理体系，并在实践中不断提高。

                        做好安全培训，提高全员安全意识

                        公司严格执行“三级安全教育”制度，重点对新入职员工、特殊工种、特种

                   作业操作人员进行专业技能的培训。定期邀请安全专家对全体员工开展有针对性


                                                            17










                   的安全教育培训；坚持“班前安全会”工作制度，注重岗位安全风险识别及其防

                   范，把全员安全生产责任与生产经营全过程有效结合，努力提高安全管理的实效。













                        2021 年 7 月 14 日，公司安全生产管理委员会召开了 2021 年上半年安全工

                   作暨安全生产月活动总结会，对“安全知识竞赛”和“安全生产有奖征文”活动
                   中涌现出的优秀团队和个人进行了表彰。

















                        完善应急体系建设，强化应急管理工作

                        公司于 2021 年 5 月 26 日启动应急预案的修订、评审和备案工作，于 2021
                   年 12 月 27 日在新县应急管理局完成《生产安全事故应急预案》备案。公司每月

                   开展不少于一次应急演练活动，建立了常态应急演练工作机制；与新县消防救援

                   大队党支部开展了支部共建活动，得到了更专业、更系统的应急能力培训，提高

                   了员工的应急处置能力。

                        加大安全投入，确保安全设施正常运行

                        公司严格按照安全相关法律法规的各项要求，落实安全工作，确保安全投入

                   的正常使用，为公司安全形势持续稳定提供了有力的物资保障、人力保障。公司

                   成立有安全生产管理机构，配置有专职安全管理人员；新建、改建、扩建项目的

                   安全设施严格落实“三同时”制度；定期修订《员工安全手册》；定期外请安全
                                                            18










                   专家来公司检查、指导改进；签订第三方消防维保单位，保证安全设施和设备完

                   备、有效。

                        开展双重预防机制建设，形成安全生产事故的“两道防线”

                        公司持续开展安全生产风险分级管控与事故隐患排查治理双重预防机制的

                   建设，建立了《安全生产风险分级管控与事故隐患排查治理双重预防机制建设实

                   施方案》手册。公司每年对危险源进行再识别、再分级、再管控，每周对排查出

                   的安全隐患及时整改。2021 年公司安全生产形势总体稳定，荣获新县“安全生产

                   优秀企业”称号。




                   六、社会责任




                        公司积极履行社会责任，通过产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫和公益扶贫等

                   举措，主动参与大别山革命老区新县乡村振兴。公司依托河南省羚锐老区扶贫帮

                   困基金会，建立了扶贫帮困的长效机制，将践行企业社会责任制度化。

                   1.  助学敬老
                        2021 年，公司开展了一系列助学敬老公益活动，帮助孤寡老人、留守儿童、

                   困难学子，传递了社会正能量，彰显了大别山革命老区企业的责任担当。


























                                                            19








































                                                   助学敬老系列活动

                        公司通过河南省羚锐老区扶贫帮困基金会已经连续 14 年开展“金秋助学”


                   主题活动，累计资助 2,332 名大学生，总计发放助学金 1,060 余万元。报告期
                   内，公司联合新县慈善总会、新县总工会、共青团新县县委和新县教体局、新

                   县高级中学等单位和组织机构，通过 “爱心助学・金秋圆梦”活动帮助了 144

                   名大学生。

                   2. 乡村振兴

                        公司立足新县中药材特色资源，于 2014 年投资组建了信阳羚锐生态农业有

                   限公司，分别在新县浒湾乡曹湾村和吴陈河阳土墩村流转土地 2,500 余亩，建立

                   了中药材种植示范基地和中药材良种繁育基地。

                        公司以“公司+基地+农户”的模式，坚持管、产、学、研相结合，已在新县

                   浒湾乡、吴陈河镇、泗店乡等 9 个乡（镇）推广种植颠茄草、丹参等中药材，面

                   积约 3,000 亩，同时与新县沙窝镇 364 户农户签订了到户增收合同，帮扶其发展

                   中药材种植产业，巩固脱贫成果。


                                                            20
























                        公司通过中药材种植收益、政策帮扶及租金、薪金、股金和项目分红等途

                   径，带动农户种植中药材增收 3,000 多元，使“粮农”成为“药农”，让上万

                   群众在新的产业链中持续增收，助力大别山革命老区乡村振兴。

                   3. 抗洪防疫

                        2021 年 7 月，河南多地遭遇强降雨，公司先后向河南省郑州市红十字会、

                   河南省消防救援总队、登封市红十字会、新乡市卫辉中医院，周口市扶沟县、

                   西华县卫健委，新乡医学院第一附属医院等单位，捐款赠物价值达 560 多万

                   元。












                        10 月，山西多地遭暴雨侵袭，公司依托羚锐老区扶贫帮困基金会向灾区捐

                   赠物资。














                                                            21











                        公司成立了“羚锐防控疫情和科学组织生产经营工作领导小组”，全面落

                   实各项疫情防控措施，总结经验、严格管理，报告期内实现了全系统在岗职工

                   “零疑似、零感染”的“双零”目标。















                   七、结语




                        2021 年，公司在股东、员工、消费者等相关方权益保护、环境保护及社会公

                   益事业等方面积极履行社会责任，开展了一系列扎实有效的工作。

                        2022 年，公司将在“诚信立业，造福人类”理念引领下，守法、诚信经营，

                   不断提升创新能力，不断提高企业运营效率，努力实现高质量发展。






                                                                         河南羚锐制药股份有限公司

                                                                                 董  事  会

                                                                            二二二年四月二十四日























                                                            22



