



                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   证券代码：600273                                   证券简称：嘉化能源








                           浙江嘉化能源化工股份有限公司





                                    2019 年度社会责任报告











































                                                 二二年四月













                                                     第  1  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告






                                      浙江嘉化能源化工股份有限公司



                                            2019 年度社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        前言：

                        浙江嘉化能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“嘉化能源”）2019

                   年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        本报告范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                        报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录公司网站：

                   www.jhec.com.cn

                        本报告反馈联系方式：

                        名称：浙江嘉化能源化工股份有限公司

                        地址：浙江省嘉兴市乍浦滨海大道 2288 号

                        邮政编码：314201
                        联系电话：0573-85585166

                        邮箱：jhnydsh@163.com

                        本报告经公司第八届董事会第二十九次会议审议通过，本公司尚未聘请第三

                   方验证公司履行社会责任的情况。
















                                                     第  2  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        一、 公司概况



                        （一）公司简介
                       公司坐落于省级经济开发区---嘉兴港区乍浦经济开发区内，2008 年该园区

                   命名为国家级的“中国化工新材料（嘉兴）园区”，该园区地处长江三角洲南翼，

                   杭州湾北岸，连接沪杭高速、杭浦高速、乍嘉苏高速、杭沪 01 省道、乍嘉苏航

                   道和杭州湾跨海大桥，交通便利，具有明显的区域优势及配套设施，园区被浙江

                   省人民政府列为全省块状经济向现代产业集群转型升级示范区。
                       公司前身为浙江嘉化工业园投资发展有限公司，成立于 2003 年 1 月 20 日。

                   2011 年 5 月 11 日，公司整体变更为“浙江嘉化能源化工股份有限公司”。2014

                   年，公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，证券简称“嘉化能源”，证券代

                   码“600273”，总股本 1,432,730,543 股，由浙江嘉化集团股份有限公司控股，

                   其他法人股东和自然人股东参股共同组成。

                       公司主要制造和销售蒸汽、氯碱、脂肪醇（酸）、磺化医药系列产品以及硫

                   酸系列产品，子公司经营化工、港口码头装卸、仓储业务、新能源发电业务及氢

                   能、加氢设备的技术开发、技术服务等。

                       公司主营业务按行业类型可分为以下几个板块：1、能源业务，主要通过热

                   电联产方式向嘉兴港区及周边企业供应蒸汽；2、化工业务，主要为生产销售氯

                   碱、脂肪醇（酸）、磺化医药系列产品以及硫酸系列等基础和精细化工产品；3、

                   港口业务，主要为提供码头装卸和仓储服务；4、光伏发电业务，主要为通过运

                   营光伏电站销售电力。
                       公司是中国化工新材料（嘉兴）园区的核心企业，在园区建立了以化工新材

                   料为主导，辐射区内主要企业相关产业链，形成了上下游互利互补的循环经济运

                   营模式。公司主要以热电联产为核心装置，通过先进高效的透平机组生产的电和

                   蒸汽，用于公司自身化工装置的生产，氯碱、磺化医药系列产品、脂肪醇、硫酸

                   等化工装置产生的化学产品和物料与园区内其他企业构成循环供应链。

                       （二）公司文化

                       核心价值观：诚信、合作、变革、创新

                             诚信：诚实正直，一诺千金

                             合作：共享共担，携手共赢

                             变革：破茧化蝶，突破自我

                                                     第  3  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                             创新：追求卓越，创造领先

                       企业理念：为股东创造财富，对社会担当责任，让员工体现价值

                       质量目标：赶超历史先进，达到行业领先，争创国际品位

                       （三）企业荣誉

                     颁发时间                   荣 誉 名 称                            颁 布 单 位
                                                                   中共嘉兴市委嘉兴港区开发建设工作
                   2019 年 1 月     安全生产先进集体
                                                                   委员会、嘉兴港区开发建设管理委员会
                                                                   中共嘉兴市委嘉兴港区开发建设工作
                   2019 年 1 月     服务业十强企业
                                                                   委员会、嘉兴港区开发建设管理委员会
                                                                   中共嘉兴市委嘉兴港区开发建设工作
                   2019 年 1 月     公益慈善事业先进单位
                                                                   委员会、嘉兴港区开发建设管理委员会
                                                                   中共嘉兴市委嘉兴港区开发建设工作
                   2019 年 1 月     2018 年度先进基层党组织
                                                                   委员会、
                                  2018 年度嘉兴港区新型工业化先                中共嘉兴市委嘉兴港区开发建设工作
                   2019 年 2 月
                                  进企业                              委员会、嘉兴港区开发建设管理委员会
                                  2018 年度嘉兴港区纳税贡献十强                中共嘉兴市委嘉兴港区开发建设工作
                   2019 年 2 月
                                  企业（特等奖）                          委员会、嘉兴港区开发建设管理委员会
                                  AAA 级浙江省“守合同重信用”企
                   2019 年 7 月                                      浙江省市场监督管理局
                                  业
                                  唱响信天游 2019 嘉兴少年延安公               嘉兴市红十字会、嘉兴市红十字会爱心
                   2019 年 8 月
                                  益行                               俱乐部
                                  2019 年度浙江省高新技术企业创
                   2019 年 11 月                                     浙江省高新技术企业协会
                                  新能力百强
                                  2019 年度浙江省高新技术企业资
                   2019 年 11 月                                     浙江省高新技术企业协会
                                  源与环境技术领域十强
                                  2019 中国石油和化工民营企业百
                   2019 年 11 月                                     中国石油和化学工业联合会
                                  强
                   2019 年 11 月    嘉兴市领军企业培育试点对象                    嘉兴市经信局
                        （四）公司经营情况

                                                                                            单位：亿元
                                 项目                       2019 年          2018 年           2017 年
                   总资产                                          88.91          81.50            86.42
                   归属于上市公司所有者净资产                                69.65          65.41            64.67
                   营业收入                                         53.69          56.04            55.76
                   归属于上市公司所有者的净利润                               12.27          11.00             9.69
                   纳税额                                           3.79           3.96              2.8

                         二、股东和债权人权益保护


                       （一）完善公司治理，保护股东权益


                       公司建立、健全了法人治理结构，规范运作，有完善的股东大会、董事会、

                                                     第  4  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   监事会和管理层的独立运行机制，设置了与公司生产经营相适应的、能充分独立

                   运行的、高效精干的组织职能机构，并制定了相应的岗位职责，各职能部门之间

                   职责明确，相互制约。公司组织机构设置合理、运行有效，股东大会、董事会、

                   监事会和管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、

                   有效的公司治理与经营管理框架。


                       1、公司组织架构图



























                       2、2019 年三会召开情况

                                                  董 事 会                监 事 会                 股东大会
                              时  间
                                                   （次）                  （次）                   （次）
                             2019 年                   9                    6                    5

                       （二）积极回报股东，持续现金分红

                       公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。为保护中小投资者合法权益，推动浙江嘉化能源化工股份有限公

                   司（以下简称“公司”）建立科学、持续、稳定的分红机制，根据中国证监会《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上

                   市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《上

                   海证券交易所上市公司现金分红指引》等法律法规及相关监管要求和公司章程的

                   规定， 公司董事会制定了《浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年至 2022 年

                   股东回报规划》。


                        公司 2019 年度利润分配预案为：按公司 2019 年年度利润分配时股权登记
                                                     第  5  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   日的总股本为基数，扣除回购专户中的股份，向全体股东按每 10 股派发现金红

                   利 1.65 元（含税），不送红股，也不进行资本公积转增股本。剩余未分配利润

                   转入下一年度。本预案尚需提交股东大会予以审议。独立董事对此发表了明确同

                   意的独立意见。

                   公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案

                                                                               单位：元      币种：人民币
                                                                                             占合并报
                                                                                             表中归属
                                       每 10 股                              分红年度合并报
                            每 10 股               每 10 股     现金分红的数                           于上市公
                    分红                 派息数                                 表中归属于上市
                            送红股数                  转增数            额                           司普通股
                    年度                 (元)（含                               公司普通股股东
                             （股）                  （股）         （含税）                           股东的净
                                        税）                                    的净利润
                                                                                             利润的比
                                                                                               率(%)
                   2019年           0       1.65         0  229,670,959.16  1,226,973,543.86      18.72
                   2019年
                                   0       1.65         0  229,670,959.16  1,226,973,543.86      18.72
                   半年度
                   2018年           0       1.25         0  175,398,763.38  1,100,178,312.41      15.94
                   2018年
                                   0       1.25         0  179,091,317.88  1,100,178,312.41      16.28
                   半年度
                   2017年           0       2.00         0  296,902,213.20   968,529,145.99       30.65
                   注：公司 2019 年度共有 2 次利润分配，其中 2019 年半年度分配现金红利 229,670,959.16 元，
                   2019 年年度分配金额以截至本报告出具日的总股本扣除回购专户中的股份为基数测算，拟
                   分配现金红利 229,670,959.16 元，全年累计分红占公司合并报表中归属于上市公司普通股股
                   东的净利润比率为 37.44%。

                       同时，为使股价与公司价值匹配，维护股东利益，提高股东回报，构建长期

                   稳定的投资者群体，树立公司良好的资本市场形象，经综合考虑公司的经营状况、

                   财务状况与发展战略，公司通过集中竞价交易方式已累计回购股份 40,785,336

                   股，占公司总股本的比例为 2.85%，支付的总金额为 400,681,902.18 元（不含

                   印花税、佣金等交易等费用）。根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
                   的规定，“第十七条 本所鼓励上市公司，特别是每股市价低于每股净资产的公

                   司、完成重大资产重组后仍存在未弥补亏损而无法进行现金分红的公司，通过现

                   金回购股票的方式回报投资者。上市公司当年实施股票回购所支付的现金视同现

                   金红利，在计算本指引第九条第三款、第十条、第十四条第二款及第十五条相关

                   比例时与利润分配中的现金红利合并计算。”


                       （三）加强信息披露，维护投资者关系


                       按照中国证监会和上海证券交易所的要求，履行上市公司信息披露义务，保
                                                     第  6  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   障广大投资者的知情权。报告期，公司在指定报刊、网站共发布定期报告 4 份和

                   临时公告 104 份，向投资者传达了经营管理、规范运作和重大决策等事项的相关

                   信息，为投资者了解公司价值，判断公司未来发展提供了信息依据。


                       报告期内，通过“浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日”、互动平台、

                   投资者咨询电话等方式加强了公司与投资者、潜在投资者之间的沟通与交流；以

                   定期报告电话交流会等形式与机构投资者、分析师等特定交流对象的进行沟通互

                   动，并切实做好未公开信息的保密工作；公司采用现场会议和网络投票相结合的
                   方式召开股东大会，便于中小投资者参与决策；做到公司网站相关信息与上交所

                   信息平台的同步，便于投资者快捷、全面获取公司公告信息。


                       （四）稳健规范经营，保护债权人权益


                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        在日常生产经营中，公司高度重视债券人权益保护，严格按照与债权人签订

                   的合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。公司确保资本真实，保护与公司

                   进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，保证债权人能基于真实、完整和

                   准确的信息做出理性的决策；公司严格履行合约，保障债权人合法权益。
                        保障投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公告、

                   媒体、邮件、电话、路演等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   保护投资者的合法权益。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。中诚信于 2019 年 5 月 26 日出具了《2016 年绿

                   色公司债券（第一期）跟踪评级报告（2019）》（信评委函字[2019]跟踪 177

                   号），综合评定维持发行人主体信用等级为 AA，评级展望均为稳定；维持本期

                   债券信用等级为 AA。

                        （一）绿色公司债券回售情况


                                                     第  7  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        根据《浙江嘉化能源化工股份有限公司 2016 年公开发行绿色公司债券（第

                   一期）募集说明书（面向合格投资者）》 中设定的投资者回售选择权，公司于

                   2019 年 5 月份实施 2016 年公开发行绿色公司债券（第一期）（债券简称：“G16

                   嘉化 1”，债券代码：136445）全额回售，并支付绿色公司债券的全部本金及利

                   息，很好的保护了债券持有人的利益。


                       （二）吸收合并全资子公司

                       为进一步优化公司管理架构，降低管理成本，提高运营效率，公司拟吸收合

                   并全资子公司浙江嘉化环保科技有限公司，吸收合并完成后，嘉化环保的独立法

                   人资格将被注销，其全部资产、债权债务、业务、人员及其他一切权利与义务由

                   嘉化能源依法继承，公司通过发布公告、登报、电话、信件等多种方式通知债权

                   人，保障债权人利益。


                       三、员工权益保护


                       公司始终注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益，维护稳定和谐的

                   劳动关系。公司创造条件，利用各方资源，提升全体员工的专业技能及综合素质，

                   努力营造幸福、和谐的企业文化氛围；通过实施员工职业双通道制，规划员工职

                   业发展之路，并持续完善公司薪酬与绩效管理体系，吸引核心人才，将员工绩效

                   薪酬与工作成果挂钩，实现员工与企业的共同成长。截至 2019 年 12 月 31 日，

                   公司员工共 1,358 人，具体情况如下：

                                                                                            单位：人


                   母公司在职员工的数量                                                                      735
                   主要子公司在职员工的数量                                                                    623
                   在职员工的数量合计                                                                     1,358
                   母公司及主要子公司需承担费用的退休职工人数                                                            69
                                                        专业构成
                                 专业构成类别                                 专业构成人数（人）
                                   生产人员                                                            857
                                   销售人员                                                             53
                                   技术人员                                                            260
                                   财务人员                                                             18
                                   行政人员                                                            170
                                     合计
                                                        教育程度


                                                     第  8  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                 教育程度类别                                      数量（人）
                   本科及本科以上                                                                         238
                   本科以下                                                                          1,120
                                     合计                                                          1,358

                     （一）保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展


                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》等法律法

                   规，建立了比较完善的用工管理规章制度体系。招录员工时，在平等协商的基础

                   上与员工签订规范的劳动合同，保证双方权利与义务对等，共同遵守，依法保护

                   员工的合法权益。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

                   对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核，激发员工创

                   业激情，实现员工能力、绩效薪酬双提升，体现了公司与员工共成长共发展的企
                   业理念。


                       公司严格执行国家有关社会保险的规定，为员工缴纳住房公积金，办理了养

                   老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额

                   缴纳各项保险费用，同时保障职工享有休假权利，实行带薪休年假等福利，定期

                   为员工免费体检、职业病检查。


                       公司建立了职工代表大会制度，涉及到员工的重大事项，按规定召开职工代

                   表大会听取职工意见，公司监事会成员中包括经选举产生的职工代表监事 1 名，

                   代表员工行使职权，落实员工参与民主管理和民主监督的权利，鼓励员工参与企

                   业生产经营管理，切实保障了员工的合法权益。


                       （二）开展员工培训和职业规划，加强培训体系建设


                       为提升员工素质，公司加大对培训的投入，通过多途径、多方式对员工开展
                   相关知识、素质与能力培训。公司结合战略目标和人力资源规划，进行培训需求


                   分析和评估，制定年度培训计划，全方位规划培训工作，培训内容兼顾各类专业
                   能力与通用能力，培训贯穿工作始终。公司培训分为公司级培训和部门级培训，

                   公司级培训包括新员工入职培训、操作层技能培训、精益生产培训、内训师课程

                   培训和网络商学院学习等，部门级培训主要为各部门、子公司内部自主组织实施

                   的文化宣贯、岗位技能培训。为激励员工积极参加培训，公司培训工作与业绩考



                                                     第  9  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   核挂钩，同时将员工的教育培训情况作为职业发展的重要参考。公司通过培训不

                   仅满足企业发展需要，还侧重满足核心员工的职业生涯发展需要，让公司人才队

                   伍始终保持创新力和竞争力。


                       （三）构建多层面、多维度的文化体系


                       1、加强思想道德建设，提高企业文明程度


                       员工的职业道德与行为规范教育是企业可持续发展的重中之重，也是企业文

                   化建设的永恒主题。公司以建设和保持市级“诚信守法企业”为重点，践行企业

                   使命、愿景、核心价值观、品牌定位，使公司的核心文化符合新时代积极进取、

                   文明守法与人文关怀的要求，体现对社会主义核心价值观的弘扬。公司党群组织
                   通过党建+活动形式，围绕助推高质量发展开展了“党员领办项目”、“工人先

                   锋号”、“党员先锋岗”、“争当劳动模范、优秀职工”等活动，并积极总结评

                   选、表彰奖励，在员工中树立了一批先进群体的模范形象，筑牢企业先进思想道

                   德与文明风尚的高地。同时，及时跟进国家治理体系现代化建设的步伐，在政府

                   机关加强反腐创廉制度与作风建设的同时，完善了自身廉洁管理体系与自律机制

                   建设。进一步筑牢员工恪守职业操守，自觉做好遵纪守法、廉洁做事、清廉做人

                   的思想意识。通过全面开展卓越绩效管理模式的培训和宣传，注重员工新知识、
                   新技术、新工艺的学习培训和探索职业发展管理，为员工实现与企业同成长，共

                   发展的愿景创造了良好条件，营造了积极进取，奋发有为的人文氛围。


                       2、重视员工身心健康，深化人文关怀


                       公司围绕高质量发展目标，夯实人才培养基础，注重年轻管理干部梯队和技

                   术人才梯队的培育和选拔。在选才培育上建档、培育、跟踪、考核形成工作体系。

                   营造了优秀青年骨干，能投身公司生产经营与“十三五”规划建设边锻炼、边成

                   才的成长环境。公司建立了完善的员工健康福利保障机制，每年为全体员工作职

                   业健康检查时超标准增加检查项目，每年为女职工到专科医院作妇科健康体检。

                   实行生日慰问、家庭生活困难员工定期补助、大病救助等，切实关爱员工身心健
                   康，增强员工对公司的认同感、归属感。公司给全体员工购买了“意外伤害商业

                   保险”，公司工会还实行了“医疗补助制度”，并组织会员加入市级总工会开展

                   的“医疗互助保障会”，从而大幅减轻了员工的自负医疗费负担，多重医疗保障

                   体系的构筑，减轻了员工对因病至贫的后顾之忧。

                                                     第  10  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                       3、丰富员工文化生活，满足员工的精神文化需求


                       公司党群组织通过积极开展健康向上的职工文化活动，来满足员工的精神文

                   化需求。每年开展新年年会并排练节目，组织专场文艺汇演。围绕“三八妇女节”、

                   “六一儿童节”、“中秋节”等组织员工开展节庆活动。围绕“安全生产月”开

                   展消防化救比武与演练，夏季组织高温慰问、送清凉活动。通过组织“员工旅游”、

                   “户外运动”、组队参加马拉松赛、参加港区、市文娱汇演、运动会、青工联谊

                   等，丰富员工的业余文化活动。为员工构建了良好的工作与人文环境，助力职工
                   队伍素质的不断提高。


                       四、供应商、客户及消费者权益保护


                       公司本着为社会提供高性价比的产品和服务为宗旨，重视与供应商、客户的

                   长期共赢合作，依照互惠互利、共同发展的原则，与供应商、客户建立了友好的

                   合作关系，并充分保障供应商、客户及消费者合法权益。


                       （一）高度重视产品安全，积极提升供应商质量


                       公司尊重并维护供应商的合法权益，通过对供应商进行走访沟通并结合长期

                   合作情况，建立合格供应商名录，每年进行评价和更新，不断完善对供应商的管

                   理，建设全面高效的供应商协作网络，提高质量、控制成本、缩短生产周期、提

                   升竞争力，实现共担风险、共享利益的长期合作关系。


                       （二）持续深入市场营销，有效提高客户忠诚度

                       公司明确产品和市场定位，始终以“为满足客户需要”作为出发点，通过沟

                   通和走访等多种形式深入了解客户需求，与客户形成战略合作关系；为客户提供

                   全方位一流的售前、售中、售后服务，并根据客户需求提供相应支持，满足顾客

                   个性化的需求。


                       （三）不断完善服务管理，切实维护消费者权益


                       公司建立完善的客户信息库，真正实现“以客户为核心”的客户关联管理，

                   客户的需求和期望均登记在《顾客应答记录》上，明确客户服务的内容，注重细

                   节服务，定期开展质量改进活动，持续提升产品质量。以高端产品为目标，新增

                   了优等品率的考核指标，严格落实各级质量责任，严格质量考核，产品质量稳定


                                                     第  11  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   提升，切实维护客户的权益，从而赢得客户，赢得市场，保证企业的可持续发展。


                       公司追求高质量发展，重视与供应商、客户的互惠共赢关系，本着互惠互利、

                   共同发展的原则，为社会提供高性价比的产品和服务，与供应商、客户建立了友

                   好的合作关系，保障了供应商、客户及消费者合法权益。


                       五、保护环境及可持续发展

                       公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，


                   以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。

                      （一） 贯彻执行国家环保政策，树立绿色发展理念


                       健康环境是企业健康发展的重要前提。作为一家化工企业，公司高度重视自

                   身的环境保护工作，开展环保宣传教育，宣传国家环保工作方针政策，梳理科学

                   发展和环保法制观念，树立保护环境、防治污染和平衡生态的自觉性和责任感。

                   从经营产品及工艺选择，到生产过程中管控，再到“三废”处置，严格执行环保

                   政策，推行清洁生产。


                       我们不断加大园区共享的能源基础设施、基础化工原料生产装置的投资建设，

                   形成一个放射状并几乎能为园区所有企业提供化工原料的产业链循环系统，拓展

                   了园区外循环经济产业链。幅射状产业链的循环，有效提高了化工园区资源综合

                   利用水平，减少了污染物的排放，实现了绿色、低碳、环保和循环生态发展。中

                   国化工新材料（嘉兴）园区曾被国家发改委授予“全国循环经济先进单位”称号。

                       以循环经济模式而组成的生态产业链，不仅很好地解决了企业之间的相互依

                   存关系，还一定程度上处理了让企业头痛的节能减排的问题，既有巨大的经济效

                   应，又有良好的社会效益。


                      （二） 重视安全环保工作，践行可持续发展理念


                       2019 年公司未发生重大安全、环保事故。通过健全安全生产责任制、完善安

                   全管理制度和操作规程、开展事故隐患排查与整改、抓好安全教育等工作，使企

                   业的安全管理工作有序开展。


                       公司高度重视安全生产工作：完成 2019 年度安全、环保、职业卫生、消防、

                   设备综合安保目标管理责任书的签订，对公司安全风险、重大危险源重新评估；

                                                     第  12  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   组织开展公司级化学品泄漏事故应急演练，检验了公司在应对化学灾害事故的应

                   急救援和协调能力，提高了公司员工的安全、环保意识和自防自救能力；整理编

                   制员工安全环保手册，进行全员普及；按计划定期组织实施月度安全大检查，加

                   强每日现场检查，督促隐患整改；加强现场环境卫生及固废堆放检查，消除安全

                   隐患，对检查出的隐患、问题后续进行整改落实的追踪；对设备实行全生命周期

                   年度淘汰计划，定期进行整理汇总后执行淘汰更换，同时对设备全生命周期管理
                   信息平台上进行设备信息的更新。


                       公司一直高度重视环保工作，建设实施锅炉烟气超低排放项目，治理有机废

                   气，以及积极进行废水处理设备技术升级工作，通过优化工艺从源头上减少废水

                   量，各项工作取得了良好的进展；公司继续加大节能技术改造，持续投入并使用

                   高效节能设备，完善节能管理网络，建设能源“双控”试点示范企业；嘉兴港区

                   在全省率先大胆提出争创“无异味企业”行动，公司积极响应，从源头控制、进

                   行综合治理，为构建良好的生态环境而努力。


                       （三）与行业巨头合作，完善清洁能源产业布局


                       报告期内，公司已与美国空气产品公司和三江化工签署三方合作协议，充分

                   利用公司副产氢气优势和园区内低成本工业液氮，引进先进的液氢生产技术，可

                   以实现低成本大规模氢气的制备、运输，加快在氢能源领域的布局。


                       为了更好地推动长三角区域氢能基础设施和燃料电池产业的发展，公司联合

                   国富氢能、上海重塑成立江苏嘉化氢能科技有限公司，致力于长三角地区加氢站
                   的投资、建设及运营，通过车站联动的方式，实现加氢站对物流车的氢能及时供

                   应。目前已经在张家港、常熟报批三座加氢站，8 月 14 日，公司控股子公司江

                   苏嘉化氢能科技有限公司港城加氢站项目已在张家港人民政府官网公示，预计建

                   成后该加氢站规模可达 1000kg/天。


                       2019 年 7 月 8 日，嘉化能源与浙江能源集团签署《战略合作框架》和《氢液

                   化工厂合作框架协议》，双方将合作开展氢液化项目，联合建立国内首座商用液

                   氢装置，通过对嘉化能源厂区氯碱装置部分进行项目技改，建设氢气提纯和液化

                   装置。


                       2019 年 7 月 27 日，在长三角氢能产业高峰论坛上，嘉化能源当选为长三角


                                                     第  13  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   氢能产业联盟副理事长单位；会上与浙江东恒石化销售储运有限公司签订了关于

                   建设加氢站以及为加氢站供氢的战略合作框架协议，双方共同在嘉兴地区布局加

                   氢站，并探索更深层次的氢能开发合作模式。


                       2019 年 9 月 19 日，嘉化氢能港城加氢站项目开工仪式在江苏张家港项目地

                   顺利举办；至 2019 年 12 月底，张家港、常熟两座加氢站立项备案、设计图审查、

                   项目工程规划许可等前期审批手续已全部取得，土建工程、设备及安装工程供应

                   商厂家完成招标。

                       2019 年 9 月 25 日，嘉化能源与浙能集团共同合作的嘉化能源氢能综合利用

                   项目于嘉兴港区经发局取得备案，项目包含的气氢原料模块处理量为 4000Nm3/h，

                   将为江苏张家港、常熟两座加氢站及江浙沪其他加氢站的加氢销售提供保障；液

                   氢模块其液氢产量为 1m3/h，产品氢除了可运输至加氢站，可应用于冶金工业、

                   电子材料、半导体集成等领域，可用作宇航、火箭的液体燃料。


                       公司在践行节能减排、循环经济方面已经有了卓越的成就，清洁高效能源的

                   代表――氢能源是全球能源革命的方向，公司将持续完善在氢能源产业的布局。

                   在我国的长三角地区，人口和城市高度集中，能源供需矛盾日趋突出。随着长三

                   角一体化上升为国家战略，构建以氢燃料电池为新型能源的“氢能社会”势在必

                   行。在氢气液化过程中，需要能量：一方面，公司拥有热电联产装置，在用电成

                   本上具有较大优势；同时，园区内企业三江化工具有空分装置富余的液氮资源，

                   在液氮进入液化装置交换冷量完后产生的气氮，将通过化工园区内气氮管网以商

                   品形式再次销售给化工园区内的其他用氮企业，这将使得液氢的制备具有无可比
                   拟的成本优势。公司利用园区工业副产氢气进行提纯、液化，通过与行业巨头的

                   合作，将构建一个能耗低、成本低、供应规模大的强大氢能源循环系统，具备副

                   产氢气、液氢、加氢站的完整布局。


                       六、勇担责任服务社会


                       企业从事公益活动是履行社会责任的体现。企业的发展离不开社会大环境，

                   2019 年，公司严格遵守国家制定的环境保护、资源节约、安全生产、职工权益

                   保障、消费者权益保护、市场经济秩序等法律规范，为消费者提供优质的产品和

                   服务，为员工创造更好的劳动、生活和发展条件，对自然环境要给予更好的保护。

                   企业价值体现，对社会承担更大的义务，要有善心、有善意、有善举，热心参与
                                                     第  14  页  共  15  页






                   浙江嘉化能源化工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   社会公益事业。


                        （一） 履行纳税义务


                       公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2019 年，公司

                   支付各项税费 37857.44 万元，为国家财政、地方政府和社会的经济发展做出了

                   较大的贡献。

                        （二）参加社会公益活动


                       2019 年，公司积极参与社会公益事业，履行帮扶职责，助力脱贫攻坚，向青

                   海省都兰县人民政府办公室捐赠人民币 5 万元；公司向嘉兴港区慈善总会捐赠人

                   民币 10 万元；下属浙江嘉化新材料有限公司向嘉兴市红十字会捐赠人民币 2 万

                   元。


                       公司党委一直将社会公益活动视为企业文化活动的一个重要组成部分，做到

                   既真正有利于社会，又利于企业发展，在公司工会组织下积极参加消费扶贫，共

                   购买四川屏山扶贫农副产品 59.3 万元，购买浙江开化扶贫农副产品 10 万元。同

                   时，针对公司因病员工家庭开展走访慰问，按党支部分别结对社区贫困户开展“结

                   对帮困”活动，并组织成立“志愿者”、“爱心小分队”，开展“环保巡河”、

                   “红色四方联盟”村（社区）结对共建，积极履行好社会责任。


                       七、展望


                       未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完
                   善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同

                   时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会

                   责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的

                   社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。








                                                            浙江嘉化能源化工股份有限公司 董事会

                                                                                   2020 年 4 月 16 日



                                                     第  15  页  共  15  页


