





                                      南京钢铁股份有限公司

                                   2015 年度社会责任报告书





                   报告编制说明



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容丌存在何虚假记载、误导性陈述


                   戒重大遗漏，远云淠谌莸恼媸敌浴⒆既沸院屯暾性承担个别及连带责Α



                   报告时间范围

                   2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。

                   报告组织范围


                   南京钢铁股в邢薰司为主体，部分内容涉及全资不控股子公司及其下属子公司

                   和非控股企业。

                   报告发布周期


                   本报告为年度报告。

                   报告数据说明

                   报告中财务数据摘自经天衡会计师事务所（有限合伙人）g计的《南京钢铁股

                   有限公司 2015 年年度财务报表》。其他数据来自公司内部系统戒人工整理。

                   报告参考标准


                   中国社科院《中国企业社会责Ρǜ姹嘀南（CASS－CSR2.0）》；中国社科

                   院《中国企业社会责Ρǜ姹嘀南（CASS－CSR3.0）之钢铁行业南》;上

                   海证券交易所《上市公司内控报告和社会责Ρǜ娴谋嘀坪g议引》。


                   报告发布渠道

                   本  报  告  以  纸  质  版  和  电  子  版  两  种  形  式  发  布  ，  电  子  版  在  上  海  交  易  所  官  方  网  站

                   （www.sse.com.cn）及公司官网（www.600282.net）之“社会责Ρǜ妗庇肜

                   发布。








                                         目录             CONTENTS




                   前言


                   主要的利益相关方责Σ还低



                                                                                    
                                                                                 责







                                                                第四章
                                                                               场
                                                                            市



                   第一章     公司介绍






                   企业简介                                         客户责
                   崧杂_划                                         供应链责
                   企业文化
                                                                第五章     社会责
                   第二章        公司治理
                                                                对政府的责
                   治理架构
                                                                员工责
                   _范运作
                                                                安全生产
                   内控建设
                                                                社区责
                   信息m露和投资者关系维护

                   第三章        经营责
                                                                第六章     环境责
                   产量
                                                                着重发展“节能环保”产业
                   每股社会贡献值
                                                                环境管理
                   企业创新
                                                                节能降耗
                   高端产品的研发不推广
                                                                绿色产业
                   产品鉴定情况

                   产品讣证

                   标准管理


                   两化融合



                   报告意见反馈









                                                          前言




                        企业的社会责任是在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益

                   相关者和社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。自 1999

                   年成立以来，南京钢铁股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”、“南钢”、

                   “我们”）秉持着“社会、环境、企业、员工等利益相关方可持续、和谐发展”


                   的社会责任理念，将积极履行社会责任纳入企业经营范畴，完善经营模式，努力

                   追求经济效益和社会效益的统一。公司在企业发展过程中，坚持贯彻“共同成长、

                   贡献社会”的企业使命和“创建国际一流的受尊重的钢铁企业”的企业愿景，为


                   社会提供优质、可靠的产品，并始终保持与政府、股东、合作伙伴等各利益相关

                   方良好的信任关系，最大程度地回报股东、社会和环境。

                        本报告将利益相关方分为经营、市场、社会、环境等，分别阐述了公司 2015

                   年度推进企业社会责任的主要实践和成果，是公司在落实科学发展观，构建和谐


                   社会道路上的摸索和总结。我们衷心希望与社会各界形成合力，共同保护赖以生

                   存的环境，促进社会的和谐发展与进步。


                                          主要的利益相关方责Σ还低


           主要利益相关方                          主要责关系                                主要沟通方式


                                                                    依法纳税，主劢汇报，接受监督、检查配合调
             政府      遵从监管，接受导，合法合_运作，廉洁经营
                                                                    研、考察、座谈、访谈等
                     公司治理_范，价值创造，可持续发展，风险控                          股东大会、定期沟通和_范的信息披露、公司
             股东
                     制，信息披露，投资者关系等                                  官方网站等
                                                                    主要宠户和供应商的崧院献鳎供应商评级，
            客户不      产品安全不产品质量，用户服务，供应商评价，                          订货会、产品推广活劢、用户走访，为用户提
            供应商      宠户投诉管理等                                        供价格合理、质量优良、服务优质的产品，宠
                                                                    户投诉处理机制，创造增值和超值服务等
                                                                    工会组织，职工代表大会，人才发展通道，r
                     职业健康，职业发展，科学考核，团队合作，人
             员工                                                     务公开，各类培训，绩效考核，集体工资协商，
                     文关怀，薪酬福利，工作环境改善，安全生产等
                                                                    安全管理制度等
                     救济弱势人群，推劢文化事业，支持社会公益事
             社区                                                     社会活劢不慰问救劣捐款，志愿者活劢等
                     业，慈善捐劣，社企共建等
             环境      节能降耗，达标排放，危废管理，绿色生产等                           项目能评、环评，节能、降耗、环保活劢等


                                                            1










                                                 第一章         公司介绍

                   一、企业简介


                        公司拥有从矿石采选、炼焦、烧结、炼铁、炼钢到轧钢的完整生产工艺流程，

                   努力成为国际先进的特殊钢板材生产基地、国内一流的特殊钢长材生产基地。公

                   司具备年产 1,000 万吨钢的综合生产能力。公司特殊输油气管线钢、石油钻探及

                   储备用钢、LNG 储运用钢、造船及海洋工程用钢、高速铁路用钢、电力用钢、


                   汽车用钢、桥梁用钢等处于国内领先水平，形成了宽中厚板（卷）、棒材、高速

                   线材、钢带、异型钢等五大类产品系列。

                        经江苏省人民政府苏政复(1999)23 号文批准，公司于 1999 年 3 月 18 日由


                   原南京钢铁集团有限公司部分改制设立。经中国证券监督管理委员会（以下简称

                   “中国证监会”）核准，2000 年 9 月 1 日至 2 日，公司在上海证券交易所公开

                   发行 12,000 万股 A 股，并于 2000 年 9 月 19 日在上海证券交易所挂牌交易

                   （SH.600282）。


                        2010 年 9 月 21 日，经中国证监会核准，本公司向南京南钢钢铁联合有限

                   公司发行 2,190,952,457 股股份购买其相关资产。2010 年 10 月 18 日，公司完

                   成上述购买资产暨关联交易事宜，实现钢铁主业资产的整体上市。2015 年 12

                   月 7 日，公司完成员工持股非公开发行证券变更登记，新增 86,320,000 股股份。


                   截至 2015 年 12 月 31 日，公司总股本为 3,962,072,457 股。


                   二、崧杂_划

                        公司坚持钢铁“做精、做强”、多元发展，以钢铁制造为基础，“节能环保+

                   新材料”双轮驱动，一是走绿色制造、高端制造、智能制造之路，推动主要产线


                   向高端新材料设计研发制造平台全面转型；二是以钢铁主业转型升级为基础和依

                   托，倾力打造以智能信息化为支撑、以高端产业链为纽带、以现代制造服务业为

                   载体、以节能环保产业为龙头的高科技转型升级智慧产业园；三是积极对接南京

                   江北新区发展规划，在产业、装备、资金、技术、人才、海外机构等各种资源乃

                   至文化上高度融合、协调发展，成为钢铁行业“产城融合”发展的样板和典范。


                                                            2










                   同时，公司持续落实与深化“品牌战略、大营销战略、国际化战略、差异化战略”


                   等四大经营战略，立志在钢铁主业上成为产品最高端、服务最优质、环境最优美，

                   全行业最具特色和竞争力的钢铁企业。


                   三、企业文化

                        企业文化是员工共同的价值追求。公司通过企业文化建设，增强员工的凝聚


                   力和向心力，为企业发展提供精神动力。公司企业文化建设的总体目标是：  以

                   “打造百年南钢”为企业文化建设战略目标，按照系统性、科学性和有效性原则，

                   建立与市场经济相适应、与现代企业制度相符合、与企业和员工共同成长需求相

                   一致的企业文化体系，建设绿色南钢、平安南钢、责任南钢、创新南钢，构建职

                   工爱戴、客户忠诚、股东认可、社会尊敬的企业智慧生命体。






                                 企业使命                          共同成长 贡献社会

                                  企业愿景                   创建国际一流的受尊重的钢铁企业


                               企业核心价值观                          以人为本 同心共进

                               企业经营宗旨                          诚实守信 合作共赢


                                 企业精神                          艰苦创业 开拓创新


                                                   图 1：企业文化核心理念



                                                  第二章       公司治理


                   一、治理架构

                        公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，建立了较为完善的

                   公司法人治理结构。由股东大会、董事会、监事会和经理层组成权责分明，相互


                   制衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。








                                                            3










                        公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》


                   和《总经理工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职责权限、

                   工作程序，确保决策、执行和监督相互分离。股东大会是公司最高权力机构，行

                   使对公司重大事项的决定权。董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责，

                   依法行使企业的经营决策权。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略等 4

                   个专门委员会，为董事会科学决策提供支持。各专门委员会均有实施细则，明确


                   了职责权限、决策程序和议事规则。监事会对股东大会负责，依法对董事、高级

                   管理人员执行公司职务的行为进行监督。经理层对董事会负责，主持公司的生产

                   经营管理工作，公司总经理和其他高级管理人员的职责分工明确。公司董事会、


                   监事会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、能力素养能够满

                   足履行职责的要求。




















                                                    图2：公司治理架构


                   二、_范运作

                        公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，适时完善公司治理制度，确保


                   公司的运作符合法律、法规及监管规定。公司自上市以来，未曾受到证券监管部

                   门的任何处罚。

                        为规范控股股东和实际控制人的行为，公司制定了《控股股东、实际控制人

                   行为规范》。本公司与控股股东之间的人员、资产、财务分开，机构业务独立、

                   核算独立，独立承担责任和风险。此外，公司自成立以来，至2015年已连续17


                   年委托并接受会计师事务所对公司进行外部审计，确保财务信息的真实性。2015


                                                            4










                   年，公司修订《投资者关系管理制度》。


                   三、内控建设


                        2015 年，公司按照财政部、中国证监会联合印发的《关于 2012 年主板上

                   市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会【2012】30 号）相

                   关要求开展内部控制评价工作。


                         公司内部控制工作以“正常运行、控制有效”为目标，结合公司经营管理

                   实际状况，按照风险导向原则，对内部控制体系进行了持续的改进及优化，在流

                   程梳理、更新的基础上，完成了两轮内控执行有效性测试及缺陷整改。公司本部

                   及 10 家全资、控股子公司纳入内控评价范围，对 60 个流程开展内部控制设计

                   有效性及执行有效性的测试、评价工作。纳入评价范围的单位、业务和事项以及


                   高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面。公司坚持以风险导向为原则，结合

                   企业经营管理实际情况，持续优化与改进内部控制体系，以适应变化的内外部环

                   境，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实与完整提


                   供合理保障。

                         根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，

                   结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告、非财

                   务报告内部控制，公司确定适用的内部控制缺陷具体认定标准。

                         公司对内部控制评价报告基准日（2015 年 12 月 31 日）的内部控制有效性


                   进行了评价，认为：报告期内公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺

                   陷、重要缺陷。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天衡专字（2016）

                   00583 号《南京钢铁股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》。


                   四、信息m露和投资者关系维护


                        公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露。

                   公司《重大信息内部报告制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《公司保密工作制

                   度》、《信息披露管理办法》等保证了信息的沟通与披露，保障了股东、投资者、


                   社会公众的知情权及合法权益。2015 年，公司在指定媒体披露定期报告及公司
                                                            5











                   股东大会、董事会、监事会“三会”决议公告等公告 73 份、相关文件 116 份。

                       150
                                                                                            116
                                                                          105
                       100
                                                                    67                73
                                       56                57
                        50      34                33


                         0
                                  2012年             2013年             2014年             2015年

                                                       公告     相关文件


                                           图3：2012-2015年公告及相关文件量

                        公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息

                   披露合法合规的前提下，与投资者保持沟通交流。通过公司网站、电子邮箱、传


                   真、专线电话及上证 e 互动等平台，构建与投资者之间的联系渠道；全年接待

                   50 余家、约 70 人次机构投资者和券商研究员现场调研，接听 100 余次投资者

                   热线电话；公司官方网站全面改版并于 2015 年 8 月正式上线、对外开放。新版

                   网站栏目分 7 个一级栏目、25 个二级栏目以及 16 个三级栏目，内容更丰富、布

                   局更合理、功能更齐全，并由专人负责、定期更新。



                                                    第三章        经营责


                   一、产量


                       2015 年度，公司全年铁、钢、材产量分别为 842.94 万吨、859.04 万吨、792.06

                   万吨，同比分别增长 3.12%、6.83%、8.09%。


                      900.00    单位：万吨
                      850.00
                      800.00
                      750.00
                      700.00
                      650.00
                      600.00
                      550.00
                      500.00
                                   2012年            2013年             2014年             2015年
                        钢          717.55            605.34           804.09            859.04
                        生铁         678.39            578.60           817.40            842.94
                        钢材         655.08            583.03           732.77            792.06

                                      图 4：2012-2015 年公司钢、生铁、钢材产量对比

                                                            6










                   二、部分社会贡献指标


                        2015 年度，上缴国家税收 6.15 亿元，向员工支付工资总额 9.55 亿元（不

                   含福利、社保），向银行支付的借款利息 8.56 亿元，对外捐助支出金额 74.37 万

                   元。


                   三、企业创新


                         创新是企业发展的根本动力。面对
                                                                            创新工作年会
                   传统产业同质化竞争日益激烈，仅注重品
                                                                      1 月 24 日，公司召开 2015 年
                   种开发和市场开拓的哑铃型管理模式已

                   无法支持企业发展。公司致力于在管理模                            创新工作年会。会议针对 2015 年

                   式、产品生产与研发、科技质量、两化融                            创新工作进行阐述。各单位分享了


                   合、跨界合作、新业态新产业等方面的不
                                                                 创新思路、经验、路径和成果。
                   断创新，逐渐建设系统性全方位创新长效

                   机制。

                   （一）科技创新----被讣定为国家高新技术企业


                         科技创新是企业差异化竞争的引擎与动力。高新技术企业认定政策是一项


                   引导政策，目的是引导企业调整产业结构，走自主创新、持续创新的发展道路，

                   激发企业自主创新的热情，提高科技创新能力。2015 年，公司及下属子公司宿

                   迁南钢金鑫轧钢有限公司收到江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税


                   务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。

                         多年来，公司专注于高性能金属材料生产技术研发，拥有研究院、科技质

                   量部两个技术平台，建立了以事业部为主体的“产销研”一体化技术创新体系，


                   拥有开放式的创新平台和“国家级检测中心、省级企业技术中心、江苏省企业院

                   士工作站、江苏省船舶用钢工程技术研究中心、江苏省高端钢铁材料重点实验室”

                   等研发机构。其中：江苏省企业院士工作站系公司与中国工程院院士、东北大学

                   知名博导及其科研团队共同创建，充分利用其科研优势进行关键技术的研发与产

                   业化。


                                                            7










                         公司对每个研发项目进行立项，并按照项目管理制度以及研发流程对项目


                   进行过程控制和考核，建立了《科技项目管理办法》、《研发投入核算管理制度》、

                   《绩效管理规定》等研发管理规章制度；拓展与高校合作，与东北大学、北京科

                   技大学等高校建立了优良的产学研合作基地，拥有多台大、中型研发设备及先进

                   的检测设备。

                   1、研发投入


                          本期研发投入合计（万元）                                                70,301.90
                          研发投入总额占营业收入比例（%）                                                 3.13
                          公司研发人员的数量(人)                                                      790

                          研发人员数量占公司总人数的比例（%）                                               6.93

                                         表 1：公司 2015 年研发投入、人数及比例
                   2、技术团队


                         公司凝聚行业技术精英、用户、高校、设计院所、国内外知名咨询机构等

                   多方力量，内部无边界管理、外部资源融通，逐步建立以满足用户需求为导向、

                   由吸引创新要素向原创性重大关键技术集聚的创新联盟新模式。














                                                  图 6：内外部技术力量
                   3、与利


                         公司连续六年专利申请突破百件，截至报告期末，共申请专利 1,035 件，

                   其中授权专利 660 件（发明专利 270 件，实用新型专利 390 件）。


                                    2013 年新增（件）         2014 年新增（件）          2015 年新增（件）
                        受理                 143                 159                  132

                        授权                 111                 104                  103
                        发明                 42                  38                    49
                        实用                 69                  66                    54


                                                  表2：近三年专利新增情况
                                                            8










                   4、承担国家高技术研究发展计划（863 计划）子课题


                        2015 年，公司参与的国家高技术研究发展计划（863 计划）课题《海洋平

                   台用高锰高强韧中厚板及“钛/钢”复合板研究与生产技术开发》获国家科技部

                   立项，并承担国家高技术研究发展计划（863 计划）之《南钢高锰钢宽厚板工业

                   试制及稳定化》和《钛/钢复合板中试实验、工业化产品试制和评价》两项子课

                   题，围绕解决建设海洋重大基础设施领域的关键原材料制约问题，促进公司在国


                   家战略性高端钢铁材料研发方面突破。

                   5、相关荣誉




                                                   再获国家科技进步奖


                          公司与东北大学等单位合作的“高等级中厚钢板连续辊式淬火关键技术、装


                     备及应用”项目获国家科技进步二等奖，该项目是继“稠密多相流动与化学反应


                     耦合体系的节能减排关键技术及应用”项目之后，公司获得的第二个国家科技进


                     步奖。


                          公司是东北大学开发的多功能碳钢中厚板辊式淬火机的首个应用单位。该


                     装备自投产以来，相继开展了《Q960 高强度结构用调质钢板研制开发》、《工
                        2015 年，公司“热轧低温带肋钢筋工艺研究及产品开发”项目获中国钢铁
                     程机械用高强度耐磨钢板 NM450/NM500 产品的研制开发》等多项产学研合作
                   工业协会、中国金属学会颁发的“2015 年冶金科学技术奖三等奖”；“汽车后

                   桥横梁专用特殊钢技术开发及产品应用”获江苏省人民政府颁发的“2015 年江
                     项目，攻克了大型板材高强度高均匀性淬火、系列大型喷嘴、工艺模型等关键

                   苏省科学技术奖三等奖”；技术中心参评“江苏省 2013-2014 年度企业技术中
                     技术，合作开发了气雾冷、强风冷等高强度均匀化辊式淬火核心技术，以及系
                   心运行评价”，获得 95.5 的高分，位列全省前列；博士后工作站再次通过评估；
                     列高端碳素钢板材先进热处理工艺。
                   组织召开江苏省高端钢铁材料重点实验室第二次学术委员会会议，完成重点实验

                   室的设计和建设，并通过了江苏省科技厅专家组中期验收。

                   （二）模式创新

                   1、商业模式创新


                   （1）电子商务

                                                            9










                        公司作为传统制造行业，寻求突破传统营销模式，扩大电子商务平台业务范


                   围及销售规模，满足企业和客户互联网时代的个性化需求。

                        公司下属子公司江苏金贸钢宝电子商务股份有限公司（以下简称“钢宝股份”）

                   管理运营的“金陵钢宝网”（原“金陵钢铁网”）（www.zgjlsteel.com）于 2009

                   年 10 月上线，以互联网钢材销售平台在线钢材尾材销售为主要业务，并配套专

                   业化仓储和延伸加工配送服务。金陵钢宝网系国内最大的中厚板余材现货网上超


                   市，其在线成交规模国内第一，业已在钢铁电商行业中已经形成了独特的差异化

                   竞争优势。2015 年 12 月 14 日，钢宝股份（股票代码：834429）在全国中小企

                   业股份转让系统挂牌公开转让。截至报告期末，钢宝股份拥有超过 26 家合作企


                   业及 5,000 余家活跃客户，2015 年销售钢材 53.88 万吨、营业收入 10.29 亿元。

                        南钢销售电子商务平台于 2007 年正式上线，具备电子订购、合同在线录单、

                   信息分享等功能，促使公司与客户需求协同。客户可以同步跟踪合同信息流、物

                   流、资金流，无时间、地域限制下单。截至报告期末，注册客户 4,000 余家。

                   （2）“传统销售”向“产销研+技术服务”转型


                        公司走“以用户为导向、以品质为引领”的“生产技术服务型”发展道路。

                   一是充分发挥专业优势，介入客户设计过程，协助客户降低用钢成本；二是介入

                   客户使用过程，为用户提供优质可靠的技术服务，协助客户高效用钢，打造全方


                   位、全过程服务模式；三是落实“产销研”一体化，适应用户的需求以及解决钢

                   材使用过程中出现的问题。公司“用研产销一体化”创新模式，获江苏省、南京

                   市管理创新成果一等奖。

                   （3）智能定制配送


                        公司推进智能制

                   造、定制配送业务，

                   打造生产的精益化、

                   柔性化、智能化，交


                   付的敏捷化、准时化、                                  图 7：船板定制配送


                                                            10










                   配送化能力。公司以


                   船板为发端，通过基                        船板配送获钢铁行业唯一全国质量标杆

                   于互联网思维和 JIT                   9 月 11 日，工业和信息化部官方网站发布《关于

                   的船板配送服务模式
                                             公布 2015 年全国质量标杆名单的通告》，“南钢基于互
                   创新实践，满足了船
                                             联网思维和 JIT 的船板配送服务模式创新实践经验”名
                   舶企业船板分段配送
                                             列 33 项 2015 年全国“质量标杆”之中。公司这项典型
                   的个性化定制需求。船板分段配送以 100%的合同兑现和 100%的质量合格率让
                                             经验是“互联网＋”运用的最新成果，也是本年度钢铁
                   用户实现“零库存”，通过帮助船厂提高生产效率，实现整个产业链的成本最优

                   和价值增值。                    行业唯一获评成果。


                        目前，公司已与上海外高桥造船有限公司、扬子江船业（控股）有限公司等

                   国内船舶制造行业的领先企业建立起了密切的上下游价值链，完善品种和规格配

                   套，按制造节点供货，实现供应链增值、效益分享。2015 年，配送船板订单量

                   47.7 万吨。

                   （4）引入移劢 CRM 系统


                        公司引入移动 CRM 系统，通过智能化控制销售流程，管控销售行为，引导

                   销售人员快速成单；生成销售目标完成情况管理、销售漏斗管理、重点商机等模

                   型，有效提高决策效率；大数据统计形成绩效考核图表，管控接单情况。

                   2、组织模式创新---事业部制改革


                        为激发企业内部创造

                   力与驱动力，按照作业工

                   序及工艺布局，公司对生


                   产单位进行整合，设立炼

                   铁、特钢、板材、公辅等 4                               图 8：事业部制度改革前后

                   个事业部。配套改革措施，对事业部充分授权，按照“利润中心”的模式运行和

                   考核，强化各事业部市场经营意识和自主经营能力。同时，加强“产销研一体化”，


                   整合研发和销售人员，成立特钢和板材两个研发与销售中心，下沉到事业部。事


                                                            11










                   业部对内深度挖掘潜能降本增效，对外快速响应市场、服务用户，增强竞争力；


                   通过协力整合、劳务替代、自动化远程监控等方式，开展人力资源优化，提高工

                   作效率；事业部制改革已在设备备件采购、大宗原燃料采购、产品销售的合同评

                   审和定价等方面显示优势。

                   3、采购模式创新

                        公司以钢包耐材、中包耐材、水处理剂等品种为试点逐步推广性能承包、零


                   库存等采购模式。2015 年，公司进一步创新采购模式，底价招标、电商采购、

                   扩大社会公开招标、减少特采、招标计划整合等 5 大类 16 种采购创新方法，并

                   将责任落实到人、指标分解到人，降低采购成本。

                   4、国际化崧


                        公司积极开拓国际市场，整合海外平台构建国际化网络，提升全球销售能力。

                   已在韩国、新加坡、马来西亚、印尼、意大利、印度、香港、中东等 8 个国家和

                   地区设立了海外相关机构，积极开展技术合作、人才引进、项目寻找、市场开发


                   等工作。2015 年，公司新筹备德国、日本办事处；新开发印度、韩国、意大利

                   知名工程机械制造商等海外优质客户，并中标海外项目；围绕钢铁主业及节能环

                   保等领域积极寻找国际优质资源；与国际优秀企业从单边咨询到双向合作，和德


                   国巴登集团举行中德巴登南钢智能制造协同创新框架协议签字、基地揭牌仪式。

                   四、高端产品的研发不推广


                        公司推动品种结构的调整，定位于为国家重点行业和战略行业提供系列化、

                   全覆盖、全配套的优质精品钢材，围绕新材料、新能源、新兴产业，精准选择用

                   钢领域和行业研发方向，积极开发高技术含量的产品。以技术领先、质量稳定、


                   用户满意为目标，坚持研制一代、发展一代、储备一代，每年推出一批高附加值

                   的产品，抢先占领高端市场。

                   1、新产品突破

                        2015 年，  板材方面：对市场前景好、品种效益高的 Ni 系钢、海洋风塔钢、

                   桥梁钢等战略产品、重点产品建立 16 个 SBU 项目组，融通各方面资源和力量，


                                                            12










                   由产品导向转向市场导向，促“产、销、研”一体化升级。成功开发厚壁大口径


                   X80 管线、抗酸容器、80Kg 水电钢、防护钢、北极用低温结构钢等新产品，实

                   现批量供货；相继开发厚板产品，结构、容器扩到 250mm，桥梁、高建、模具

                   扩到150mm 以上；抗酸容器钢 6~106mm 突破2,000 吨；完成 1 万吨印度 X56MO

                   厚规格海管交付；4~60mm 厚度高性能桥梁板 Q370qE-HPS 钢板完成行业技术

                   评审。


                        特钢方面：新开发轴承钢 S53CG、SUJ2F、SAE52100 等 125 个新产品，

                   其中：为 NSK 开发的轴承钢 SUJ2S2 通过试用；为万向传动轴开发传动轴用非


                   调质钢 F40MnS；联合印尼贝卡共同开发 SAE1006Ti，将逐步取代 D41D008。
                   2、用户突破


                        2015 年，板材方面：新开发中石化华东公司、尚林管道、大连一重等用户

                   106 家，其中 Ni 系钢用户 2 家、高毛利的耐磨板用户 1 家；与桥梁行业核心单

                   位建立了长期的合作关系，取得了良好的进展；推进常石船板、豪氏威马高档海

                   工、力拓矿用车耐磨钢等研发和第二方准入。


                        特钢方面：用户结构持续优化，新开发用户 176 家，其中特棒开发直供用

                   户 54 家、开发品种 42 个；轴承钢和弹簧钢开发直供用户 20 余家，并出口欧洲

                   市场；特带弹簧、工具、易切钢、轴承钢等开发了 16 家直供用户、22 个新钢种。


                   五、产品鉴定情况


                        2015 年，公司 9 个产品通过江苏省经信委组织的新产品鉴定，其中“低温

                   压力容器 X12Ni5（5%Ni）钢板”、“建筑用 Q420FRE 抗震耐火钢板”达到国际

                   领先水平，“正火抗酸 SA516Gr60-HIC 钢板”、“800MPa 级水电钢 N800CF 钢


                   板”、“胀断连杆用非调质 C70S6 圆钢”、“抗震用低屈服强度钢 N225LY 钢板”、

                   “矿用救生舱用 Q460JSC 钢板”、“滨海地区免涂装耐腐蚀结构钢板”等达到国

                   际先进水平。截至报告期末，公司拥有国家重点新产品 5 个、省级高新技术产品

                   44 个。


                   六、产品讣证

                                                            13










                        公司加快推进产品认证、市场认证、质量认证，提高品牌产品的市场占有率、


                   影响力、竞争力。2015 年，43 项 215 个钢种顺利取证，高钢级、极限规格等认

                   证技术难度创历年之最。

                        第二方认证中，开展 44 次顾客第二方审核，为高档产品放量和产品国际化

                   推广提供条件。汽车用钢、高标轴承钢、弹簧钢、帘线钢接受了 VOLVO、TRW、

                   ZF、丰田、NACHI、NSK 等现场质量审核；管线、船板及海工、容器、耐磨、


                   结构钢、核电钢等通过科威特石油公司（KOC）、沙特 GPC 管厂、马来西亚石

                   油公司、中石化、中远川崎、豪氏威马、必和必拓等现场审核；完成欧标结构钢

                   的德国认证；完成大规格低温容器板的容标委技术评审，取得市场准入。


                        第三方认证中，60mm 厚度的船用低温容器钢 VH-039  、VH-051 通过 ABS

                   认证，填补国内市场空白；极限规格 60×4500mm 船用 5Ni、9Ni 钢等通过 ABS、

                   BV、DNV GL、LR、KR 等 6 国船级社认证；完成 EH47 大型集装箱船板、A514GrQ

                   齿条钢板、F690 超高强海工板等 7 个系列高等级特厚板开发及 10 国船级社认

                   证；低温碳锰钢通过 ABS、NK、KR、DNV、LR 等 5 国船级社认证；250mmS355


                   系列、100mm12Ni14 等高档品种及极限规格通过 CE/PED 扩证；宿迁金鑫最大

                   规格 20mmE、EH36 球扁钢、角钢等船用型材为国内首家通过十国船级社认证

                   的企业；超高强海工船用板及止裂钢通过船级社扩大认证、新炼钢螺纹钢及轴承


                   钢生产许可认证、宽厚板及板材生产线 CE 和 PED 扩大认证、印度 IBR 认证、
                   马来西亚 SIRIM 认证复评审等第三方和出口认证审核。



                   七、标准管理

                        公司不断完善产品标准体系，建立了国际标准、国外先进产品标准、国家标


                   准、企业标准、顾客标准及技术协议、内控标准等多层次的标准体系，内容涵盖

                   采购产品标准、钢材产品标准、客户标准、企业标准等。

                        2015 年，公司主持起草 GB  32050-2015  《电弧炉冶炼单位产品能耗消耗

                   限额》国家强制性标准和 GB/T 3524-2015《碳素结构钢和低合金结构钢热轧钢

                   带》并正式发布；组织制修了《低温压力容器用镍系钢板》、《基于应变设计直缝


                                                            14










                   埋弧焊管用管线钢板》、《600MPa 级高强带肋钢筋》、《钢帘线用盘条》等 18 个


                   企业标准，并完成 GB  713-2014《压力容器用钢板》、GB  3531-2014《低温压

                   力容器用钢板》英文版的转换；收集更新国内外标准 192 个，组织翻译国外标

                   准 32 个；评审备案技术协议 278 个。

                        截至报告期末，直接采用国际、国外先进标准 180 项，采用国家标准 119

                   项，企业标准 59 项，并按严于交付标准的内控要求组织生产。


                   八、两化融合


                        公司两化融合工作起步于2001年，
                                                                   参加工信部两化融合成果展
                   以下属子公司江苏金恒信息科技有限

                   公司（以下简称“江苏金恒”）为主要                                公司两化融合管理体系通过了


                   平台，经过十多年发展，全面集成融合                           工信部评估审核组的两化融合管理

                   ERP、MES、E&EMS 等各级信息化系                       体系评估审核。2 月 11 日，在北京

                   统，覆盖了企业生产经营的各个主要领
                                                               举行的两化融合管理体系贯标工作
                   域，形成功能完整、高度集成并具有自
                                                               会议暨成果展上，工信部在 40 家优
                   身特色的企业集成融合型整体信息化

                   平台。                                         秀企业中优选 7 家企业参加两化融

                                                               合成果展，公司是钢企唯一代表、江
                        在信息化建设和应用过程中，公司通过学习和借鉴国际领先钢铁企业的管理
                   思想和成功实践，结合自身实际深度融合、互动创新，同时利用信息化与客户实
                                                               苏省三家企业之一。

                   现协同设计、制造与服务，形成共赢价值链。公司在多个领域运用移动应用、大

                   数据分析、供应链协同、云计算等技术，尝试创新思路，持续推进两化融合工作。

                        2015 年，江苏金恒分别获得了由江苏省经信委等部门评选和授予的“江苏


                   高科技高成长 30 强”、“2015 年江苏省最具成长性‘互联网+’企业”等荣誉称

                   号；通过全国首批两化融合管理体系贯标认证，并成为全国两化融合贯标示范企

                   业；取得  CMMI(能力成熟度模型集成)四级资质；通过开展订单全生命周期看板

                   系统，ERP 系统、MES 系统、开发客户移动终端、手机移动南钢、船板定制配

                   送看板等项目，稳步提升信息化管理水平，荣获省、市企业管理现代化创新成果


                                                            15










                   一等奖四项，二等奖两项。



                                                 第四章         市场责


                        公司将“打造绿色公司，实现企业、员工和社会和谐共进”的理念贯穿亍原

                   材料、设备采购至产品研发、生产、销售等各个环节，不上下游供应链建立友好

                   伙伴关系。


                   一、客户责

                   1、基本权益保护

                   （1）客户关系管理


                        公司重视客户关系管理，树立“客户至上，产品第一”的理念，在原有信息

                   平台基础上建立和加强售前、售后的服务管理，使客户管理贯穿整个销售环节，

                   对客户服务全生命周期进行规范管控。

                        根据战略、技术、营业、合


                   作的重要程度把客户分为战略                                举办出口产品客户技术讲座

                   型客户、重点客户和普通客户，                           面对严峻的市场形势，公司进一步开拓

                   对钢材客户等级评价、分类营销。
                                                       板材和长材出口市场，加快推进国际化战略
                   制定了《客户管理办法》、《客户
                                                       进程，  4 月 28 日、29 日，邀请 80 多位出
                   管理办法“客户评价标准”补充
                                                       口产品客户代表参加“2015 年南钢出口产品
                   说明》、《顾客满意度测量管理程

                   序》、《新增用户管理办法》以及                     技术讲座”。

                   《客户信息变更管理办法》等文                           公司向客户详细介绍了管线钢、容器板、


                   件，规范客户管理，努力提供更
                                                       汽车用钢、轴承钢等品种的相关信息。客户
                   高效周到的服务，以提高客户满
                                                       代表表示，通过此次培训，对公司装备、技
                   意度、忠诚度。

                   （2）产品知识普及                           术、产品、服务有了更多的了解，同时希望


                        公司通过随时访问客户、定                   今后能进一步合作，并愿意向国外终端用户

                                                       推介公司产品。
                                                            16























                   期举行客户技术讲座，宣传公司产品及技术。

                   （3）客户信息保护


                        公司加强客户信息档案的保密工作，指定专人负责客户信息录入、维护与管

                   理。

                   （4）止损和赔偿

                        为了防止客户发生损失，和客户共同进行产品的设计开发，向客户提供建议


                   方案。客户使用公司产品一旦出现质量问题，第一时间响应、组织专人处理，帮

                   助客户解决问题，根据客户的损失情况必要时进行赔偿或退换货，使客户的损失

                   最小化；同时，立即采取纠正预防措施，防止问题重复发生。

                   2、产品质量管理


                        公司按GB/T19001、ISO/TS16949、API QI 和TSG Z0004 标准建立了

                   覆盖日常生产经营活动的质量管理体系，促进质量管理全覆盖。

                   （1）完善质量管理体系


                        公司通过多层次、多方法、多方位的审核，查找、发现存在的问题和不足并

                   组织整改，及时验证，持续完善体系改进机制，保证质量体系有效运行。

                        2015年，建立健全适应事业部制改革的质量管理体系，及时对公司四个质

                   量体系的质量手册、程序文件、质量管理制度及事业部作业文件进行重建和完善；


                   新组织架构下的铁、钢、轧生产线顺利通过ISO9001质量体系现场审核；

                   ISO/TS16949汽车钢质量体系顺利通过扩大新产线（中棒、新炼钢）和三年到期

                   再认证，获准换发新证书；API  Q1石油石化和天然气工业用钢质量体系顺利通

                   过新版标准转换认证和宽厚板等新产线扩大认证；首次启动按HAF003建立核电


                   用钢质保体系工作，完成核电质保总大纲、程序文件、项目制造大纲等体系文件

                   建立并发布实施，体系运行稳定；建立MSA质量体系并顺利通过DNV船级社认

                   证。

                   （2）健全质量制度


                        公司落实和完善《质量问题责任追究及处罚办法》，严肃追究管理性原因造


                                                            17










                   成质量问题的人员责任；制定《钢材产品质量稽查管理办法》，对典型质量问题


                   考核到岗到人，同时追究责任单位管理责任，实施双重考核，加大对岗位责任性

                   问题的考核力度。

                   （3）产品合格率

                        公司强化生产组织，提高产品合格率；持续开展工艺优化、质量提升和转型

                   发展项目质量攻关工作，加强过程质量管理。2015年，公司钢材产品综合一次


                   合格率97.83%，比计划高1.33  个百分点，产品实物质量总体稳定受控；质量异

                   议吨钢赔偿额同比下降16.7%。

                   （4）质量提升


                        2015年，公司制定了5项质量目标和66项子目标，持续开展质量提升工作，

                   产品质量稳定提高，重点指标均好于质量目标。从7个方面制定了40项质量提升

                   重点工作，明确责任单位时间节点逐项推进；公司领导与事业部及主要部门主要

                   负责人签订《2015年度质量管理目标责任书》；积极开展“科技质量月”活动，


                   注重解决质量“痛点”，加强质量管理精细化创新等工作；开展用户质量座谈会，

                   针对用户提出的问题，制订专项措施、落实改进，提高用户满意度；对部分重点

                   客户、重点项目指定项目经理人，并制定《质量保证手册》，从产品接单、设计、

                   生产、发货建立全过程质量保障方案。


                        公司积极推行六西格玛先进质量管理方法和开展群众性质量管理小组活动。

                   2015年，14个六西格玛项目按计划开展，其中5个获评中国质量协会质量技术奖

                   优秀六西格玛项目，内容覆盖铁、钢、轧全流程，涵盖改进质量、提高效率、减

                   少设备故障、节能降本等各方面；共有193个注册的QC小组开展QC小组活动。

                    序号                                      获奖情况
                     1     带钢r生产科丙作业区的压ゼ QC 小组、燃料供应r化产作业区 QC 小组获南京市
                           优秀质量管理小组二等奖
                     2     中厚板卷r炼钢车间炼钢尖兵 QC 小组、中板r热轧车间轧机甲班 QC 小组、电炉r
                           连铸车间台上丁班 QC 小组、科技质量部钢轧站化验 QC 小组获得南京市 2015 年度优
                           秀质量管理小组优秀奖
                     3     高线r“迫在眉梢”QC 小组《降低精轧机备件成本消耗》及燃料供应r自劢化班 QC
                           小组《降低脱苯塔顶温度自劢调节故障时间》获江苏省 2015 年度优秀 QC 小组奖
                     4     中厚板卷r热处理车间 QC 小组获江苏省 2014 年“节能减排”与题优秀成果奖。


                                                            18










                                          表3、公司2015年QC小组活动获奖情况


                   （5）逐步推进品牌实施方案


                        围绕公司品牌战略方向，制定 2015 年产品品牌建设实施方案，确定产品品

                   牌 KPI 指标体系，明确 KPI 指标评价标准及测量频次，优选 26 个具有成长率、

                   高附加值、市场有一定影响力的产品进行品牌建设和培育，从提升品牌竞争力、

                   扩大产品国际认证、强化质量监督、质量考核、保证交付和服务质量等方面逐步

                   推进公司年度品牌实施方案，并根据具体产品品牌的建设情况适时召开协调会，


                   建立健全工作推进机制。

                         2015 年，公司“耐磨球用合金结构钢”和  “焊接用钢盘条”  获得冶金工

                   业质量经营联盟颁发的“冶金行业品质卓越产品”；低温压力容器用 9%Ni 钢板、


                   高强度结构用钢板、桥梁用结构钢板、超临界高压锅炉管用管坯圆钢、工程机械

                   用热轧圆钢等 5 大产品获得中国钢铁工业协会发布度冶金产品实物质量 “金杯

                   奖”。其中，低温压力容器用 9%Ni 钢板首次获得冶金行业产品品牌最高奖项―

                   ―特优质量奖。

                        截至报告期末，公司有 11 个产品获中国钢铁工业协会“金杯奖”， 8 个产


                   品获冶金工业质量经营联盟“冶金行业品质卓越产品”。

                   （6）严格质量检验把关控制

                        2015年，公司结合事业部制改革，修订完善《上下道工序问题处理仲裁管


                   理办法》，优化检试验流程和管理，层层把关，防止不合格品流入下道工序、入

                   库或转运；全面提升实验室检测能力，修订完善实验室管理体系文件，加强内部

                   实验室抽查和比对、与外部实验室对标学习。推进实验室能力验证工作，完成

                   ISO/IEC 17025实验室认可复评；优化试样加工流程，解决制约试样加工工艺、

                   加工设备等瓶颈问题，进一步提升试样加工能力。

                   （7）  深化信息技术应用


                        公司构建以ERP为核心功能完整、高度集成的企业集成融合型整体信息化平

                   台，实现对主要产线及销售、质量、采购、物流、能源、环保等各业务领域的全


                                                            19










                   覆盖；建立工艺数据采集系统，实现工艺参数设计的系统管控、过程实时监控、


                   异常信息报警，防止批量质量问题产生；建立远程计量系统，实现高效、智能的

                   集中监控计量模式；建立GPS物流监控系统，融合视频监控与物理地图功能，

                   实现物流科学、合理调度和高效的可视化监控；开发MES多订单自动设计功能，

                   实现更为精准的计划组织，提高合同兑现率和客户满意度；开发船用产品电子质

                   保书签发系统，实现DNV、CCS船板等质保书电子签发，方便客户。


                   （8）  非实物质量

                         2015年，公司无较大非实物质量异议，岗位性责任市场异议连续四年下降。

                   同时，公司拓展日常产成品稽查工作面，修订《产成品物流过程质量管理办法》，


                   推进产成品物流过程工作制度化、规范化、标准化。
                   3、客户售后不服务





                                             客户服务管理系统


                        市场和售前信       客户资源集中      接单快速响应       市场和客户        客户服务
                        息跟踪不预测          管理                     决策分析                     优惠政策
                        1、销售行为记录、   1、客户基本资料     1、询单管理      1、数据分析推送    1、客户订单生产、    1、退差额度管控
                        管控功能管理      管理           2、接单预算      2、客户（成交、    物流跟踪查询       2、退差政策管理
                        2、销售机会精细    2、主要竞争对手     3、接单进度管理    未成交分析）      2、意见反馈       3、退差执行管理
                        化           资料管理         4、普品自劢判定    3、市场分析      3、优惠政策推送     ……
                        3、询价、报价回    3、客户资源分配     ……          4、崧苑治      服务
                        馈           管理                       5、益分析      4、客户状况查询
                        4、客户招投标信    4、客户不供应商                 6、决策分析      ……
                        息及竞争钢厂价格    联劢管理                     7、同类型钢厂分
                        信息采集        5、客户打分管理                 析
                        5、销售预测      6、客户评级管理                 ……
                        ……          7、客户诉求管理
                                    ……

                                              图9：客户服务管理系统示意图
                   （1）带劢客户发展


                        依据客户需求并考虑其潜在需求，帮助客户解决问题，提供综合解决方案和

                   帮助客户提高产品竞争力，增强与客户黏性；为用户提供基于产品的增值服务，

                   成立了用户技术研究所，深入钢板与焊接材料的焊接工艺匹配性研究以及焊丝、


                   焊剂和焊条国产化等研究；建立客户跟踪档案，加大技术服务频率和深度，帮助

                   客户降低成本、提高产品档次和品质。

                   （2）提供多样化的客户服务渠道


                                                            20










                        ①完善健全服务体系  建立了售后回访常态机制，并不断完善服务体系、规


                   章制度等。通过现场走访、用户座谈会、订货会等形式，听取用户意见和建议。

                        ②全方位满足客户需求  为用户提供从接单―生产―交付―用户使用全过

                   程的“保姆式”服务，制定战略产品的“使用技术手册”，为用户提供“一揽子”

                   全套技术解决方案。

                        ③加大区域公司服务职能 公司按“专业部+区域子公司”的模式，完善营销


                   服务网络；逐步在加工业发达、用户集中地区设库销售并拓展设库品种；销售集

                   中区域开设销售子公司、加工配送中心，强化服务意识、细化客户维护工作；利

                   用在北京、上海设立的用户技术研究服务中心，整合市场优良资源；国外布点设


                   立公司或办事处，为境外客户做好售后服务。

                        ④实施大客户经理制  采取“高投入、高品质、个性化”服务策略，持续实

                   行重点用户项目经理制、跨部门大客户服务组等机制，力求更加快捷、个性化、

                   更贴心、更有效地服务现有的客户，同时不断提高客户经理的售后服务水平。

                   （3）快速处理客户投诉


                        公司在质量证明书中明示联系电话、传真及反馈专用邮箱，便于用户第一时

                   间反馈相关信息；在公司内部协同办公系统中增加用户服务信息平台，销售及技

                   术人员可随时反馈用户意见；出口及重点用户异议开辟绿色通道进行调查、处理；


                   建立了第三方客诉平台，收集客户投诉、建议、疑问和诉求，自动根据具体情况

                   统筹安排，做好有效衔接、一条龙服务，不使客户觉得有推诿举动；顾客投诉和

                   抱怨第一时间内响应，原则上 24 小时内组织处理；客户调查、访问、咨询、投

                   诉、处理结果等专设对接管理部门统一回复并结案处理。2015 年，市场异议结


                   案率 94%。

                   4、荣誉
                     序号                                       获奖情况

                       1      2015 年获中国质量协会颁发的“全国质量管理小组活劢先进单位”
                       2      带钢r生产科甲作业区精轧班、制造部量传检定班、科技质量部实验检测中心力学
                              班获南京市质量协会颁发的“南京市 2015 年度质量信得过班组称号”



                                                            21










                       3      中板r热处理班、带钢r生产科甲作业区精轧班获中国质量协会颁发的“2015 年全
                              国信得过班组称号”

                                              表4、公司2015年质量获奖情况


                   二、供应链责

                   （一）供应链合_管理


                   1、公平竞争的理念及制度保障

                        公司努力营造公平公正的内外经营环境，尽力保证合作伙伴及员工的公平感。

                   进一步加大监管力度，构建“三位一体”的采购监管体系，即公司监察室全过程


                   监督、内部审计机构事后审计监督、公众监督，促进采购的“公开、公平和公正”。

                   2015 年，公司制定了《应付账款支付管理办法》，规范公司付款行为，付款无

                   人为操作空间，机制更公平透明、合理；实施采购预公告，月采购计划在公司采

                   购商务平台公开，等效于增加招标公示时间，促招标更公开。

                   2、经济合同履行率


                        2015 年，公司经济合同履行率为 100%。

                   （二）、供应商责

                   1、供应商选择


                   （1）定点采购模式

                        对影响生产的关键产品和大宗原燃料，与国内外行业内领先供应商建立合作

                   伙伴关系，并与其中重点供应商签订相关战略合作协议，采取定点采购模式，既


                   保证战略供应商的供应量，又利于公司采购质量的稳定，达到互利共赢的目的。
                   （2）提高入网供应商的质量


                        对供应商从质量体系及认证实施状况、生产过程控制、业绩等 10 个方面进

                   行审核，将合格供应商标准提至综合得分 70 分。

                   2、供应商管理


                        公司规范和优化采购流程，建立并持续完善《供应商管理实施办法》以及《外

                   包方管理实施办法》，对供应商管理工作不断从制度、流程、管理上进行了梳理



                                                            22










                   规范，通过加大供应商的引进，不断优化供应商结构，完善采购供应链建设，推


                   进采购降本。

                   （1）优化评价系统

                        从供应商的规模、供应量、入厂质量、交货期等 13 个指标对供应商进行梳

                   理、评价，评选出金银铜供应商进行表彰；针对年度评价中出现问题的部分供应

                   商，要求限期整改、跟踪；淘汰不合格供应商。2015 年，淘汰供应商 58 家；建


                   设供应商自动评价系统，并于年底上线、投入试运行。

                   （2）优化供应库结构

                        引入充分竞争，扩大供应商数量，梳理形成各品种供应商数量的优化目标清


                   单，结合采购需求，从供应商管理体系及认证实施状况、人力资源管理、设备管

                   理、现场管理、采购、生产过程控制等指标进行审核与评价，严把入网关，进行

                   有针对性引进，提升入网供应商质量。

                   （3）供应商第二方审核


                        根据上一年度供应商评价情况，每年制订《重点供应商第二方审核计划》，

                   抽取部分重点供应商进行第二方审核，从供应商原材料采购、生产过程控制和出

                   厂检验等重点环节进行体系审核，以提高、优化供应商质量及过程控制能力。

                   2015 年，完成 8 家供应商第二方审核。


                   （4）供应商档案管理

                        收集《供应商供货状况调查表》，及时、动态了解供应商情况，不断完善档

                   案资料，确保供应商信息及时性、有效性。

                   （三）责Σ晒

                   1、阳光采购


                        公司自 2000 年开始推行阳光采购，以“公开、公平、公正”原则，向全社

                   会公开采购，吸引更多优秀供应商参与。

                   （1）招标采购


                        实行集中招标采购模式，多年来招标比例大幅增长，现已为公司主要采购方


                                                            23










                   式。2015 年，公司规定 2 万元以上金额采购物资必须采用招标、核价（含特采）


                   流程，同时控制核价（特采）；招标项次同比增加 117.32%，核价(含特采）项

                   次同比减少 51.87%。

                   （2）推行社会公开招标

                        不断扩大社会公开招标范围，尽可能邀请更多的供应商参加投标，以提升招

                   标的竞争性。2015 年，引入自荐制度，进一步扩大供应商队伍；全年公开招标


                   4,073 项，项次同比增加 901%；中标金额同比增加 330%。

                   （3）招标电子化

                        公司改造电子采购平台，招标管理系统全面上线，实现供应商报名、资格审


                   查、投标等功能在线完成，有效提高招标效率、方便供应商、降低投标成本、防

                   范招标受人为影响等。截至报告期末，注册供应商 7,000 余家。全年电子系统投

                   标总计 24,020 次，完成招标 5,673 项，线上作业率达 98%以上。

                   （4）招标工作标准化不_范化


                        2015 年，公司制定了《关                    开展规范采购（用款）行为专项整治

                   于规范用款行为的管理办法》、
                                                          3 月 27 日，公司召开规范采购（用款）
                   《招标管理实施办法》、《零星
                                                     行为专项整治工作总结大会。
                   核价实施管理办法》、《特采实

                                                          专项整治期间，公司分宣传与自查自纠、
                   施管理办法》，谋划了长期性、

                   常态化约束机制，企业所有用                     检举、调查核实、完善制度处理等 4 个阶段开

                   款行为都在管理范围之内；制                     展了规范采购行为专项整治工作。专项整治期

                   定了《合金、辅料采购管理办
                                                     间，本着坚决把问题查清、查到底的原则，对

                   法》、《备件采购管理办法》、
                                                     审计发现的涉嫌舞弊问题逐项调查，排查 21
                   《设备采购管理办法》、《钢坯
                                                     家公司、约谈 19 名供应商、14 名公司员工等，
                   采购管理办法》、《废钢采购管

                   理办法》、《燃料采购管理办法》 收到主动说明情况的书面材料 18 份，暂停了


                   《紧急采购管理办法》、《小额                    15 家供应商的业务资质。


                                                            24






















                   采购管理办法》等分类招标管理办法，基本实现采购流程全覆盖，采购行为更规


                   范。同时，对采购业务流程进行梳理，制订相应一图一表，并嵌入电子采购平台

                   进行固化，招标流程更规范。

                   2、采购质量管理

                   （1）质量管控

                        公司每年结合实际制定质量目标指标及质量提升计划，并持续跟踪；随时掌


                   握供应商质量状况，做好与其信息沟通、反馈，共同把好质量关；对重点不合格

                   采购情况召开分析会，查找原因、寻找解决措施、整改、跟踪；关键采购品种按

                   月跟踪、分析，并将结果反馈至供应商，促其改进、优化，形成良性循环。


                   （2）多方共同验收

                        根据采购种类不同，明确验收程序和标准，由采购部牵头，备件验收员、仓

                   库管理员、采购人员、专业人员、制造部施工员、供应商、计量管理室检定员 （计

                   量设备）、国贸人员（进口货物）等按需参与共同验收，验收通过后完成验收记


                   录，方可入库、使用。

                   （3）质量异议及时处理

                        发生质量异议时，严格按公司复检程序，及时主动与相关供应商联系，并积

                   极协助处理，促使质量异议能够及时公正解决，既维护了公司利益，也使供应商


                   较为满意处理过程。

                   （4）畅通沟通渠道

                        利用采购周例会、微信群、现场服务、电话、协同办公系统等多种方法沟通

                   各类市场信息和采购信息。



                                                 第五章         社会责


                        公司奉行“共同成长、贡献社会”的企业使命，积极履行作为社会公民所应

                   承担的责Γ推进可持续发展理念和要求在各层面的传播和贯彻，将对政府、员

                   工、社区等社会责θ谌氲狡笠稻营发展中。



                                                            25










                   一、对政府的责

                   1、依法纳税


                        2015 年，公司上缴国家税收 6.20 亿元，连续多年被江苏省南京市国家税务

                   局、地方税务局评为 A 级纳税信用等级。

                   2、企业守法合_体系

                       全面推进法律合规体系、风险防范体系建设，在生产经营中树立守法合规经


                   营的理念，成立劳动关系协调员办公室、公司环境保护工作委员会、合同合规管

                   理办公室等组织，确保合法用工、遵守环保法律法规、重合同守信用、依法纳税。

                   2015 年，修订了《合同管理办法》、《法人授权管理办法》等风险防范制度。

                   3、守法合_培训


                       围绕守法合规经营，开展相关宣传、教育、培训、稽核工作，增强关键岗位、

                   管理人员遵纪守法、诚信经营、重合同守信用的自觉性；聘请上级纪委、检察院

                   等有关人员授课及专题讲座，引导职工遵纪守法。2015 年，多次组织法律意识


                   及风险防范培训，规范经营行为；有计划的组织 280 多名敏感岗位及科以上管

                   理人员开展守法合规教育培训。

                   4、廉洁经营

                       公司将廉洁文化纳入发展战略和文化建设中，与管理制度和生产经营整个流


                   程结合，形成以廉为荣、以贪为耻的浓厚氛围。


                      内容                                        主要措施
                   警示教育         通过正面典型激励、反面案例，提高审传教育的针对性和实效性，有倾向的扶正

                                思想，发现腐贤坚决查处，营造“反腐贤、促清廉”气氛，增强关键岗位、管理
                                人员遵纪守法和廉洁自律的自觉性
                   制度建设         《S报人奖励制度》、《员工廉洁从业_定》、《廉洁经营责χ啤

                   构建监督预        注重源头治理和防范，加强企业内部控制，实施违_违纪查处和效能监察，充分
                   防体系          利用对丌廉洁行为的群众监督

                                            表 5：公司廉洁经营内容及主要措施


                       2015 年，公司加入中国反舞弊联盟，加强了企业间反舞弊合作；特设廉政

                   监察机构，进一步强化廉洁经营工作，遏止和减少商业贿赂及腐败的产生；与二
                                                            26









                                                                公司组织人员接受蚁贪警示教育
                   级单位签订《廉洁经营责任状》，敏感

                                                                  基层领导干部“蚂蚁搬家”式的腐
                   岗位管理人员签订《廉洁自律承诺书》，

                   业务部门与供应商签定“廉洁经营承                           败被称作“蚁贪”。这类案件的当事人职

                   诺书”；建立和完善廉洁教育培训制度，                         位相对不高，却凭着手中的权力持续

                   提高经营者和职工的思想道德素质，
                                                              牟利，损害民众利益。10 月 15、16、
                   加强对管理人、财、物、采购、销售
                                                              19 日，公司先后组织 5 批共 200 余名
                   等关键部位的人员进行重点教育培训，
                                                              管理人员和敏感岗位人员，前往雨花
                   增强廉洁意识；适应事业制改革，敏

                   感岗位人员全面梳理、统计及风险分                           台区参观“基层党员干部警示教育基


                   级等工作，共梳理42个单位838人次，
                                                              地 ” ， 接 受 蚁 贪 警 示 教 育 。
                   敏感岗位人员实行轮岗，并对轮岗情
                                                               部署“反腐败，促清廉”专项行动
                   况进行检查、考评。
                                                                  公司开展以“反腐败、促清廉”为主
                         组织多形式的反腐倡廉活动，包
                                                              题的 3 个月集中整治行动，按照宣传
                   括组织“家属助廉活动”，与家属签定

                   《家属助廉承诺书》；举办反腐倡廉书                          教育、自查自纠、购物卡专项清理、

                   画笔会；组织人员到省市反腐基地接                           主动说明问题和受理举报四个阶段进

                   受“反腐倡廉”教育；组织观看“反
                                                              行，遏制腐败发生。

                   腐倡廉”电教片；有针对性教育座谈

                   了 1,236 人次；提高管理者廉洁自律

                   意识，实施反腐教育，组织中高层管理人员及后备管理骨干约 200 多人集中观

                   看职务犯罪案例分析专题片。


                   5、全面推进能稽查审计工作

                        效能稽查审计是企业“管理的再管理、监督的再监督”的重要手段。2015

                   年，公司效能稽查审计工作领导小组重点围绕落实效益要求，聚焦管理效能（“三

                   效一能”，即效率、效果、效益，能力）及敏感岗位人员履职行为情况，对管理


                   人员的德、能、勤、绩、廉及单位的整体管理水平进行评价，推进完善合理的管


                                                            27










                   理体系及流程，建设预防腐败体系；曝光懒政、怠政和不作为行为，并与年底末


                   位淘汰工作挂钩；开展“效能稽查审计”活动，整合监督资源、发挥监督效力、

                   形成监督合力。重点查找生产经营各环节存在的问题，梳理管理制度、发现管理

                   漏洞，尤其是管理流程节点、暗箱操作盲点、权力寻租空间。

                   二、员工责

                        员工是企业的宝贵财富。公司坚持“以人为本、同心共进”的核心价值观，


                   牢牢树立人才是第一资源的理念。历年来，公司珍惜员工生命、关爱员工健康，

                   并努力为员工创造良好的工作氛围和人文环境；不断完善员工成长与发展体系，

                   构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，实现员工与企业共同成长和发展；切实


                   维护员工的正当权益，职业健康及养老、医疗保险等福利管理稳定运转。
                   （一）推行员工持股，不员工利益共享


                        公司于本报告期完成非公开发行方式实施员工持股计划，是钢铁行业上市公

                   司中第一家实施中国证券监督委员会标准员工持股计划的企业。3,648 名员工参

                   与，占员工总人数 32%（基准日期为 2015 年 12 月 31 日），共计认购 8,632


                   万股股票。

                        此次采用非公开发行的方式实施员工持股计划，建立公司与员工利益共享机

                   制，兼顾公平与激励，为公司部分董事、监事、高级管理人员以及具备相应出资


                   实力的普通员工提供了自愿投资公司的机会，有利于公司长期可持续发展。
                   （二）员工概况


                       截至报告期末，公司员工总人数 11,400 人。



                                          与业构成                                                教育程度


                                                                                           本科及以上学历2,140人
                                           生产人员9,003人
                                                                                           大专学历2,494人
                                           销售人员168人
                                           技术人员1,007人                                      高中（含中专）学历3,928人
                                           财务人员113人
                                                                                           初中及以下2,838人
                                           管理人员1,109人




                                                            28
                                             图 10：员工专业构成和教育程度










                   （三）职业健康

                   1、员工健康管理机制


                        公司导入 GB/T  28001（OHSAS  18001）职业健康安全管理标准，并获得

                   《职业健康、安全管理体系认证证书》，建立运行职业健康安全管理体系，识别

                   并防范安全风险，制定职业健康安全管理的相关程序、须知和操作规程，加强对

                   劳动安全和职业健康的管理。


                   2、职业病防治制度

                        公司按照《中华人民共和国职业病防治法》对用人单位的要求，建立并实施

                   《职业卫生管理制度》和《职业病防治工作要点》。

                   3、职业安全健康培训


                        公司根据不同岗位制定不同强度和深度的职业安全健康教育计划，教育覆盖

                   率达到 100%；组织相关负责人及工作人员每年参加职业卫生安全知识培训，经

                   考试合格取得安全生产监督管理部门发放的安全资格证书；组织接触职业病危害

                   因素员工参加职业卫生知识培训。


                   4、职业危害防控

                        根据《中华人民共和国职业病防治法》要求，从源头上对职业病危害进行全

                   面防控。新、改、扩建设项目落实职业卫生“三同时”；每年委托职业卫生技术


                   服务机构开展工作场所职业病危害因素检测和评价，对不符合职业接触限值标准

                   的岗位进行整改、跟踪；按职业健康监护规范要求开展岗前、岗间和离岗时的职

                   业健康体检。

                   5、体检数量及健康档案覆盖率

                        全年组织职业病相关岗位员工 6,163 人参加职业病健康体检，建档率 100%。


                   （四）基本权益保护

                   （1）劳劢合同签订率

                        公司严格按照国家法律、法规签订劳动合同，致力于营造和谐的劳动关系，


                   与每一位员工签订劳动合同，劳动合同覆盖率 100%。


                                                            29










                   （2）民主管理


                        公司建立稳定和谐的劳动关系，保障职工行使民主权利，促进企业发展，制

                   定和完善一系列民主管理制度，同时搭建形式多样的员工与管理层的沟通途径，

                   组织职工参与管理。

                        A、开放的信息化平台               为方便职工系统地了解和维护自身的合法权益，公

                   司建立并完善 ERP 系统、OA 协同办公系统，公布员工奖惩、薪酬福利、劳动



                   保护、困难帮扶等方面的规定和信息。
                                                              “职工在线”互联网平台运行
                        B、形式多样沟通途径                主要包
                                                                  公司进一步拓展企业与职工沟通
                   括信箱、信访、民主生活会提前征求


                   意见、不定期举行座谈会等。                             交流渠道，利用互联网思维服务职工，

                        C、建立健全集体协商机制                   公     发挥网络快捷、便利的优势，更好了

                   司职代会成立平等协商专门委员会，
                                                             解职工思想、解答职工疑惑、汇聚职
                   每年就职工的劳动关系确立、劳动报
                                                             工智慧，体现人文关怀，促进企业科
                   酬、工作时间和休息休假、保险福利、
                                                             学决策、民主管理。3 月 26 日，公司
                   劳动安全卫生、职业培训等问题进行

                   集体协商，并签订集体合同和专项集                          “职工在线”网上平台上线；4 月 23 日，

                   体合同。                                      召开“职工在线”平台阶段工作推进会，


                        D、层级沟通          公司下发“关于建立层级沟通制度的通知”， 制定了沟通计
                                                             总结运行特点及问题，明确改进方向；
                   划表，并在协同系统上建立电子沟通台账；及时督促、跟踪层级沟通意见反馈情
                                                             5 月 4 日，公司“职工在线”移动版（安
                   况。

                   （3）员工参加工会情况                               卓）发布。2015 年，“职工在线”职工访

                                                                     ,7
                                                                             1
                                                                               人
                                                                   1
                                                                       1
                                                                          4
                                                                           4
                                                                        3
                                                                         ,
                                                                                          复
                                                                                            好
                                                                                     ，
                                                                                       回
                                                                                               评
                                                                                                  率
                                                               量
                                                             问
                                                                                  次

                        截至报告期末，公司正式职工入会率 100%，劳务派遣人员入会率达 95.6%。
                   （4）雇员隐私管理                                 94.39%。职工在线”亦是公司督办工
                                                                      “
                        为保护员工个人信息和隐私，公司为每位员工建立个人独立档案，档案库专
                                                             作新渠道。
                   人封闭管理；尊重员工个人信息，依托 ERP 系统实现人事管理信息化，对使用
                   权限做出了严格限定，各单位设人事员负责，保证个人信息不泄露；在收集、使
                                                            30










                   用、传递员工信息过程中，严格遵守国家相关法律法规，最大程度上保护员工的


                   隐私。
                   （5）社会保险覆盖率


                        公司根据法律法规和规范性文件的要求，积极主动为员工缴纳五险一金，社

                   会保险覆盖率达到 100%。

                   （6）员工引进


                        ①人才储备         通过校园招聘会、专场宣讲会、网络招聘、人才市场招聘会等

                   形式共招聘应届毕业生 201 人，其中硕士 8 人，本科 134 人，专科 59 人，涵盖

                   冶金、轧钢、机械、仪表、热能、财务等专业，改善企业员工队伍结构，为公司


                   转型发展培养与储备专业人才。

                        ②成熟性人才引进              根据公司国际化战略、转型发展及事业部制改革等需求，

                   2015 年，通过猎头公司、专业招聘网站、业内人士推荐等多种渠道，新聘各类

                   成熟性人才 20 人，涵盖轧钢、节能环保投资、固废投资、国际化、法务等领域。

                   （五）薪酬福利


                   1、员工薪酬

                        公司实行普通员工以岗薪制为基础的宽带薪酬制度。薪酬分为岗位工资和奖

                   金两部分。岗位工资占 60%，以本岗位基准工资为基础上下浮动 30%；奖金占


                   40%，根据员工绩效考核结果动态调整。公司中高层管理人员实行年薪制，引进

                   的特殊和紧缺人才采用协议工资制，事业部科技管理人员、专业技术人员实行模

                   拟年薪制，专家、关键性岗位核心人才实行津贴制度。公司设计与市场化运行机

                   制配套的考核激励政策，对中高层管理人员的薪酬实行挂钩考核，对公司重点增


                   益和发展工作设立单项激励配套政策；实行“绩效工资”，将员工收入与企业效

                   益及岗位贡献“双联动”；提升人员效率，实行工资总额承包激励办法。

                        2015 年，公司对 2014 年度员工收入情况全面、细致、多角度对比分析，

                   形成调研报告，并重新制定了《专业技术、高技能人才管理办法（试行）》，提高


                   享受技术和技能人才津贴人员比例，进一步均衡合理薪酬分配体制。截至报告期


                                                            31










                   末，已有 639 人通过评审享受不同层级的人才津贴，其中首席专家 2 人、公司


                   专家 7 人、优秀专业技术人才 189 人、高技能人才 441 人；激励对外投资人员，

                   优化对外投资人员薪酬结构，制定《对外投资激励办法（试行）》。

                        2015 年，公司重新制定了考核激励机制，遵循原则和内容如下表：


                       原则                                          内容
                     益优先        绩效不效益贡献挂钩考核，充分体现绩效分配，合理拉开分配差距
                     利益分享        建立效益分成制，形成企业、股东、职工利益价值共同体，共享企业发展成果
                    差异化考核        针对经营单元性质丌同，制定科学、多维度的绩效评价体系，结果不过程导向结合，

                                 充分挖掘其对价值创造能力；推行多层次、多形式的分级承包，激发各经营单元创
                                 新活力和劢力
                     优岗优薪        岗位责、权、利高度对等，利益匹配，奖勤罚懒，使员工各负其责、各尽所能

                     量化公开        设计明晰的考核标，测量具体直观，考核过程透明，结果公开、公平
                                            表 6：公司考核激励机制原则及内容



                   2、超时工作报酬的制度和措施

                        严格按照《劳动法》等相关规定实行每周 40 小时工作制。因工作需要倒班

                   的员工，给予相应倒班假，并按规定支付夜班费；员工超时工作，法定节假日支


                   付 300%的加班工资，其他时间给予同等时间的补休或支付加班工资。

                   3、福利保障

                        结合企业实际，为全体员工提供多重福利保障，同时保障劳务派遣工权益，

                   一并代缴代扣社保。

                   （1）基本福利


                        公司提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病医疗补助，设立特

                   困职工基金。员工依法享有法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独

                   生子女费、防暑降温费、职工子女医疗补助等。2015 年，人均带薪休假 12 天。


                   （2）其他福利

                        公司按 12%的上限比例为职工缴存住房公积金；推行带薪休假制度；提供

                   工作餐、身体健康检查、交通班车接送上下班等企业福利；对企业新引进人才及

                   大中专毕业生发放生活用品大礼包，免费提供职工公寓等。


                                                            32










                   （六）平等雇佣


                        公司尊重员工人格，始终平等对待每一位职工，在各种政策和方案的制定中，

                   体现所有员工、不同群体之间的平等，无性别、民族、宗教、年龄等各种歧视。

                   相同岗位不同员工，实行统一的薪资标准；人才选聘积极推行公开招聘、公推公

                   选、竞聘上岗。招聘中，少数民族、女性等均一视同仁，只要认同公司价值理念，

                   符合选聘标准、适应岗位需要，均能找到发展机会。


                        公司部分岗位使用劳务派遣、外包和临时用工。对于非正式用工，公司严格

                   管理和控制，对劳务派遣公司和提供外包服务单位，严格筛选、定期考核，并要

                   求其严格遵守相关法律法规，以保障非正式用工人员的合法权益。

                   （七）职业发展

                   1、职业发展体系


                   （1）三条通道
                                                            职能部门领导重新公开竞聘
                        公司建立了“管理、技术、
                                                          公司树立“有为才能有位”理念，全维度衡
                   操作”三条人才发展通道，从
                                                     量，更系统、科学地选贤用能，继事业部制改
                   横向分类到纵向分级，明确任

                   职资格，让各层次员工明晰自                     革后的第二项重大改革――重构职能部门、精

                   己的发展方向。                           简领导岗位、全部“岗位归零”、重新公开竞聘。

                   （2）招聘上岗
                                                     职能部门领导有了危机感和紧迫感，也为年轻
                        在人才的选拔上，严格按
                                                     有为员工提供良好平台。
                   照程序组织公司内部招聘、选
                                                         此次公开竞聘，共组织 17 场公开面试，
                   拔工作，提供充满良性竞争的


                   用人机制和环境。2015 年，                   通过自然状况、竞聘报告、面试、考核等四大

                   新聘中层管理人员 3 名、科级                   环节综合评定，最终产生新的 46 位中层管理

                   管理人员 7 名、专业技术人员
                                                     岗位人员。为确保竞聘工作的“民主、公开、
                   和管理人 54 名。
                                                     竞争、择优”，实行阳光操作，成立竞聘领导小
                   （3）干部队伍年轻化

                                                     组，并引进外部专家评委，实施方案、竞聘资
                                                            33
                                                     格、报名审查过程、选拔程序、面试现场以及


                                                     竞聘成绩全部公开。









                        公司重视年轻管理骨干，制定《管理骨干队伍建设实施细则（试行）》、《干


                   部年轻化建设方案》，制定后备干部选拔、培养和使用制度，有计划、有步骤地

                   推进干部年轻化。2015 年，选派 6 名“80 后”中层后备人员到德国巴登培训，

                   经考核后提拔任用。截至报告期末，第一批中层后备中的 9 名和基层后备中的

                   11 名经考核后提拔任用。第二期后备管理骨干的选拔培养工作处于准备中。

                   （3）末位淘汰制


                        强化管理岗位人员责任心，2015 年，下发《关于开展 2015 年综合考评末

                   位淘汰工作的通知》，在中层、基层管理人员中开展综合考评末位淘汰工作，并

                   通过内部网络广泛宣传，营造干部能上能下、优胜劣汰的氛围。

                   2、员工培训


                        根据企业发展战略、岗位能力需求和                                        总经理

                   员工职业发展需要，每年分级分类制订培                                         人力资源部

                   训计划，保障员工在职业生涯的不同发展
                                                                               培训中心

                   阶段都能有针对性地参加相应培训，类别
                                                                         公司教育培训综合管理
                   包括技术等级、岗位转型、能力提升、岗
                                                                          事业部培训综合管理
                   位规范等培训课程。
                                                                        车间、班组具体培训工作
                         此外，公司还依托资源，采用“产教


                   结合”教学模式，建立内部技能培训基地，                                   图 11：培训组织机构图

                   提高员工的实际操检能力，为“一岗多能”及新转岗员工提供平台；规范内部培

                   训师教学行为，制定《内部培训师选拔及管理办法》，并逐步建立一支教学水平

                   较高且相对稳定的内部培训师队伍；持续关注人才梯队建设，南钢大学被授予“江


                   苏省企业大学创建工程示范单位”，进行有针对性的教学，助推企业中高层人才

                   培养和企业发展战略实施。

                         2015 年，共组织开办了各层次培训班 549 个（包括二级单位 495 个班、

                   南钢大学 54 个班），培训人数达 20,178 人次。


                   （1）技术等级


                                                            34










                        公司以加强专业技术人才队伍建设为主线，推进人才结构调整，开展知识型


                   员工培养，提高岗位技能，举办相关工种的中级工、高级工、技师、高级技师的

                   技术等级培训，并认真组织冶金工程系列研究员级高级工程师的申报、材料审核

                   把关工作。

                        2015 年，举办技术人员质量工程师和质量经理人培训；质量岗位探伤检验

                   员探伤取证培训；6 名专业技术人员通过了研究员级高级工程师资格评审，18


                   名专业技术人员通过了高级工程师资格评审，46 名专业技术人员通过了工程师

                   资格评审，组织审核、初定 102 人获得助理工程师任职资格。

                   （2）岗位转型


                        公司实施事业部制改革，各职能部门及事业部人员整合、优化。2015 年，

                   根据公司战略及转型发展需要，采取理论、技能和“师带徒”等多样培训形式，

                   有针对性地对转岗、移岗员工开展岗位技能培训；组织“一人多岗”培训，培养

                   复合型技能工人，满足转岗和轮岗需求；组织新上项目人员到同行业兄弟单位学

                   习，掌握新知识新技能。


                   （3）能力提升

                        围绕生产经营的实际需要，通过现场交流、案例分析、技术指导、讲座、外

                   出培训等形式开展生产、设备、质量、品种、安全等专业技术培训，提高专业技


                   术人员分析问题、解决问题的能力。2015 年，公司举办了金属材料知识、炼铁

                   技术、冶炼新工艺新技术等多项专题培训；英语口语培训；举办营销知识、财务

                   知识、领导执行力等专题讲座，提高销售、财务和管理人员业务水平；提高员工

                   素养，举办“冶金工程”和“材料成型”两个专业的专升本学历教育；组织 10


                   期中高层管理人员培训，公司中高层管理人员和后备干部合计 2,000 多人次参加；

                   选派 50 多名技术、管理骨干、质量检验人员和操作人员到中国自动化培训中心、

                   中国设备管理培训中心等 10 多个单位和院校学习培训。

                   （4）岗位_范






                                                            35










                        组织新进员工三级安全培训；组织安全管理人员安全取证培训，并对安全证


                   到期的人员进行复审培训；操作工持证上岗，举办电工、行车工、质量检验工、

                   压力容器、压力管道工等的操作证取证培训。

                   （八）员工关爱


                        公司对员工进行人性化管理和关怀，以此增进员工对公司的认同感和归属感。
                   （1）员工体检及疗养


                        2015 年，累计安排 3,224 名职工进行健康检查；组织 1,309 名职工疗休养，

                   其中有毒有害岗位职工疗养 412 人，二级单位骨干短期外出疗养 788 人，离退

                   休职工疗休养 109 人。

                   （2）困难员工帮扶


                        2015 年，发放困难补助 3,685 人次、288.11 万元。其中市级、公司级特困

                   帮扶及大病救助基金补助 532 人次、131.21 万元；日常困难帮扶 188 人次、15.29

                   万元；特殊困难群体慰问 527 人次、21.95 万元；二级单位“六必访”全年慰问


                   2,400 人次、117.7 万元；血透病患者补助 1.96 万元；“金秋助学”发放助学金

                   17.58 万元。

                   （3）女职工保护

                        公司严格执行《女职工劳动保护特
                                                                  举办女职工婚姻家庭知识讲座
                   别规定》，减少和解决女职工在劳动中
                                                                               “
                                                                    7 月 20 日，女职工婚姻家庭知识讲
                   因生理特点造成的特殊困难，保护女职
                   工健康。为产适龄女职工集中的单位专                           座”第一期开讲，特邀心理学博士做“会爱

                   设“爱心母婴室”，为备孕、怀孕及哺乳                          会教育”专题。


                   期的女职工提供私密、干净、舒适的休

                   息场所。2015 年，发放女职工卫生保健

                   费 46.55 万元；参加南京市职工互助互

                   济女职工康乐保障计划。

                   （4）员工工作和生活平衡



                                                            36










                        ①员工业余活动            公司设立文体事业机构，组织员工开展文体活动，鼓励和


                   倡导员工健康生活、快乐工作。

                        2015 年，整合文体组织，成立职工文体联合会，其下设文学协会、篮球协

                   会等 21 个分会；开展中国梦教育，进行国家公祭鼎油画创作，组织劳模事迹宣

                   讲，开展市文明职工、公司十佳评选工作；举办职工拔河比赛，增强职工凝聚力；

                   组织职工篮球比赛，17 个基层单位近 200 名运动员参加活动；拔河、健排舞、


                   围棋、象棋等协会常年活动并举办交流赛；组织迎国庆，庆中秋职工羽毛球比赛，

                   各二级单位近百名羽毛球爱好者参加了比赛；举办陈式太极培训班；举办七一庆

                   祝建党 74 周年文艺活动；举办辞旧迎新文艺活动；组织职工首届“舞林大会”


                   舞蹈比赛，来自各二级单位的 20  支代表队参加了比赛。


                   三、安全生产

                   （1）安全生产管理体系

                        公司建立健全安全保障体系，加强责任落实和过程监管，以“人、机、环、


                   管”的本质安全为重点，形成有效安全运行机制。开展隐患整治，牢筑安全防线，

                   制定并完善《设备本质安全标准》、《三级安全检查标准》和专业专管安全管理标

                   准。

                        2015 年，适应事业部制改革，及时调整安全生产委员会，并成立安全专业

                   技术委员会，各基层单位安全管理机构同步调整，加强安全生产的组织领导；根


                   据体制调整，对安全生产管理体系、安全生产规章制度及岗位职责进行调整、梳

                   理、修订和完善，明确各岗位安全生产工作职责和操作规程；制订、修订《危险

                   作业安全管理规定》、《危险区域安全管理办法》等 11 个安全管理制度，使安全


                   工作有章可循；严格贯彻落实安全生产责任制，明确各级责任人，推行岗位安全

                   责任制，自上而下层层签订责任书，促形成“横向到边、纵向到底”的安全责任

                   体系和齐抓共管的安全管理格局；严格按照事故分级管理制度，强化轻微伤和险

                   肇事故的管理，轻微伤事故、险肇事故组织事故分析会，分析事故原因、制订防

                   范措施，及时针对性采取行动，防范于未然，预防事故发生。


                                                            37










                   （2）工伤事率


                        2015 年，公司员工未发生重伤、死亡事故。
                   （3）安全培训


                        公司加强安全宣传教育、培训、激励力度，促进全体员工安全意识及技能提

                   高，营造良好安全氛围。2015 年，制定年度安全教育培训计划，组织中高层、

                   一线管理人员、专职安全管理人员等进行分层级安全培训。全年培训外来人员


                   5,943 人次，相关方单位负责人 482 人次，行车工、焊工等特种作业人员 3,575

                   人次，中高层管理人员 271 人次，专职安全管理人员 104 人次，生产一线管理

                   人员 629 人次，班组长 1,049 人次。同时，提升安全管理人员能力，举办各类


                   安全管理培训班 20 期，合计 2,116 名管理人员参加。
                   （4）安全应急管理机制


                        公司强化生产安全事故的应急处置，2015 年，修订了《公司生产安全事故

                   综合应急救援预案》、《重大危险源应急救援预案》、《危险化学品应急救援预案》


                   等相关综合预案、专项预案 178 个；组织应急预案所涉内容全员培训，以及开

                   展 806 次应急演练；组织空气呼吸器佩戴等专项培训，全员普及应急、自救、

                   互救知识，提高员工自我保护、逃生以及应对处理突发事件的能力。

                   （5）安全文化建设及宣贯


                        公司加强安全文化建设及宣传教育，组织形式多样的安全活动，使广大员工

                   深入了解安全、重视安全，提高全员安全意识。

                        一是开展安全普法教育。组织安全知识竞赛、安全警示日、安全看板等形式，

                   宣传和学习《安全生产法》等法律法规；组织员工参加安全规程、安全“十大禁


                   令”等培训及考试；利用各种安全会议，组织两级“事故案例学习会”，编制年

                   度典型事故案例学习等安全材料，加强事故案例、防范措施学习，防止同类事故

                   再发生；编制每周安全话题，在员工中形成安全讨论氛围。

                        二是丰富安全宣教活动形式。组织开展 “安全之星”、“安全事件上报”、“安


                   全观察”、“安全设施发明”和“安全隐患随手拍”等安全创新活动，全年共评选


                                                            38










                   表彰了 43 名公司级“安全之星”、“安全设施发明”256 项、“安全隐患随手拍”


                   546 项、岗位安全观察 549 次；组织车间主任担当“安全教员”开设安全讲堂活

                   动，更实效和有针对性；夏季高温开展消热解暑活动，为一线员工送解暑饮品及

                   消暑用品。

                        三是开展“安全月”系列活动，利用宣传栏、横幅、标语等大力宣传各种安

                   全知识、预防事故的方法和自我保护的相关知识，开展形式多样的安全知识竞赛、


                   技能比赛等活动，检查安全“1+3”体系落实情况，进一步增强员工的安全生产

                   意识。

                   （6）安全风险防控


                        钢铁行业生产过程中存在煤气、熔融金属、氧氮氩、特种设备等多种安全隐

                   患，2015 年，公司投入约 2,500 万元用于安全隐患整改。同时，依托安全技术

                   管理专家委员，组织 9 个安全技术管理专家小组，制定包括管理、技术、操作、

                   设备防护等 9 个安全管理标准，形成全面的安全专业技术规范，对易发生事故的


                   重点环节加强防控、标准化管理。各专家小组每季开展全面技术服务和专项检查，

                   形成专业安全管理诊断报告，帮助提高专业安全管理水平。对照检查标准，各单

                   位做好专业安全管理对接、明确工作内容和标准、完善专业管理制度，同时组织

                   相关专业培训，全面提升专业安全自主管理的水平。


                序号          风险点                                   主要防控措施
              1        受限空间               重新梳理受限空间，实行严格的封闭上锁管理、许可g批管理，明确
                                          进入受限空间作业前必须气体检测以及严禁夜间进入等要求
              2        煤气设施管理             全面检查煤气管路水封、排水器，将 37 台排水器干式更换为湿式；煤
                                          气区域增加固定式煤气报警器、声光报警仪等；煤气盲板阀实行盲板
                                          班集中管理、现场导等管理
              3        熔融金属               强抓设备验收管理，建立铁水包、钢包、渣罐、中间包等“一罐一档”，
                                          匝细衤涫瞪璞钙鲋、烘烤登记验收责Γ加大检查力度；熔融金属
                                          “炉、罐、包”  与人与管；保持吊运熔融金属行车及附件完备，远
                                          期对行车耳轴、罐体耳轴和焊缝等关键部位探伤检测
              4        铁水、钢水运输通           讣真排查员工作业岗位、活劢客、休息客、更衣客等设置地点，全部
                       道管理                移出熔融金属吊运影响范围；吊运通道安全隔离，严格控制人员和车
                                          辆穿行；炉下区域设置红绿灯和声光报警联锁装置，不出钢、出渣等
                                          操作连锁，控制人员进入
              5        氧、氮、氩气管理  主管路各用户点全面排查，惰性气体可能集聚区域加装固定式含氧分
                                          析仪；惰性气体岗位配置便携式氧含量分析仪


                                                            39










                                                表 7：2015 年风险防控措施


                   （四）社区责

                   1、本地化运营


                   （1）员工本地化


                        公司推进人力本地化政策，符合录取条件的本地人员和职工子女优先雇佣。
                   （2）本地采购


                        公司积极推进设备、备件、材料的国产化和本地化，支持本地企业的发展。

                                                 3%



                                                           28%
                                                                              本地

                                                                              国内其他地方
                                                                              进口
                                           69%






                     图 12、2015 年本、异地采购情况（按注册地为南京市的生产企业界定为本地供应商）


                   2、社区发展

                        公司努力搭建社企共建平台，地企双方加强沟通、共同努力，促进了双方经


                   济、社会事业稳定和谐发展。
                   （1）讣真听取群众意见


                        发挥社企共建平台作用，尊重代表意见，对代表反映的问题形成文字信息报

                   公司相关领导和社区负责人，对重点问题及时召开会议分析研究、解决；暂不能

                   落实的问题，制定周密计划，促成地企双方领导层面沟通协调解决。


                   （2）资劣社区发展

                        公司因地制宜，促进当地社区与企业共同成长。2015 年，新建社区图书阅

                   览室、画廊、篮球场、宣传栏等，丰富社区居民业余文化生活；出资 170 余万


                   元，支持周边社区新农村建设。
                                                            40










                   3、社会公益


                       公司发挥企业资源优势，重点关注社
                                                                 开展青年“假日广场社区行”活动
                   会弱势群体帮扶、环境保护等战略性公益。
                                                                     3 月 7 日，公司开展青年“假日
                   公司自1994 年成立青年志愿者服务队以
                                                                 广场社区行”活动，40 余名青年志愿
                   来，发展广大青年员工成为志愿者，每年

                   坚持利用工作日及节假日走进社区、困难                            者走进社区，为社区群众提供便民


                   职工家庭，开展社区建设、爱心帮困等形                            服务，服务包括家电维修、理发、

                   式的志愿者公益实践活动，为职工、职工
                                                                 磨菜刀、电脑维护、皮衣上油、照
                   家属和相邻社区居民提供服务。2015 年，
                                                                 片塑封、测量血压、心理咨询等近
                   参加江苏省产业工会组织的对口援助工
                                                                 二十项服务，受到村民好评。
                   作，完成援助西藏考察和捐助任务；对外

                   捐赠 74.37 万元。



                                                 第六章         环境责


                        作为都市周边型钢厂，公司全力探索生产建设和都市相融共生、和谐发展的道路，

                   以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，发展循环经济，通过主劢提升环保

                   装备和技术水平及严格流程控制，减少废弃物排放和进行循环利用，以最大程度降低

                   企业对环境的负面影响。

                   一、着重发展“节能环保”产业


                        公司以“节能环保”作为转型发展方向之一。2015 年，投资设立江苏金凯

                   节能环保投资控股有限公司（以下简称“金凯节能环保”），致力于打造“管理平


                   台”、“融资平台”、“创新平台”三大功能，建立节能环保专业化运营公司，充分

                   利用和整合现有技术和资源；并购境内外优质节能环保资源；与国际一流企业合

                   资、合作，嫁接国际最先进技术，为相关行业提供节能环保产品解决方案和服务。

                   金凯节能环保作为非钢产业的重要组成部分，将推动公司转型升级发展，增强企


                   业盈利能力、创新能力和核心竞争力。


                                                            41










                        公司完成内部现有节能环保业务整合纳入到金凯节能环保，实现专业化运营。


                   根据环保产业发展规划，拟在废气处理、废水处理、固废处理（特别是危险废弃

                   物）三个细分领域形成产业群。
                                                                     成立环保技术委员会
                   二、环境管理
                                                               公司提升环保技术水平，合理利用公
                        公司通过ISO14001环境管理
                                                          司内外部技术人才资源，充分发挥各专业
                   体系认证，并成为“全国冶金行业

                   节能减排示范基地”，全国钢铁行                        技术人员作用，于 6 月份成立环保技术委

                   业第一家“国家循环经济标准化试                        员会，设立烧结球团污染治理、能中发电

                   点单位”。与世界银行签署碳减排
                                                          烟气治理、噪音治理、废水治理、扬尘治
                   购买协议，是世界银行“碳融资”
                                                          理等 8 个专业组。
                   的第一个钢铁行业项目。
                                                               及时开展环保技术调研，跟踪并了解
                        公司以“十三五”总体规划为

                   指引，以 ISO14001 环境体系有效                   各相关专业环保前沿技术动态和发展趋
                                                                   《环保责任制》落地实施
                   运行为基础、企业环境监控信息化                        势，组织环保新技术、新装备的推广应用；

                   管理系统（EMS)为手段，对标考                            2015 年，最严的新《环保法》、新污
                                                          针对污染治理难点，组织难题攻关，制订
                   察欧洲先进钢企，强化环保基础管                        染物排放标准和新的阶梯式排污收费制度
                                                          难题攻关工作计划，并做好推进、检查与
                   理、大力推进污染治理、组织开展
                                                          全面实施。9 月 30 日，公司签发了首个《环
                                                          落实工作；开展环保技术创新及环境提升
                   环保难题攻关等。制定严于国家要
                                                          保责任制》，并从 10 月份全面实施。要求
                   求的环保改造目标和内容指标，高                        规划工作；组织环保疑难问题和事故的分
                                                          坚持“遵守法规、安全健康、持续改进、绿
                   起点规划未来蓝图，致力打造国内                        析处理等。

                   领先、国际先进的清洁工厂。                            色发展”的方针，按照  “谁污染、谁治理，


                        2015 年，公司大力度开展污                   谁排污、谁负责”的原则，建立环保责任体

                   染治理和厂区环境整治，现已基本实现环保设施提档升级及厂区景观全面提升改
                                                          系。《环保责任制》对上至公司董事长，下
                   造，焦化污水治理和烟气脱硫等多项环保指标达到国内一流水平。
                                                          到普通员工的各层次、部门和单位所承担
                   1、环保投入
                                                          的环保责任进行明确规定和细化，规定各
                        2015 年，公司投资近 3 亿实施 65 项污染治理项目。其中投资 1.8 亿元用于

                                                          司其职、各负其责以及明确  “一把手”负责
                                                            42

                                                          制。









                   焦化综合治理工程，完成 2 套储焦槽及 5#焦炉装煤出焦布袋除尘器改造，实施


                   焦炉煤气深度脱硫和化产尾气治理，建设焦炉机侧炉头烟地面站除尘器；投资

                   670 万元完成板卷厂 1#转炉 OG 除尘改造，实现颗粒物超低排放，达到国内先

                   进水平；快速建成二铁厂高炉煤气喷碱项目，有效改善高炉煤气质量；完成皮带

                   通廊密封，加强料场抑尘管理，新增汽车轮胎冲洗设施；投资 1,200 万元治理厂

                   界噪音，建设大型隔声屏，改善界声环境质量。



                                                   环保投资（万元）


                                                                                30,000

                                                         16,600
                                  13,535





                                  2013年                  2014年                  2015年


                                             图 13：近三年公司环保投资情况


                   2、环境监控


                        公司建立环境质量监督检查和考核评价制度，建设企业环境监控信息化管理

                   系统，24h 监督污染源达标排放及重点区域的污染防治，并加强环境信息公开。

                   在环保管控中心基础上扩展，增强环保监控功能；通过集中监控和远程无人值守，

                   环保集中管理、动态分析；烟气、废水等排放数据实时采集，实现环保在线监测

                   和总量控制计算；定期发布环境网络信息；监测检查双管齐下，建设片区和专业


                   检查相结合、人工监测和在线视频监控相结合的全方位监测检查模式。2015 年，

                   投资 300 万元新增 17 套在线监测设备，并升级改造现有在线监测设备，实现重

                   点污染源全面实时动态监控；制定内控指标，重新梳理废水、废气、噪声的监测

                   点位，加大检测频次，全年共取得 19,554 个有效监测数据。

                   3、环境应急管理及风险防控


                        公司重视环境安全行为，日常不定期举行专项检查、联合检查、分级检查，

                   包括夜查、双休日检查、检修检查等多种方式，确保环保检查无“盲点”；定期

                                                            43










                   召开公司级环境安全专题会议、环境污染控制会议、环保升级提效工作会议等，


                   明确环境风险防控分级责任，严格落实环保标准和管理规范，分析问题、研究对

                   策、落实整改，为环境风险防控提供决策依据。


                   三、节能降耗

                   1、能源管理


                         公司能源系统以推进工序节能和技术进步为重点，推行经济运行，推进节

                   能项目，精细化查找工艺单元不足，信息化挖掘系统节能空间，追赶标杆，打造

                   绿色钢铁新形象。

                         2015 年，政府首次下达能源消耗总量及煤炭消耗总量的双控考核指标，加

                   强节能减排的监管力度。公司追求高品质产品的同时不断压缩原燃料成本，对标


                   先进找差距、深挖潜力找对策等，在品种开发力度加大和新增环保设施投运前提

                   下，能源消耗未增反降；建立健全能源管理体系，完善能源管理考核制度，实行

                   节能目标化管理，并首次通过了能源管理体系认证；根据体系要求制定了年度工


                   作目标和计划，同时制定了 35 项具体工作措施，动态制定各生产单位月度指标

                   和工作要求；以挖潜增益为重心，推行精细化管理，加大节能项目推进力度，对

                   标先进定措施，关键指标进一步提优。其中：①吨钢综合能耗 605.4 千克标煤，

                   同比降低 3.6 千克标煤，吨钢综合能耗为历史最好水平；②吨钢耗新水稳中有降，

                   全年吨钢耗新水 3.2 吨，同比下降 0.38 吨；③通过优化煤气使用、推进提升发


                   电专项工作，自发电量再迈台阶，自发电量 21.19 亿 kWh，自发电比例 50.8%，

                   同比增加 0.62 亿 kWh；④通过有序组织生产，煤气放散进一步控制，高炉煤气

                   放散率为 0.28%，同比降低 68.5%，焦炉煤气放散率为 0.02%，实现了近“零”


                   放散。
                   2、清洁生产


                        公司不断改进设计、使用清洁能源和原料，采用先进污染防治技术与设备，

                   改善管理、综合利用，符合国家规定的污染物排放标准和污染物排放总量控制指

                   标。对照产业政策，主动淘汰小烧结、小高炉、小转炉等小型化生产设施，实现


                                                            44










                   了主体装备的现代化、大型化和信息化。主体工序均配备了节能减排设备。同时


                   引进国际领先的干法除尘、半干法除尘、钢渣第三代处理技术，余热发电、余压

                   发电、烧结脱硫、高效除尘等先进的环保技术。新投用的环保装备技术先进、自

                   动化水平高，与生产设施连锁控制，能够与主体设备同步运行、同步维修、同样

                   管理，各个生产工序达标排放。其中，转炉、电炉等工序等达到行业内先进水平。

                   3、节约能源


                        公司加强节能控制与管理，制定并完善《能源检查制度》及《节能管理办法》。

                   每年制定能源消耗总量指标，将指标按部门、工序层层分解、层层落实；定期对

                   生产、生活能耗使用情况进行检查，并严格依据相关制度予以奖罚，以提高全员


                   节能意识。

                        2015 年，公司采用合同能源管理的模式，总投资约 1.8 亿元重点实施了一

                   铁厂 1#、2#高炉干法除尘改造，分别于 5 月份、8 月份投产，实现 1#炉吨铁 TRT

                   发电达到 49.05kWh，2#炉达到 52.4 kWh，分别增加 16 kWh、22kWh，年可实


                   现增加发电量 6,000 万 kWh 以上；推行经济运行模式，利用分时电价政策，避

                   峰就谷组织各产线生产，全年外购电峰平谷比例分别为 31.5%、32.4%、36.1%。

                   4、水资源管理

                        公司积极探索绿色发展之路，不断强化水资源循环使用和废水治理，采用节


                   水性生产工艺或不耗水工艺，从生产源头开始全流程管控、治理。
                               项目                      2013 年              2014 年            2015 年
                  废水排放量（万吨）                             872.71              851.85           882.13
                  水循环使用量（万吨）                          82,027.56           90,800.49         94,961.25
                  吨钢化学需氧量（kg/吨）                         0.024               0.025             0.021

                                             表 8：2013-2015 年主要水资源指标

                   5、废气减排
                 年       钢产量             二氧化硫                     氮氧化物                      烟粉尘

                         （万吨） 排放总量  吨钢排放量                   排放总量        吨钢排放量        排放总量  吨钢排放量
                                    （吨）         (kg/吨)       （吨）          (kg/吨)      （吨）         (kg/吨)
               2014 年     804.09    5,089.4      0.63       8,774.12       1.09      5,886.00      0.73
               2015 年     859.04    3,368.4      0.39       8,751.11       1.02      5,395.73      0.63

                                            表 9：2014-2015 年主要废气排放指标

                                                            45










                   6、危废管理


                        公司修订完善《危险废弃物管理规定》，对废油、废油桶、废铅酸电池等危

                   险固废，实行属地化管理；各生产厂都设立了固定存放点，在使用、存放、运输、

                   处理各环节进行全过程管控；采用清洁生产工艺，进行清洁生产审核，从工艺源

                   头控制减少危险废物的产生。2015 年，公司规范化转移废油桶 3,408 只、废油

                   62 吨、废化学试剂 3.5 吨，危险废物达到 100%安全处置。


                   7、循环利用

                         公司坚持可持续发展的战略，注重节能降耗、环境保护和资源综合利用技

                   术的开发和应用，提升产品延伸加工的综合利用能力，打造环境友好型、资源节


                   约型企业，逐步形成铁素资源循环链、废气回收利用循环链、工业用水循环链、

                   固体废弃物利用循环链等“四个循环链”。

                   （1）铁资源综合利用循环

                        以钢厂功能拓展为切入点，寻找资源高效配置和产品结构调整突破口，形成


                   尾渣综合利用体系消纳钢铁尾渣。下属子公司南京南钢嘉华新型建材有限公司拥

                   有矿渣微粉生产线，水渣处理能力达到了 240 万吨/年，资源化利用高炉水渣，

                   同时消纳烧结脱硫产生的脱硫灰；炼钢钢渣基本实现全部处理再利用，炼钢项目

                   同步配套建设钢渣磁选筛分生产线，年处理量 42 万吨；30 万吨的含铁尘泥生产


                   线形成了含铁尘泥及含铁废料综合利用产业链，用于分解和消化企业内部生产过

                   程中的废弃资源，并将其加以循环利用，实现原料和资源的循环利用。

                   （2）余能余热循环

                        采用了螺杆发电低温余热蒸汽回收技术、烧结余热发电、干熄焦余热发电，


                   年余热发电 22,957 万 kWh。公司内部使用蒸汽均为余热回收蒸汽，年回收量

                   75 万吨。

                   （3）工业用水循环

                        公司把提高各生产厂的内部水循环率作为重点攻关项目。一是全面排查、修


                   复地下管网泄漏点，解决“跑冒滴漏”问题；二是通过工艺优化和技术提升、实


                                                            46










                   施废水回收利用等项目，提高水循环利用率；三是强化节水管理，按生活水、工


                   业清水制定分类消耗指标，并采用分质供水、分压供水的方式降低水耗。

                   （4）固体废弃物利用循环

                        公司系统梳理工业固体废物资源综合利用管理模式、管理流程、资源流向、

                   资源处置与利用等工作，完善相关管理文件；固废实行属地化管理，各生产厂设

                   立了规范的固定存放点，在使用、存放、运输、处理各环节进行全过程管控；加


                   强现场设备管理，控制废油跑、冒、滴、漏，提高废油回收利用量；开展固体废

                   物综合利用攻关工作，加强企业自身消纳各类固体废弃物；球团竖炉脱硫产生的

                   脱硫石膏也全部作为副产品外售给水泥厂，作为建材加工原料。2015 年，固体


                   废弃物综合利用率接近 100%。


                   四、绿色产业

                   1、企业绿化







































                                                图 14：公司部分绿化景观图

                        结合“十二五”转型升级，公司完成服务区、景观大道、石头河景观带、围



                                                            47










                   墙边建绿化隔离带等 14 个环境美化提升项目。目前厂区已形成三季有花、四季


                   常青、色彩丰富、层次鲜明的景观效果，可绿化地带绿化率 100%。
                   2、绿色采购


                         公司制定采购供应程序标准,加强员工采购中节能减排要求的宣贯和培训；

                   跟踪原料、产品中有毒有害物质含量；项目建设中合理选择使用寿命长的设备和

                   设施，减少更换率；在购买零件和生产材料时优先利用闲置设备和机械。


                   3、绿色物流

                         公司致力于减少环境负荷的策略，
                                                                全面提升门禁管理  倡导环保出行
                   与新奥燃气发展有限公司等合资成立南


                   京新奥南钢清洁能源有限公司布点建设                                 公司推行“大保卫”“大物流”，多措

                   LNG 加气站，并出台相应政策，鼓励子                          并举做好路面管理。在厂区内推进

                   公司及相关运输单位新购置或改装 LNG
                                                                智能门禁系统建设，配套建成职工
                   车辆；制订“扬尘污染十项规定”，开
                                                                生活服务区，货运车、私家车、摩

                   展清洁物流和道路扬尘治理，采购吸尘
                                                                托车等实施准入管理，员工上下班
                   车和高压清洗车，逐步将厂区道路由人

                   工清扫改为机扫；购置吸排罐车，用于                            换乘交通驳载车，保障职工厂区内

                   除尘灰密闭运输，从源头上杜绝除尘放                            出行安全以及减少车辆运行、尾气


                   灰和运输过程中产生的二次扬尘污染；
                                                                排放。
                   在原料场、煤场等粉状料场的出口，安

                   装汽车轮胎冲洗站，避免轮胎夹带污染路面。

                   4、绿色办公


                         公司倡导员工绿色办公，节省自然资源，包括取消部分办公室复印机，在

                   办公楼公共区域设置集中复印场所，并使用再生纸；提倡无纸化办公，有效利用

                   协同办公系统，减少文件副本数和纸张用量；夏季空调开启、冬季蒸汽使用根据

                   实际气温进行调整并规范；路灯照明按季节动态调整；办公室采用节能照明灯具，


                   逐步推广 LED 节能照明灯具，走廊及卫生间声控照明。


                                                            48













                                                                      南京钢铁股份有限公司董事会

                                                                         二一六年四月十五日













































































                                                            49










                   报告意见反馈




                       公司已经连续第八年公开发布企业社会责Ρǜ妗Ｎ了更好地促进不利益相关方的交流，

                   提高报告可读性，我们期盼您对《南京钢铁股в邢薰司2015年度社会责Ρǜ媸椤诽岢

                   宝贵意见，酝ü以下方式反馈给我们：

                   邮寄地址：江苏省  南京市  六合区  卸甲甸  并福路8号  南京钢铁股в邢薰司证券部


                   邮编：210035

                   电话：025-57072073

                   邮箱：nggf@600282.net






                   1、您对本报告整体评价如何？

                   2、您讣为本报告最让您满意的部分是哪里？

                   3、您讣为还有哪些需要的信息报告中没有提供？


                   4、您对我们今后发布社会责Ρǜ嬗泻谓ㄒ椋












                   如方便，请告诉我们关亍您的信息，我们会不您联系：


                   姓名：                                                                  单位：

                   电话：                                                                  邮箱：








                                                            50



