

















                                  贵州赤天化股份有限公司





                                    2012 年度社会责任报告











































                                                二一三年二月








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告








                                                      前  言






                                  报告本着真实、客观、透明的原则，收集了公司在

                                  履行用户、员工、社会责任方面的重要信息。报告时
                                  间范围为 2012 年。本公司及下属机构为便于表达，


                                  在报告的表述中分别使用“股份公司”、“公司、我们”。
                                  此社会责任报告为年度报告。本报告所引用的 2012 年

                                  数据为最终统计数，如与年报有出入，以年报为准。本

                                  报告是根据《公司法》、《〈公司履行社会责任的报告〉

                                  编制指引》进行编制。














                                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                             假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
                             确性和完整性承担个别及连带责任。













                                                            2








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                        一、企业简介


                       贵州赤天化股份有限公司成立于 1998 年 8 月 28 日，是由全国首批


                 300 家重点企业和国务院 100 家建立现代企业制度试点企业,是贵州省


                 科委认定的高新技术企业和国家产业政策重点扶持的农用化工企业，也


                 是目前贵州省内最大的化肥生产企业。公司主营业务为尿素的生产和销


                 售，属于大型氮肥生产企业。公司生产装置及工艺达到 90 年代中后期


                 国际先进水平，尿素年产量最高达 63 万吨。公司主导产品“赤”牌尿


                 素，通过 GB/T19001－2000 idt ISO 9001：2000 质量体系认证，优等


                 品率保持在 99％以上，各项质量指标居同行业领先水平,曾先后荣获中


                 国名牌产品、国家优质产品金质奖、国家质量免检产品、全国用户满意


                 产品、贵州省优质产品等多项荣誉称号，在省内外用户中享有较高的声


                 誉。

                        二、关键绩效表




                     一级指标                      三级指标                       单位               2012 年
                     市场绩效                       总资产                    亿元            81.97
                     市场绩效                      销售收入                    亿元            35.04
                     市场绩效                       净利润                    万元            3,529.02
                     市场绩效                     资产负债率                    %             56.54
                     市场绩效                     产品合格率                    %             98.9
                     市场绩效                     客户满意度                    %             89.8

                     市场绩效                     新增专利数                    个             4
                     社会绩效                      员工人数                    人             1,000
                     社会绩效           劳动合同签订率/集体合同覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                   社会保险覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                体检及健康档案覆盖率                    ％             100
                     社会绩效                  员工人均培训时间                    小时            240
                     社会绩效                    安全培训人数                    %             100
                     社会绩效                    员工伤亡人数                    ‰             ＜0.01



                                                            3








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告


                        三、股东和债权人权益保护


                       1、股东权益保护机制

                       公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规


                 范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质

                 量的意见》等文件，建立了较完善的治理结构并规范运作，同时围绕公


                 司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，

                 建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公


                 开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定

                 的各项合法权益。公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事

                 会、监事会和经理层组织，形成权责明确、相互依存、相互协调、相互


                 制衡、相辅相成、各司其责、各负其责的关系，构成一种相互配合、各

                 展其能的现代企业管理体制。

                       2、保护公司债权人的合法权益


                       公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险

                 和财务风险，充分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司


                 充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。

                 公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关


                 系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                       3、认真履行信息披露义务

                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所


                 《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从

                 制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、


                 重要信息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信

                 息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时和完整。2012 年，




                                                            4








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                 公司逐步完善《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差

                 错责任追究制度》等，为防范内幕交易，更好的依法履行信息披露义务，

                 提供了制度保障。


                       4、加强投资者关系管理

                       公司严格履行上市公司监管地有关信息披露的法律法规要求，真


                 实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获

                 取信息。同时，公司尊重和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资


                 者关系部门向投资者提供所需的资料和及服务，并积极与投资者和基金

                 经理保持沟通，包括回复投资者的咨询以及接待投资者的来访与会见，

                 并不时安排公司管理层与投资者间接会面和沟通，为他们提供更准确了


                 解公司业务、管理等方面最新进展的机会。

                        四、员工权益保护


                       1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等


                 法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离

                 职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一


                 金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为

                 保障员工身体健康，公司组织员工进行两年一次的常规体检，发现问题


                 及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档

                 案，如职业病的防治、工伤保险条例等。
















                                                            5








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告


                       公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增

                 强了企业的凝聚力和员工的归属感。


                       2、重视员工培训工作


                      为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，


                                                            公司大力实施“人才强企”战略，建


                                                            立健全了《员工教育培训制度》、《员


                                                            工教育培训计划》等，充分利用公司、


                                                            车间、班组三级培训网络，创新性、


                                                            针对性、实效性地开展员工培训；采
                          人力资源开发与管理培训
                 取“走出去、请进来”和内部培训


                 相结合的人才培养方式，加强管理、

                 技术、工人三支人才队伍建设，2012


                 年以管理人才、专业技术人才、高


                 技能人才队伍建设为重点，抓好新


                 员工起点的培养工程、一专多能和

                                                                               素质拓展培训
                                                             岗位提升的培养工程、后备人才发
                               化工技能、技师培训

                                                             展的培养工程为基础的“三培工程”


                                                             建设，建立人才培养的长效机制。


                                                             本公司通过加强员工教育培训，培


                                                             育团队协作以及持续学习的企业文

                                                             化，鼓励员工不断提升自身的业务


                 能力和竞争力，实现人力资源的增值。公司每年均根据年度工作计划以


                                                            6








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                 及人力资源发展需要制定培训计划，作为当年培训工作的方向，并在年


                  公司与四川大学联手开办化工本科学习开班典礼
                                                           末进行总结。2012 年，公司全年举

                                                           办内训班 60 期（公司级培训 10 期，


                                                           车间级培训 50 期），培训 2790 人次；


                                                           专业人员参加继续教育 218 人，送外


                                                           短期技术培训 116 人次，开展员工一
                                                             外请清华、北大讲师前来公司开展管理技能实战训练
                 专多能及岗位提升培养 71 人。特


                 种作业人员取证（复审）培训 20


                 期，培训 738 人次。开展化工总控


                 技师、高级技师培训 24 人。全年
                         董事会秘书杨呈祥获殊荣

                                                      开展培训总课时达 58746 学时，在岗员工


                                                      人均培训课时达 65 学时。较好地完成了


                                                      员工培训任务，促进了企业与员工共同成


                                                      长。



                       3、完善薪酬考核体系

                       公司在不断实践中逐步完善《贵州赤天化股份有限公司薪酬标准及


                 管理制度》，以公司制度为基础，薪酬分配向累、脏、苦、险、技术密

                 集型倾斜，遵循男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做


                 到公开、公平、公正地对待每一位员工，让每一位员工都能得到平等的

                 发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司在今年的人力资源


                 分配管理中，针对外部及内部的薪酬标准，在根据公司实际情况逐步完

                 善公司的分配制度，力争建立一套完善的长期激励机制。



                                                            7








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                       4、丰富员工业余文化生活



                       为丰富员工的业余文化生活， 在 优化管理、完善制度的同时，公司

                 举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办劳动竞赛、开展


                 业余活动、引导青年文化、建设精神文明等方式，公司努力为员工营造



                 轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。



                        9 月 27 日，公司组织开展“喜


                 迎国庆促发展，同心实干创佳业”十


                 一国庆千人长跑比赛，旨在祝福祖国


                 生日，展现企业文化，弘扬爱国情怀，


                 提振员工信心，凝聚发展力量。





                                                                   6 月 27 日，公司组织各个部

                                                               门、科室人员参加由集团公司举


                                                               办的“激情红歌颂党恩，无限忠

                                                               诚献企业”庆“七?一”大型歌唱


                                                               比赛。






                     公  司  组  织  篮  球  爱  好  者  参  加  由  集

                 团公司举办的“第二届职工篮球”


                 展现青年员工积极拼搏，不断进取

                 的精神面貌。




                                                            8








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告





                                                            9 月，公司尿素车间组织“比贡献、

                                                       强组织、增活力”羽毛球比赛，通过比


                                                       赛，员工之间加强了交流，增强了体质，

                                                       为以后的工作打下良好的基础。








                    今年，由团委组织的“四讲、四比、四看”


                 （即：1、讲大局、比奉献、看谁热情高；2、


                 讲责任、比作风、看谁过得硬；3、讲敬业、


                 比实绩、看谁干劲足；4、讲节约、比成本、

                 看谁贡献大）青年活动竞赛，目的在于团结


                 广大青年员工积极投身于本年度生产经营


                 工作，努力学习业务知识，尽快提升职业技


                 术、技能。此次竞赛包括学习业务知识、现


                 场实践比赛、各种体育比赛，通过此种方式


                 丰富员工的业余生活，提高青年员工的身体


                 素质，更好地为企业生产经营打下良好的基


                 础。









                                                            9








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告


                       5、重视员工权利的保护

                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立员工监事选任制度，


                 确保员工在公司治理中享有充分的权利，切实保障员工对企业重大事项

                 的知情权和参与权。以收入分配、福利待遇、劳动保护为重点，推动员


                 工在共建基础上实现发展成果共享，发挥工会作为员工权益代表者和维

                 护者的作用。通过加强人文关怀，增强员工的主人翁意识，促进公司和


                 员工全面和谐发展，积极听取员工的意见，构建和谐稳定的劳资关系。

                        五、供应商、客户和消费者权益保护


                       1、与供应商诚信合作互利共赢

                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守


                 信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发

                 展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权

                 益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程


                 与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为

                 供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。




                                                             7 月 30 日，公司组织化工原料供应


                                                         商参加评审会，本着公平、公正、公开、


                                                         监督制约的原则, 用电子文档的形式，


                                                         对合格供应商提交的相关材料,包括企


                                                         业资质、产品资质等进行了认真评审 。
                     化工原材料类合格供应商评审会
                     议
                       2、以客户和消费者的最大满意为公司追求的目标

                       公司始终秉持服务客户和消费者、让客户和消费者满意的理念，与

                 客户建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户和消费者的互动与交


                                                           10








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                 流，积极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，深入农村开展农化知识

                 讲座，及时解答消费者在农业生产中遇到的困难。




                                                               3 月 15 日，公司派人参加平坝县

                                                       开展的 3.15 活动，向农民发放《贵州省


                                                       消费者权益保护条例》、《赤牌尿素宣传

                                                       资料》及宣传尿素真假的识别方法，提


                                                       高农民的防范意识，选择品牌产品，确

                                                       保农民增收。








                         公司在凯里市翁项村建立赤牌实验基地，

                 将赤天化肥料的使用效果真实展示给当地的


                 农民朋友，进一步增强了赤牌产品的认知度。





                        六、环境保护与可持续发展


                       1、推崇环境保护、节能减排的理念

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了

                 重要议事日程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环


                 保与实际工作相结合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理


                 念。








                                                           11








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                                                               6 月 8 日，公司各部门组织人员观


                                                         看安全环保宣传知识，努力提高员工安


                                                         全、环保意识。









                      10 月 30 日，公司内部召开“精细操


                 作优生产，节能降耗增效益”劳动竞赛


                 动员会，此次竞赛主要是将节能、环保


                 与实际工作相结合，即保证生产效益提


                 升，也达到环保、节能的目的。








                       2、完善环境管理，实现绿色经营

                       公司紧紧围绕“遵章守法，培育环境安全文化；预防事故，构建和

                 谐文明企业；治污减排，倡导推广责任关怀”这一环境安全方针，认真


                 抓好“安全标准化建设和安全文化建设”的落实和“安全环保宣传教育、

                 安全环保隐患排查、安全环保治理、安全环境事故的应急救援预案及演

                 练”的工作，严格执行公司“生产系统工业废水稳定达标排放的规定”


                 和“赤天化股份公司安全环保考核方案”，认真执行“赤天化股份公司

                 安全环保责任风险奖惩规定”，进一步强化对各环保治理设施、生产作


                 业现场的运行监管和重大危险源、重要环境因素的监控力度。通过强化

                 管理，加大安全生产资金投入，工艺冷凝液实现了全部回收利用，氨氮、


                 COD 的排放也均实现了大幅度的下降，危废也由物资部门联系有资质的

                 单位处置，做到了把污染物消除在生产过程中，达到了清洁生产的要求，

                                                           12








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                 杜绝了污染事故的发生，实现了全年无死亡事故、无各类重大事故、千

                 人重伤率为 0、污染事故为 0 的公司目标，实现了环境效益、社会效益、

                 经济效益的有效统一。


                      3、加强安全管理，强化安全生产

                      公司始终以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念进行各项生


                 产活动。2012 年，公司依法开展了各项安全生产工作，如组织开展以

                 环保、安全为目的的宣传活动；由公司牵头与各个部门签署安全、环保


                 责任书；上到公司，下到各个生产、后勤部门，均举办内部安全、环保

                 知识学习班等，公司及所属分、子公司均未发生重伤及死亡事故，较好

                 地完成了下达的安全责任目标；公司进一步完善了《安全生产事故应急


                 预案》，强化了应急监测分析能力。同时采取多种方式相结合的培训方

                 式，通过网络视频教学，三级安全培训等方式，将安全这一至关重要的


                 理念植入每位员工的思想、工作中。

































                                                           13








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                       4、坚持科学发展，推进技术创新

                       技术创新是企业发展的动力，只有不断进行技术创新，企业才能拥

                 有可持续发展的动力。2012 年，公司继续推行依靠技术创新促进节能


                 减排和可持续发展的理念，积极开展技术创新工作，成立了公司技术委

                 员会，通过加大对技术创新奖励力度，进一步激发了员工进行技术创新


                 的积极性。本年度公司知识产权授权 18 项，其中，发明 1 项，实用新

                 型 16 项，计算机软件著作权登记 1 项；完成申请专利 4 项，其中，发


                 明 1 项，实用新型 2 项，计算机软件著作权登记 1 项；公司高新技术企

                 业申报获得认定。

                        七、公共关系和社会公益事业


                       1、积极投身公益事业


                       公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事

                 业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建

                 设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。





















                       2012 年，公司进一步增强企业社会责任意识，积极协调开展社会

                 公益事业，通过继续开展“献爱心”扶贫救灾、“春晖助学，共建和谐”


                 捐资助学、“献爱心,送知识,促和谐”捐书活动、“送温暖”看望敬老




                                                           14








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                 院孤寡老人等公益行动，公司获得了各方好评，树立了企业的良好声誉

                 和形象。








































                       2、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期

                 以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法


                 履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2012 年，母公司全年共缴

                 纳各项税费 3,271.74 万元。同时，公司严格履行代扣代缴义务，缴纳


                 个人所得税 165.54 万元。

                       3、重视公共关系，主动接受监督


                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会


                                                           15








                                                                            赤天化 2012 年度社会责任报告
                 公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社

                 会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                       2012 年尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户


                 及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并

                 做出一定成绩，但社会责任履行状况需继续提高。公司作为全国知名的


                 农化品生产型企业，将承担社会责任视作一项应主动尽承担的义务和职

                 责。公司将主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体


                 系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，

                 促进公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。











                                                       贵州赤天化股份有限公司董事会

                                                 二一三年二月二十八日






































                                                           16


