










































                                                                                                                                                            2018年度

                                                                                      安琪酵母股份有限公司社会责任报告






                                                                                                                                                 安琪，创新健康生活！







                                                                                                                                              安琪，创新健康生活！














                     ? 关于本报告





                     ? 时间范围：2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容包含以前年度的社会责

                         任信息


                     ? 发布时间：本报告为年度报告，每年和公司年报一起发布


                     ? 组织范围：以安琪酵母股份有限公司为主体，包括所有下属公司


                     ? 数据说明：本报告所引用的数据，均来自公司公开文件


                     ? 可靠性保证：公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                         漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担相应责任







                                                                                                                                              安琪，创新健康生活！













                                                                                                       ?     安琪酵母股份有限公司（以下简称“公司”）
                     ? 目  录
                                                                                                       2018年度社会责任报告是依据《公司法》、

                                                                                                       《证券法》等相关法律法规，结合公司在履行

                                                                                                       社会责任方面的具体情况而编制的。
                     ? 第一章  关于安琪


                     ? 第二章  主体责任
                                                                                                       ?     本报告总结和反映了2018年度公司在做好生

                     ? 第三章  相关责任                                                                       产经营的同时，对促进经济可持续发展、环境


                                                                                                       保护和社会公益等利益相关方所履行社会责任
                     ? 第四章  未来展望
                                                                                                       的实践情况。









                                                                                                                                              安琪，创新健康生活！




                     第一章 关 于 安 琪






                 ? 安琪酵母股份有限公司创立于1986年，总部位于湖北                                                       ? 在发展历程中，安琪始终坚持“发展生物科技，创新

                     宜昌，是一家国有控股上市公司，股票代码600298。                                                        健康生活”的企业使命，依靠科技进步和自主创新着
                     公司秉承“发展生物科技，创新健康生活”的使命，                                                           力打造企业的核心竞争力和可持续发展能力，在为全

                     主营酵母及酵母衍生物产品的创新经营，在中国及埃                                                           球155个国家和地区提供优质、可靠的产品同时，始

                     及、俄罗斯共计建有十大生产基地，是全球第三大酵                                                           终保持与股东、合作伙伴、投资者等各方利益相关人
                     母公司，产品服务于155个国家和地区。                                                               良好的信任关系，追求企业与员工、社会、自然的和
                                                                                                       谐发展，以实际行动回报股东，回报社会，努力践行
                                                                                                       社会责任。


                 ? 安琪是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，

                     拥有国家级企业技术中心，博士后科研工作站，获得

                     授权发明专利182件，主导或参与制定了酵母及酵母

                     衍生品的全部国家标准及行业标准，两次荣获国家科

                     技进步奖。









                                                                                                                                              安琪，创新健康生活！




                        第一章 关 于 安 琪






                                         ? 经营理念：






                                         ? 企业使命：发展生物科技，创新健康生活


                                         ? 发展愿景：做国际化、专业化生物技术大公司，打造百年安琪


                                         ? 核心价值观：员工为本，用户为源，技术质量为生命


                                         ? 企业精神：追求满意，永不满足


                                         ? 创业信念：有志者，事竟成






                                                                           安 琪 大 事                                                             安琪，创新健康生活！




               ?  1986年，第一条高活性干酵母生产线――年产2000吨高活性干酵母生产线                                              ?  2005年，安琪酵母技术中心成为国家级企业技术中心；
                  在宜昌动工
                                                                                                    ?  2008年，设立首个国内区域总部―安琪酵母北京总部；
               ?  1993年，年产2000吨高活性干酵母生产线首次达产并实现产品全部销售，
                                                                                                    ?  2010年，成立安琪酵母（香港）有限公司，成立安琪酵母（埃及）有限公司；
                  公司进入健康发展阶段
                                                                                                    ?  2012年，获得湖北省第三届长江质量奖 ；设立首个海外区域总部―安琪酵
               ?  1994年，完成二期技术改造，酵母产能达到4000吨/年，成为国内规模最
                                                                                                       母开罗总部；
                  大的酵母生产基地
                                                                                                    ?  2013年，首个海外工厂安琪酵母（埃及）公司酵母生产线建成投产，蓝天糖
               ?  1997年，成立湖北安琪生物集团有限公司
                                                                                                       业建成投产；
               ?  1998年，湖北安琪生物集团有限公司联合其他单位发起设立湖北安琪酵母
                                                                                                    ?  2014年，“高耐性酵母关键技术研究与产业化”项目获得国家科学技术进步
                  股份有限公司
                                                                                                       二等奖；设立安琪电子商务（宜昌）有限公司；

               ?  1999年，收购成立首个外阜子公司、鲜酵母生产基地―安琪酵母（滨州）
                                                                                                    ?  2015年，设立安琪酵母（俄罗斯）有限公司
                  有限公司

                                                                                                    ?  2016年，公司创业三十年。三十年，安琪坚持以市场为中心，坚持依靠科技
               ?  2001年，全球最大的单条高活性干酵母生产线――总部年产15000吨干酵
                                                                                                       进步，勇当改革开放和行业发展的弄潮儿，完成了从地方科研单位向高科技
                  母生产线投入运行
                                                                                                       跨国公司的艰辛蜕变，实现了做国际化、专业化酵母大公司的战略目标。
               ?  2002年，安琪“博士后科研工作站”建立并运行；引进使用SAP-ERP系统
                                                                                                    ?  2017年，安琪酵母（俄罗斯）生产线建成投产；安琪酵母（柳州）生产线二

               ?  2004年，投资成立安琪酵母（伊犁）有限公司；湖北安琪酵母股份有限公                                                   期建成投产；宏裕包材扩建项目建成投产。

                  司更名为安琪酵母股份有限公司
                                                                                                    ?  2018年，安琪酵母（赤峰）搬迁改造项目完成。















                      第二章 主 体 责 任



                    一、致力打造全球有影响力的酵母品牌，为消费者提供优质的产品和服务。





                         ? 安琪始终秉承“技术质量为生命”的核心价值观，以

                            “天然、营养、健康、美味”为产品研发理念，持续

                            加强产品质量和品质，源源不断地为市场客户提供高

                            于行业标准的合格产品，为全球消费者提供优质酵母

                            及食品原料产品及服务。


                                                                                                    ? 安琪担任中国生物发酵产业协会、中国焙烤食品糖制品工业

                                                                                                       协会、中国粮油学会、中国食品添加剂和配料协会、中国畜

                                                                                                       牧兽医学会等行业组织的副理事长职务等行业的副会长职务，

                                                                                                       以及中国生物发酵产业协会酵母分会、中国粮油学会发酵面

                                                                                                       食分会、中国焙烤食品糖制品工业协会面包师分会等的理事

                                                                                                       长职务，积极为行业的技术创新、健康发展贡献力量。










                      第二章 主 体 责 任




                        一、致力打造全球有影响力的酵母品牌，为消费者提供优质的产品和服务。





                         ? 安琪是中国马德里商标国际注册十强企业，拥有“安琪”、

                             “福邦”两件中国驰名商标。“安琪”品牌是“中国名牌”，

                             已成为具有较高知名度、广泛影响力的国际品牌，“安琪纽

                             特”连续五届入选“中国保健品十大公信力品牌”。



                                                                                              ? 安琪在开罗、利佩茨克、北京、上海、成都、广州、武汉、沈阳、

                                                                                                  宜昌等城市建立了区域总部，为用户开展培训和服务。安琪集聚

                                                                                                  了全球最先进的烘焙技术和应用能力，与焙考林、Sonneveld等众

                                                                                                  多国际知名品牌合作，聘请了多位国际专家为技术顾问；安琪烘

                                                                                                  焙与中华面食技术中心拥有100多位专业面包师和面点师，他们深

                                                                                                  谙行业的需求和动向，长期贴近海内外客户，与用户的深度融合，

                                                                                                  更有针对性、实战性地开展专业化应用技术服务。













                      第二章 主 体 责 任




                        一、致力打造全球有影响力的酵母品牌，为消费者提供优质的产品和服务。





                            ? 2018年，安琪实施研发项目235项，其中重大研发项目18项；                                                                          研发投入（单位：亿元）




                            新产品21项，新产品贡献率达16.5%，新增对外研发合作项目23                                                         3

                            项。                                                                                       2                          2.69            2.79

                            ? 产品技术方面，高活性干酵母产品综合性能大幅提升；生产                                                                       1.76
                                                                                                                     1
                            技术方面，改进了酵母生产工艺与卫生指标，清洁生产和包装
                                                                                                                     0
                            自动化均取得突破，酵母产品经济技术指标达到先进水平；技
                                                                                                                             2016年            2017年            2018年
                            术创新方面，建立了菌种杂交、诱变选育平台，滋气味分析平

                            台，建立了酵母生产废气嗅辨实验室。                                                                     2018年，安琪研发总投入达2.79亿元，同比增加3.7%。










                      第二章 主 体 责 任




                        一、致力打造全球有影响力的酵母品牌，为消费者提供优质的产品和服务。





                                                                  酵母产能              酵母抽提物              ◎ 安琪已在中国、埃及、俄罗斯建立了国际化的生产基地。
                                                                                              ?
                                               建厂地址
                          安琪产能分布
                                                                  （万吨）             产能（万吨）              ◎ 全球酵母产能19.7万吨，酵母提取物（YE）产能6.6万吨。
                            宜昌总部              湖北宜昌市                  2.50               1.00
                            安琪赤峰             内蒙古赤峰市                  2.50                ―             ◎ 2018年，安琪生产规模稳步增加，产品质量大幅提升。
                            安琪伊犁              新疆伊犁州                  3.00               0.80           公司全年发酵总产量达到23.7万吨，酵母生产一次合格率达
                            安琪滨州              山东滨州市                  0.70                ―             96.4%。
                            安琪睢县              河南商丘市                  0.20                ―             ◎ 2018年，安琪海外市场销售收入同比增长12.83%，产品
                            安琪崇左              广西崇左市                  3.50               0.80
                            安琪柳州              广西柳州市                   ―                 4.00           出口全球一百五十五个国家和地区。海外市场创新开展了本
                            安琪埃及               埃及开罗                  2.30                ―             土化营销，在多个区域国家举行了市场会战与行业活动。
                            安琪德宏               云南宏德                  3.00                ―             ◎ 2018年安琪跨国化指数18.09%，公司在跨国本土化的道
                                                                                                       路上稳中有进，扎实前行。
                           安琪俄罗斯            俄罗斯利佩茨克                  2.00                ―

                              合  计                                   19.70              6.60









                     第二章 主 体 责 任



                        一、致力打造全球有影响力的酵母品牌，为消费者提供优质的产品和服务。






                                                                                                                       ? 积极践行“一带一路”倡议，成为湖北
                            ? 有面包的地方就有安琪                                                                                   “走出去”典型

                            ? 近年来，安琪积极参与中国“一                                                                           ? 2018年7月，安琪作为“一带一路”建
                                带一路”实践和建设，加快“走                                                                             设实践的代表企业，在中国外交部举行

                                出去”的步伐。
                                                                                                                           的湖北全球推介活动中，被隆重推介。
                            ? 目前安琪已在尼罗河畔和莫斯科                                                                               本次活动的主题是“新时代的中国：湖
                                建成了两条现代化的酵母生产线，                                                                            北，从长江走向世界”，推介活动的关
                                海外酵母产能超过4万吨。                                                                               键词“一带一路”、“高科技”、“长
                                                                                                                           江大保护”都与安琪密切相关，省政府
                            ? 2019年3月，安琪第一条海外酵                                                                             领导在“奏响新时代长江之歌的湖北乐
                                母提取物生产线将在埃及投产。                                                                             章”讲话时介绍安琪“成为埃及知名高

                                                                                                                           新技术企业，在面包的发源地发酵出湖
                                                                                                                           北味道”。











                        第二章 主 体 责 任




                         一、致力打造全球有影响力的酵母品牌，为消费者提供优质的产品和服务。





                       ?   安琪俄罗斯工厂从项目签约到建成投产，只用了不到两年时间，投产                                                                                         ?  2018年2月，俄罗斯总统

                           运营后为俄罗斯出口创汇，大幅度提高了俄罗斯酵母工业制造水平，                                                                                            经济顾问、著名经济学
                           促进俄罗斯烘焙行业发展，为当地居民提供500多个就业岗位，同时，                                                                                          家、俄罗斯科学院院士

                           安琪非常重视环境保护，建设了废水处理系统，实现废水达标排放。                                                                                            到安琪俄罗斯公司考察

                                                                                                                                                     调研，对安琪给予了高
                                                                                                                                                     度评价。安琪人的聪明、

                                                                                                                                                     勤奋和吃苦耐劳精神给
                                                                    ?   2018年9月，几内亚总统阿尔法・孔戴及总统代表团到安琪宜昌生物产                                            他留下深刻的印象。

                                                                        业园参观访问。孔戴总统在安琪生物产业园展厅了解了酵母历史、酵母
                                                                        在近代的运用、安琪的历史文化、产品、技术和国际市场。他表示，要
                                                                        深化合作，让中国的优质产品、先进技术和健康理念，惠及更多几内亚

                                                                        人民。








                  第二章 主 体 责 任



                   二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。




                                                                                                                                ? 入选《中国新蓝筹》


                                                                                                                                ? 2018年，安琪入选有机械工业

                                                                                                                                    出版社与河北金融学院上市公

                                                                                                                                    司价值研究中心推出的《中国
                      ? 借助高端媒体，科普酵母营养
                                                                                                                                    新蓝筹：未来十年最大投资金

                                                                                                                                    矿》一书，该书综合评估安琪

                      ? 2018年，由安琪参与策略拍摄的第二部酵母科普专题片《物从何处来――酵母》                                                                       酵母的行业地位、股东结构、
                         在中央电视台科教频道《走进科学》栏目播出。这是继《酵母猎人》之后，央视                                                                        企业文化、激励机制、技术与
                         推出的又一部酵母科普力作。
                                                                                                                                    人才水平、经营与财务指标、

                      ? 《物从何处来――酵母》从国家基因库关于人工合成酵母项目引出酵母的起源，                                                                         创新意识与能力、国际化程度、
                         对酵母实施工业化的原因进行了剖析，对菌种采集、筛选、接种，到酵母规模化                                                                        估值水平等核心竞争力后，将

                         生产和保藏等进行了介绍。
                                                                                                                                    安琪选定为中国创新消费蓝筹
                      ? 俞学锋董事长接受了访谈，介绍了中国酵母产业的发展、酵母的相关技术和酵母                                                                         核心公司。
                         营养的优势，为公众呈现了酵母产业发展的广阔前景。







                  第二章 主 体 责 任




                   二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。




                                                                                     ? 聚焦食品安全，分享成功经验


                                                                                     ? 2018年4月，2018年国际食品与健康大会在京举办，大会聚集了来
                                                                                        自全球20多个国家和地区的90余位国际知名专家。俞学锋董事长
                                                                                        出席大会，并在企业家高峰对话中，探讨企业家的责任、分享安
                                                                                        琪持续健康发展的体会。

                                                                                     ? 在营养健康论坛上，营业健康事业部技术总监张彦做了题为“酵

                                                                                        母抽提物用于低钠盐的成功实践”的报告。介绍了酵母的营养、
                                                                                        酵母抽提物降盐增鲜的神奇功效。





                         ? 俞学锋说，聚焦食品安全，聚焦食品健康，是我们自身追求持续健

                             康发展的一个最基本的途径。这些年来，我们一直以“发展生物技
                             术，创新健康生活”为使命，一直致力于围绕中国食品解决一些食
                             品安全问题，开发推广酵母、无铝害产品、酵母抽提物，提高食品
                             的健康价值。所以，我们不能只看眼前，而是要立足对长远目标的
                             追求，只有这样我们才是最后的获利者。企业的发展得益于我们对
                             理念的坚持，得益于我们食品安全和食品健康的工作。







                  第二章 主 体 责 任





                   二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。





                  ?   顺应消费需求，助力减盐行动                                                                    ?  酵母抽提物（YE）是具有食品属性、非食品添加剂的鲜味物质 ，
                      中国是世界上食盐摄入量最高的国家之一。
                  ?                                                                                       具有增鲜增味，降盐淡盐，平衡异味，耐受性强等特点。


                  ?   全球已有超过一半的国家启动了全球性减盐行动。                                                                                             ?  “安琪YE减盐不减味方案”获

                                                                                                                                            选2018年调味品企业十大新闻。
                  ?   我国今年首次提出食品工业减盐策略。
                                                                                                                                         ?  2018年3月28-29日，值第12个

                                                                                                                                            “世界减盐周”及《中国食品
                                                                                                                                            工业减盐指南》出版之际，为
                                                                                                                                            更好的引导食品工业通过技术
                                                                                                                                            创新减少行业中钠盐用量，中

                                                                                                                                            国营养学会邀请食品、营养、
                                                                                                                                            医学等相关领域院士及知名专

                                                                                                                                            家学者，召开《中国食品工业
                                                                                                                                            减盐指南》实践研讨会。安琪
                                                                                                                                            成为本次会议的唯一承办单位。
                  ?   安琪酵母抽提物为调味品行业提供减盐不减味解决方案，在保
                      持调味品品质的前提下，有效降低钠盐的使用。







                  第二章 主 体 责 任



                   二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。








                                                                              ? 借力中餐标准化趋势推广新产品。
                                                                              ? 近年来，安琪陆续开发了以特浓鲜味汁、调味全料、鲜汤宝、鸡




                                                                                  精、调馅料、糖产品等为代表的中餐标准化系列调味产品。
















                          ? 2018年，安琪作为中餐标准化调味品专业服务商，重点针对

                              餐饮企业、酒店等推出了以安琪小龙虾全料和安琪特浓鲜味
                              汁为重点的适合中厨房（白案、红案）、西厨房的各种中餐

                              标准化系列精品原料，获得下游客户的广泛关注。







                   第二章 主 体 责 任




                     二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。





                     ?   安琪是无铝害膨松剂开创者，无铝害膨松剂技术国际领先。

                     ?   安琪无铝害油条膨松剂，年销量目前已突破万吨，累计销量已突破5万吨以上，


                         位居行业第一位。

                     ?   安琪开发的包子专用泡打粉、用于糕点、麻花、麻球等系列泡打粉等产品，

                         均为无铝害配方，产品受到市场的高度认可。

                     ?   安琪公司膨松剂产品，技术强、品种全、销量大，是无铝害膨松剂的开创者。





                                                                                                                   ?   2018年，安琪在全国多地宣传无铝害整体技

                                                                                                                       术解决方案，推广油条、芝麻球、包子、发
                                                                                                                       糕、YE鲜味汁等无铝害产品，让老百姓吃上
                                                                                                                       真正健康安全的食品。








                  第二章 主 体 责 任



                     二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。






                      ? 大力推广“赛雪江”，减少
                         下游行业生物安全隐患                                                                                      ? 推广福

                      ? 针对非洲猪瘟疫情的出现，                                                                                         邦生物

                         安琪推出了血浆蛋白粉的替                                                                                        有机肥，
                         代产品――“赛雪江”。赛                                                                                        做绿色
                         雪江是一款高核酸功能性蛋                                                                                        农业的

                         白原料产品。其具有“诱食                                                                                        倡导者
                         好、强免疫、促生长”三大
                         功效，能够1：1全替代血浆

                         蛋白粉，且无生物安全隐患。
                                                                                                                      ? 安琪采用资源独特的酵母发酵营养液

                                                                                                                         为原料首创开发出了“酵母源”新型
                      ? 研究试验证实，用赛雪江替代血浆蛋白粉后，抗原和同源性污染风险                                                                   有机肥料，为全球农业种植提供生态
                         降低，可减少养殖生产中的疾病风险。长期使用赛雪江，采食量优于                                                                  有机、绿色高效、环保安全的植物营

                         血浆蛋白粉，整体性价比高。                                                                                   养与土壤改良解决方案。










                  第二章 主 体 责 任




                   二、做健康生活的创新者，推动食品安全与营养健康。







                                                                     ? 俞学锋董事长荣获“中国食品工业
                                                                                                                           ?   2018年12月，“致敬改革开放40周年―
                                                                        改革开放40周年功勋企业家”称号                                       2018中国食品产业发展年会暨华糖万商领

                                                                                                                               袖大会”在河南郑州国际会展中心举行。

                                                                                                                           ?   安琪酵母俞学锋董事长与48名食品行业龙

                                                                                                                               头企业掌舵人一起，荣获“中国食品工业
                                                                                                                               改革开放40周年功勋企业家”称号。


                      俞学锋董事长参加了“对话四十年：伟大时代―中国
                      食品行业发展经验与总结”的主题专访。在专访中，

                      俞董事长概括了安琪通过科技创新，从一个国家科研

                      项目成长为中国第一、全球第三大酵母公司的历程，
                      并借用媒体称安琪是“食品工业的英特尔”的赞誉，
                      阐释了安琪作为食品配料企业服务于烘焙、中式发酵

                      面食、调味、酿酒等多个领域的追求，指出安琪的发
                      展得益于中国改革开放，得益于经济全球化进程。







               第二章 主 体 责 任




                 三、成为中国酵母的代名词，领跑全球酵母行业。




                   ? 重视知识产权工作，提升核心竞争力


                   ? 截止2018年末，安琪共申请专利500余件，其中授权国内发明专利195件，国外发
                      明专利53件，实用新型申请17件，外观专利申请82件；专利申请涉及酵母及相关


                      产品的各个技术领域。


                   ? 安琪还通过PCT、巴黎公约途径，在美国、巴西、欧盟、加拿大、南非、澳大利

                      亚、韩国、日本等40多个国家和地区提出了130件国际专利申请。
                                                                                                                       ?  2018年，“一种酵母葡聚糖、甘露聚糖及其

                                                                                                                          生产方法”获得第十届湖北省专利金奖。


                                                                  ? 安琪酵母蛋白胨产品创新型发明专利获评2018年“第20届中国专利奖”优秀奖。


                                                                  ? 安琪自2009年起开始研发酵母蛋白胨产品，成功实现大规模工业化生产，属于行
                                                                      业内首创。


                                                                  ? 该产品相较于传统蛋白胨最大的特点即产品的安全性，因其来源于酵母，无转基

                                                                      因争议、无致病性过敏性问题、无风俗禁忌，微生物利用度高，残留少，实现了
                                                                      动、植物源蛋白胨的有效替代，实现了用户的安全、高效、清洁、绿色生产。







                第二章 主 体 责 任




                  三、成为中国酵母的代名词，领跑全球酵母行业。






                  ? 专注酵母及衍生品行业，打造全球竞争优势

                  ? 2018年，安琪荣获工业和信息化部及中国工业经济联合会发布
                      “第三批制造业单项冠军示范企业”。制造业单项冠军企业，
                      是指长期专注于制造业某些特定细分产品市场，生产技术或工
                      艺国际领先，单项产品市场占有率位居全球前列的企业。入选
                      “制造业单项冠军”企业，将获得工信部有关技术改造、重大
                      专项、节能减排等项目资金支持。




                                                                                                            ? 安琪荣获“第三届中国质量奖提名奖”

                                                                                                            ? 2018年11月，安琪荣获第三届中国质量奖“提

                                                                                                                名奖”，“中国质量奖”是我国质量领域的最
                                                                                                                高荣誉，旨在表彰在质量管理模式、管理方法
                                                                                                                和管理制度领域取得重大创新成就的组织和个
                                                                                                                人，安琪与茅台、伊利、青啤等6家食品企业获
                                                                                                                奖。







               第二章 主 体 责 任




                 三、成为中国酵母的代名词，领跑全球酵母行业。




                 ?   承办和参与行业活动，持续扩大品牌影响力。

                 ?   安琪分业务、分区域每年参与全球各地的专业展会活动及行业论坛，在专
                     业媒体发布品牌广告和技术软文，积极策划或承担一大批行业活动。2018
                     年，安琪参加了FIC、国际焙烤展、德国慕尼黑IBA等展会共计90余个；冠
                     名或承办了全国面包技术大赛、全国职院在校生创意面包大赛、培养皿艺
                     术大赛、大学生创新食品竞赛等行业活动20余个；参与中国自主品牌博览
                     会、中国品牌发展国际论坛等行业论坛活动；安琪联合全国食品工业职业
                     教育教学指导委员会等组织，开展了110场烘焙、面点技术专业培训；参与
                     编撰国家职业资格培训教材新版《西式面点师》，承了烘焙70%以上的内容                                                ?  良好的品牌形象获得社会高度认可
                     编制。这些活动有力地扩大了安琪在行业的品牌影响力。
                                                                                                       ?  在由中国品牌建设促进会组织发布的“2018中国品牌价值百强”中，
                                                                                                          安琪位居“食品加工”企业品牌价值评价第四名；安琪入选工信部、
                                                                                                          中国工业经济联合会发布的“第三批制造业单项冠军企业和单项冠军
                                                                                                          产品名单”、入选中国轻工业联合会发布的“2017年度中国轻工业食
                                                                                                          品行业五十强”；安琪荣获中国烹饪协会颁发的改革开放40年中国餐
                                                                                                          饮行业“互助合作突出贡献企业”荣誉，再次当选中国烹饪协会餐饮
                                                                                                          调味品产业化委员会主席单位。

                                                                                                       ?  安琪被评选为“2018中国水产动保荣耀榜年度优秀水产动保原料供应
                                                                                                          商”；安琪纽特荣登2018“健康中国・品牌榜”“锐榜”榜单；连续
                                                                                                          五届荣获“中国保健品十大公信力品牌”称号。









                第二章 主 体 责 任




                 三、成为中国酵母的代名词，领跑全球酵母行业。






                                                                        ? 受邀参加首届中国国际进口博览会，持续提升国际影响力


                                                                        ? 2018年11月，俞学锋董事长受邀参加首届中国国际进口博览会开幕式和“贸
                                                                           易与开放”平行了论坛，聆听了习主席的主旨演讲，坚定了安琪“买全球，
                                                                           卖全球”的信心。进博会期间，安琪参加了商务部和湖北省政府共同主办的

                                                                           “中国-北欧经贸合作论坛”，与瑞典 Alfa Laval 公司在论坛上签署了合作
                                                                           协议；受邀参加了匈牙利企业签约仪式，与匈牙利Korostej公司签署了合作
                                                                           协议；受邀参加了宜昌・长三角投资环境说明会暨进口商品签约仪式，与荷
                                                                           兰 Sonneveld 公司签订了采购协议。




                    ? 整合国际优质食品原料，服务全球烘焙行业

                    ? 安琪始终坚持以酵母为核心，积极拓展相关业务领域。在烘焙领域，安琪针
                        对全球多样化的烘焙应用需求推出多样化的酵母。在此基础上，采用自主开
                        发与全球甄选的方式为客户提供一站式的优质烘焙原料，并依托烘焙酶制剂
                        产品技术的日益成熟，帮助客户全面提升烘焙产品的品质。







                第二章 主 体 责 任




                   四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。







                                                                                                                                                   顾客契合度
                                                                                                                          年 度
                  ? 培育了高契合度的顾客群                                                                                                                    （100分）

                  ? 安琪2018年顾客契合度报告显示，公司顾客契合度稳步提升，                                                                       2018年                        92.80
                     得分达到92.80分，属于高契合度水平。

                                                                                                                        2017年                        90.86

                                                                                                                        2016年                        89.44



                                                                                  ? 拥有了全方位的战略合作伙伴

                                                                                  ? 安琪与国家粮食局科学研究院、江南大学、河南工业大学、北京工商
                                                                                      大学、三峡大学、四川旅游学院、武汉商业服务学院、福建师范大学、
                                                                                      重庆商务高级技工学校、广东省贸易职业技术学校、北京阳光海伦烘
                                                                                      焙培训学校、南京伊特维尔烘焙工作室、三全食品股份有限公司、郑
                                                                                      州思念食品有限公司、中华谷类食品工业技术研究所、奥地利焙考林
                                                                                      公司、荷兰舒威尔公司、新加坡中华面点师协会、菲华面包糕饼同业
                                                                                      公会奥地利焙考林、荷兰脱模油品牌Sonneveld公司、梅花集团、广
                                                                                      东国兴农等建立了战略合作关系。









                  第二章 主 体 责 任




                   四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。










                       ? 安琪在俄罗斯、埃及召开海外                                 ?   2018年7月，安琪俄罗斯经销商会议在利佩茨克工厂召开，俞学锋董事长等公司代表以
                           经销商大会                                           及近百位来自俄罗斯、独联体、中东、非洲国家的经销商参加了会议。俄罗斯工厂是安

                                                                           琪最先进的酵母生产线，它的建成投产是安琪国际化战略的重要里程碑，更是落实“一
                                                                           带一路”倡议的成功典范。


                                                                       ?   本次会议使得经销商们了解俄罗斯工厂的规模和先进性，增强和安琪合作的信心，加强
                                                                           了彼此的沟通交流和互信和友谊，促进双方长期战略合作。





                                                                           ?   2018年11月，安琪国际经销商会议在埃及首都开

                                                                               罗召开，会议的主题是“共有的品牌，共同的家，
                                                                               共享的发展”，俞学锋董事长等公司代表以及来

                                                                               自23个国家的120多位经销商参加了会议，埃及班
                                                                               尼韦夫省省长出席欢迎仪式并发表讲话。








                 第二章 主 体 责 任





                  四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。









                                                                            ? 2018年11月，2018年安琪YE经销商年会在湖北宜昌召开，180多位来自
                                                                                全国各地的YE经销商代表参会。





                                                                            ? 俞学锋董事长出席会议并表示：当前，国际国内食品调味品企业对清
                                                                                洁标签的追求，YE的友好食品属性，为其替代传统鲜味剂提供了巨大

                                                                                的市场潜力空间；食品行业减盐行动、众多传统领域的产品升级、社

                                                                                会餐饮行业的推广应用，为YE的发展带来重要的发展机遇，希望经销
                                                                                商与安琪一道踏上“三十年，再起航”的征程，不断提升、不掉队、

                              ?   安琪召开YE经销商年会                                   不落伍，抓住发展机遇，加快开发，共同推进“百年安琪”目标。







                  第二章 主 体 责 任





                   四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。







                   ?   第45届世界技能大赛湖北选拔赛烘焙项目在安琪举行


                   ?   世界技能大赛作为“技能的奥林匹克”。安琪为第44届世界技能大赛中国烘焙项目国家
                       队提供了技术支持，承担了总决赛国家队专家组副组长工作，最终成功助力中国队首次

                       获得了烘焙项目的金牌，展现了中国在焙烤行业的技能水平。

                   ?   2018年，安琪继续承担第45届世界技能大赛湖北省烘焙项目选拔赛的任务，为中国的烘

                       焙项目取得优异成绩进贡献自己的力量。














                    第二章 主 体 责 任





                     四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。


                      ?   建立了廉洁经营的监管机制


                      ?   安琪倡导员工忠诚守信、纪律严明、自律自省、风清气正；从思想上引导员工树立遵纪守法、 廉

                          洁自律的合规意识。

                      ?   安琪专门制定了廉洁风险防控手册，完善廉洁经营管理运行机制，规范公司经营管理行为，提升公

                          司廉洁自觉性，强化公司廉洁氛围，维护公司持续健康发展。


                      ?   安琪廉洁经营管理规范从采购、工程项目、销售、人力资源、财务管理和行政管理六个环节对公司
                          及子公司廉洁经营事项进行阐述，建立了相关制度流程，审计监察部定期对廉洁风险管理情况进行

                          检查，年度考核评价。公司纪委不定期组织专项检查督办。



                                                                     ?   致力营造机会均等的招标环境


                                                                     ?   2018年，安琪全部原材料均采用公开招标方式采购，共招标978项，
                                                                         金额10.51亿元。


                                                                     ?   2018年，安琪工程项目采用公开招标，共招标240项，金额3.75亿元。










               第二章 主 体 责 任




                四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。





                   ? 不断完善供应商管理机制，确保公平竞争并建立健康长久的合作
                                                                                                                                                         ?  严格筛选、管理
                      关系
                                                                                                                                                            供应商和合作伙

                   ? 安琪已拥有一大批能提供稳定合格原材料的供应商，完全确保公                                                                                                           伴，为产业链伙
                      司产品的食品安全和产品品质，同时公司尝试进行供应商管理和                                                                                                          伴提供融资、技

                      培训，与供应商共享资源，提升供应商的自主管理水平，实现全                                                                                                          术服务等支持，
                      链条质量管理。                                                                                                                               与产业链伙伴共

                                                                                                                                                            同发展





                                                                             ? 2018年，安琪召开了首届核心供应商大会，来自世界各地的500多名核
                                                                                 心供应商参加了会议，安琪提出希望核心供应商立足改进，围绕优质、

                                                                                 廉洁、共赢的目标，再造持续、健康的供需关系。会议还向供应商代
                                                                                 表提出了具体采购期望、质量期望和金融服务举措，邀请供应商争做

                                                                                 作安琪战略合作伙伴，以优质的产品和服务，实现“再起航”。









                  第二章 主 体 责 任




                   四、整合上下游资源配置，聚焦产业链建设。







                   ? 重点关注对环境和社会带来较大影响的供应商，未来逐步扩大本政策的

                       范围至整个供应商范围。                                                                                3.26%

                   ? 本企业的采购原则：

                                                                                                                                                          已签署可持续采购供应商
                   ? 我们采购和使用不触碰可持续发展底线和更多支持可持绩发展的服务；
                                                                                                                                                          行为准则的供应商占所有

                   ? 我们尽量致力于通过现场评审提升供货商的可持续发展意向；                                                                                                          供应商的百分比
                                                                                                                                                          未签署可持续采购供应商

                   ? 在与供货商合作的过程中，我们坚持负责任的行为准则，寻求以信任与                                                                            96.74%                    行为准则的供应商占所有
                                                                                                                                                          供应商的百分比
                       支持致力于长期发展关系；


                   ? 我们为参与采购的员工提供培训和指引，以便更好地执行本政策。











                  第二章 主 体 责 任





                   五、着力推进“生态保护、绿色发展”，力争“政府标准，社区满意”双达标。




                    ? 完善环保制度体系，建立长效发展机制
                     ? 公司早在1999年就提出“环保也是竞争力”的经营理念，持续推动环保治理、节能减排和清洁生产。




                    ? 2015年，公司针对国家环保新形势要求，又提出“国家标准、社区满意”的双达标新目标，公司环保工作再起航，进
                        一步加大环保投入，优化现有处理设施。



                                                                         ? 公司制定了《环境保护管理制度》、《环保事故应急处理预案》、《原材料泄露

                                                                            应急处理技术预案》、《固体废物处理管理制度》、《废水处理操作规程》等系
                                                                            列制度，并通过了ISO14001环境管理体系认证。


                                                                         ? 公司严格执行新、改、扩建工程“环境影响评价”和“三同时”制度，所有投资

                                                                            项目环保要求必须符合国家相关制度和标准要求，项目可行性研究必须充分考虑
                                                                            环保问题，项目实施必须符合相关制度和标准。


                                                                         ? 公司建立了环保重大隐忧管理制度，所有生产线必须每季度向总部收集汇报存在
                                                                            的环保隐忧，及时提供解决方案，确保环保运行合规合法。








                  第二章 主 体 责 任




                   五、着力推进“生态保护、绿色发展”，力争“政府标准，社区满意”双达标。





                      ?  公司持续依靠技术进步，提高污染物排放标准，减少排放，提高效能，打造了企业的核心竞争力。


                      ?  在生产环节,公司严格执行排放强度准入,鼓励节能降耗,实行清洁生产并依法强制审核，主要清洁
                         生产指标在行业内处于绝对领先水平。


                      ?  2018年公司环保设施运行正常，三废及噪声治理设施运行稳定，各项污染物排放指标均符合环保监

                         管要求。

                                                           ?   2018年全公司环保运行费用达到3.8亿。
                                        ? -2.5%
                              电耗                           ?   2018年公司各项能耗指标和污染物排放浓度指标均

                                                               持续降低。
                                        ? -4.6%
                              汽耗                                                                                        ?   针对崇左12.26事故，公司及所有子公司全面识别环
                                                           ?   其中：主要能耗指标电耗下降2.5%，汽耗下降4.6%，
                                                                                                                            境风险因素，按照《突发环境事件应急预案》相关
                                        ? -8.2%                水耗下降8.2%，生产主要污染物产生指标COD下降
                              水耗                                                                                            要求针对可能产生环境风险的糖蜜储罐、浓浆储罐、
                                                               6.5%，TSS下降18.9%。
                                                                                                                            危险化学品储罐区建设了高标准的围堰，改造了雨

                      ?  公司建立了环保重大隐忧管理制度，所有生产线必须每季度向总部收集汇报存在的环                                                              水收集系统和应急事故池，编制了突发环境事件应

                         保隐忧，及时提供解决方案，确保环保运行合规合法。                                                                           急预案并通过了当地环保局备案。









                 第二章 主 体 责 任




                 五、着力推进“生态保护、绿色发展”，力争“政府标准，社区满意”双达标。






                                                                 ? 高度重视环保治理，荣获全国节能环保示范企业



                                                                 ? 公司高度重视企业与周边社区关系，持续开展“走进
                                                                     安琪、了解安琪”交流互动活动，取得了良好的效果

                                                                     。公司已被中国生物发酵产业协会评为全国生物发酵
                                                                     行业节能环保示范企业，获得2018年度“宜昌生态环

                                                                     境保护奖”。





                    ? 大力发展循环经济，实现资源利用效益最大化


                    ? 公司以糖厂糖蜜为原料，生产高附加值的活性干酵母，变废为宝，成为制糖行业循环经济产业
                        链中重要环节。公司利用酵母生产提纯后的发酵液，生产的有机肥料，形成了糖蜜－酵母原料

                        －酵母－酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产业链，实现了循环经济试点企业在经

                        济效益、环境效益和社会效益的一举多赢，对促进有机农业持续发展发挥了良好的示范作用。








                  第二章 主 体 责 任




                   五、着力推进“生态保护、绿色发展”，力争“政府标准，社区满意”双达标。



                    ?   持续推动环保治理升级改造工作。


                    ?   2018年，公司在废水治理方面，在崇左、柳州、伊犁公司增加新型生物

                        脱氮装置，睢县、滨州进行了兼氧池优化改造，赤峰、埃及公司扩大了
                        环保设施处理能力；在固废治理方面在德宏、伊犁公司新建污泥堆肥处

                        理生产线，其他公司固体废物处理均符合环保主管部门的监管要求。各
                        公司锅炉脱硫脱销装置运行正常，废气在线监控装置主要污染物指标NOx、

                        SO2、烟粉尘稳定达标。公司高度重视异味治理，完成了新疆异味治理二
                        期、滨州、柳州发酵废气治理、滨州肥料厂发酵醪液喷雾干燥系统能量
                                                                                                      ?   公司以酵母发酵培养液为核心原料开发的“福邦”酵母源营养肥被
                        优化及尾气治理项目，其他公司的异味治理项目正在推进过程中。
                                                                                                          评为中国有机肥十佳知名品牌，率先获得欧盟、美国、日本和中国

                                                                                                          有机农产品投入物的四项认证。已广泛服务于国家“土壤改良”、
                                                                                                          “精准扶贫”和“美丽乡村”计划，致力于“土壤改良修复”和
                                                                                                          “农民增收”，得到全国广大农民朋友的认可。


                                                                                                      ?   近五年来，“福邦”系列肥料已累计投放高品质有机肥料约100万

                                                                                                          吨，服务农业种植面积突破1000万亩，惠众全球农业用户百万余人，
                                                                                                          带动农民种植户和经销商实现直接经济效益约15亿元。









                第二章 主 体 责 任





                 六、秉持“以人为本、安全第一”的安全生产方针，建立了完备的安全生产风险防控体系。




                  ? 公司成立了集团和公司两级安全生产委员会，定期召开安委会会
                     议，专题听取安全生产情况汇报，讨论解决安全生产隐忧问题。
                     每次会议听取汇报之前，都会举行一个安全专题培训项目。


                  ? 公司依托职业健康安全管理体系，对安全生产标准化要求进行有
                     机融合，建立完善的职业健康安全管理制度体系，形成集团、公
                     司、部门三级安全管理制度、标准和岗位职责。结合工作职责横
                     向到边、纵向到点层层签订了安全生产和消防安全责任制，并逐
                     一严格落实兑现。


                                                                                ? 公司建立了集团、公司、部门三级安全管理机构，聘请部分员工担任OHS
                                                                                   员工代表。全年除了开展重大节假日节前安全检查和安全生产月、119消
                                                                                   防日特定活动外，还会开展9.17安全警示周、电气安全等多种专项隐患排
                                                                                   查活动。


                                                                                ? 公司每天开展常规隐患排查，每周开展重要危险源隐患排查，每季度开展
                                                                                   重大隐忧专项排查活动，每年对各子公司开展一次为期一周的EHS体系评
                                                                                   审工作。排查的隐患采取即查即改方式进行整改，确实不具备整改条件需
                                                                                   要延期的需要制定临时防控措施报公司领导审批确认。









                第二章 主 体 责 任





                 六、秉持“以人为本、安全第一”的安全生产方针，建立了完备的安全生产风险防控体系。




                 ? 公司建立了事故应急救援综合预案、专项预案和现场处置三级预
                     案，每年针对消防安全、危险化学品、受限空间、特种设备开展

                     多种形式的专项技术预案，还开展了夜间特殊环境的非常规应急

                     演练。

                 ? 公司邀请MSA梅思安培训体验车驶入公司，开展多次安全防护用品
                     路演活动；邀请专业消防培训机构到公司进行消防培训和指导开
                     展消防应急演练活动。







                                                                                                ? 公司秉持“安全源于设计”的理念，全面加强安全三同时
                                                                                                   和“四新”评审工作，进一步实现本质安全。公司还从工
                                                                                                   作流程着手，将安全评审职能固化到OA审批流程中，使安

                                                                                                   全评审成为审批流程流转的必要关卡，有效杜绝了逃避评
                                                                                                   审、躲避监管的风险，确保各项工作井然有序。









                第二章 主 体 责 任





                 六、秉持“以人为本、安全第一”的安全生产方针，建立了完备的安全生产风险防控体系。





                     ? 2018年4月13日，赤峰公司发生一起安全事故，司炉工在供暖锅炉保
                        火状态下，违规关闭值班室的排风扇，导致发生一氧化碳中毒事故。

                     ? 事故发生后，公司及时启动了应急预案，同时在集团范围内全面开展

                        举一反三的隐患排查活动，加强工艺纪律和劳动纪律的检查，全面增
                        设了危险报警系统和安全自动联锁装置，防范类似事故再次发生。















                                                                                                        ? 针对崇左12.26事故，公司启动了浓浆溶液中美拉德

                                                                                                           反应的研究工作，并加强了重大隐忧全面排查工作。










                            责 任
                    第二章 主 体


                    七、持续完善信息披露水平，高度重视投资者关系，确保股东和债权人合法权益。





                                                                                                       8,000,000,000.00

                    ?   及时、准确、真实履行信息披露义务，保护股东知情权                                                       6,000,000,000.00

                    ?   公司一直按照有关法律、法规的要求在中国证监会网站和指定                                                    4,000,000,000.00

                        报刊上披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和                                                    2,000,000,000.00
                        机会，没有发生信息披露违规的情形。
                                                                                                                  0.00
                                                                                                                      2015            2016            2017            2018


                    ?   获得证券监管部门和投资者给予的肯定性评价                                                                                      营业收入       净利润

                    ?   2018年，安琪在上海证券交易所对上市公司2017年度信息披露                                      ?   稳步提升产能规模，实现收入、利润的持续增长
                        工作考核中获得“A类”评价，这是安琪连续第三年在信息披
                        露工作中获此殊荣。                                                            ?   安琪起源于地方国有科研单位，公司刚起步时即使在宜昌也属于工业项目
                                                                                                 中的小字辈，三十三年来公司已成为全球发展最快的酵母企业。
                    ?   安琪信息披露工作再次获得“A类”评价，体现了监管机构对
                        公司信息披露工作的高度认可。                                                       ?   酵母产能规模由建厂时的1000吨到现在的超过23万吨，YE从无到有，现已
                                                                                                 成为全球主要的酵母抽提物生产商。
                    ?   公司将继续提升信息披露的有效性和针对性，进一步提高信息                                          ?
                        披露质量和公司治理水平，更好地为投资者服务，维护公司资                                              安琪上市以来收入规模持续增长，最近四年利润水平快速提升。
                        本市场形象。                                                               ?   现今安琪的产品在多个领域品质都处于一流，成为了国际酵母市场的主要
                                                                                                 品牌之一。









                  第二章 主 体 责 任




                   七、持续完善信息披露水平，高度重视投资者关系，确保股东和债权人合法权益。









                                                                                                              ? 安琪遵循回报股东的原则，制定相应合理
                          35000                                                              140.00%
                                        114%                                                                     的利润分配政策，积极的回报广大股东。
                          30000                                                              120.00%

                          25000                                                              100.00%

                          20000             63%                                              80.00%
                                               54%                                                            ? 公司自2000年上市以来，每年均进行现金分
                          15000      46%           44%                              46%      60.00%
                                                      39%                 34%  34%  35%   34%                    红，现金分红占同期净利润比例达到33.17%。
                          10000    27%                   34%                                 40.00%
                                                             17%  16%  17%  20%
                           5000                                                              20.00%           ? 累计现金分红11.74亿元，与资本市场融资
                                                                                                                 额基本持平。
                               0                                                             0.00%
                                    2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017


                                                    年份        现金分红          比例










                  第二章 主 体 责 任




                   七、持续完善信息披露水平，高度重视投资者关系，确保股东和债权人合法权益。






                     ?   安琪非常重视投资者关系，切实履行信息披露及投资                                       ?  2018年，安琪荣获“2018第七届中国上市公司高峰论坛”2018中国上市公司口碑榜
                         者接待任务                                                            消费产业最具成长性上市公司奖。


                     ?   2018年，安琪全方位、持续不间断地与投资者进行沟                                     ?  安琪也是湖北省内唯一一家获奖的上市公司。

                         通和交流。
                                                                                       ?  中国上市公司口碑榜是《每日经济新闻》组织评选的优秀上市公司榜单。自创办以

                     ?   安琪在上海证券交易所网站上证 e 互动专栏中对日常                                        来，一直客观真实地服务于市场，通过大众以及机构投资者的视野，以一种优中选

                         交流中投资者关注度较高的问题进行解答；在安琪官                                          优的方式，找到市场中最有成长价值潜力的公司。
                         网开设投资者关系专栏，展示公司实时股价、定期报

                         告、临时公告和分析师列表等信息，帮助投资者了解
                         公司经营信息及财务数据，提供“一站式”查阅和了

                         解平台。安琪开展投资者网上集体接待日活动，针对
                         公司战略、 经营及财务状况与投资者进行充分交流。







                   第二章 主 体 责 任




                   七、持续完善信息披露水平，高度重视投资者关系，确保股东和债权人合法权益。







                      ? 2018年，安琪召开现场年度股东大会1次，网上投资者说明会1次，举行投资者网上集体接待日活动1次，举办“我是
                         股东――中小投资者走进安琪股份”活动1次，参加券商策略会50余次，接待投资者现场调研30余次，参加投资者沟

                         通电话会议110余场，并多次进行海内外反路演活动，积极推进投资者保护与投资者教育工作。








                  第二章 主 体 责 任




                    七、持续完善信息披露水平，高度重视投资者关系，确保股东和债权人合法权益。






                        ? 2018年10月，安琪与天风证券组织开展了“我是股东――走进安琪酵母活
                            动”，天风证券邀请其营业部的中小投资者到安琪宜昌总部参观，了解酵

                            母生产工艺，听取公司基本情况和业务发展介绍，公司董秘、财务总监与
                            投资者就公司发展历程、经营模式、投资者结构、现金分红、未来发展、

                            资金运营、投融资管理等问题进行了深入交流。投资者对安琪生产的健康
                            调味品、保健品产生了浓厚的兴趣，充分认可安琪的愿景，对安琪的经营

                            给予了高度评价。






                                                                                  ? 2018年3月，证券时报组织的“中国上市公司高质量发展在行动”

                                                                                      活动走进安琪，俞学锋董事长、公司副总经理、董事会秘书周邦俊
                                                                                      接受了证券时报副总编辑成孝海等的采访，重点讲述了安琪的战略、

                                                                                      文化和“走出去”的做法和体会。









                  第二章 主 体 责 任



                   七、持续完善信息披露水平，高度重视投资者关系，确保股东和债权人合法权益。





                     ?   切实保护债权人权益


                     ?   公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报

                         销制度、资金内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本
                         核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、对外担保管

                         理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司财务稳健与公
                         司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大

                         经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。
                                                                                          ?  安琪设置审计监察部，每年开展严格的内部控制管理和评价，通过内部控制

                                                                                             管理，及时发现管理缺陷并进行整改，同时持续完善管理制度，确保公司经

                                                                                             营管理时刻合法合规。


                                                                                          ?  安琪审计监察部负责对公司内部控制制度进行独立评价，并聘请大信会计师
                                                                                             事务所参与评价。


                                                                                          ?  目前安琪已建立了内部控制制度和流程，并得以有效执行，不存在重大缺陷。







                 第二章 主 体 责 任




                 八、把骨干员工作为合作者，使员工与公司共同发展。

                                                                                                                                             女性员工数
                                                                                                                                                量
                     ? 本公司承诺遵守国家劳工、健康与安全、环境、道德规范及其他社会责                                                                                        2635人

                        任的法律法规，遵守国际公认的相关标准以及其他适用的行业标准和国
                        际公约。                                                                                                                全球员


                                                                                                                              女性高管          工总数              女性员工占
                     ? 公司根据行业标准制定符合劳工条件、健康与安全、环境安全、道德规                                                                          2人                            比30.10%

                        范的公司政策、生产工序和工作环境，持续改善工作条件和员工福利。                                                                                     8768人


                                                               专业构成
                                                 专业构成类别                            专业构成人数                                                    高管中女性
                                                                                                                                             占比18.18%
                                                   生产人员                                         6,429
                                                   销售人员                                        1,330
                                                   技术人员                                           548
                                                   财务人员                                           111             ? 2018 年，安琪员工总数达8768人，其中女性员
                                                   行政人员                                           350                 工占比30.10%，高管中女性占比18%，充分发挥
                                                     合计                                         8,768
                                                               教育程度                                                   了女性在公司发展中的作用；40岁以下员工占比
                                                 教育程度类别                             数量（人）                             超过80%，公司朝气蓬勃，后备力量充足。
                                                 研究生及以上                                           234
                                                    本  科                                       1,780
                                                  大专及以下                                        6,754
                                                     合计                                        8,768








                 第二章 主 体 责 任




                 八、把骨干员工作为合作者，使员工与公司共同发展。





                                                                                             ?   近几年实施的子公司、事业部员工敬业度调查结果显示，安琪

                                                                                                 高敬业度员工占比超过85%。
                    ? 安琪坚持“员工为本”，切实保障员工健康安全。

                                                                                             ?   员工在基本工作需求、管理评价反馈、团队沟通协作、职业成

                                                                                                 长发展等方面的需求得到了较好满足，愿意为公司的事业发展

                                                                                                 投入更多的时间、智慧和情感，与公司共同成长发展。





                      ? 劳动合同签订率                        ? 社会保险参保率                        ? 年休假执行率                         ? 员工健康体检                        ? 人身意外保险









                          100%                             100%                             100%                             每年进行                           定期投保








                 第二章 主 体 责 任




                 八、把骨干员工作为合作者，使员工与公司共同发展。



                    ? 助力员工成材成长


                     ? 公司秉承“企业为人人提供发展空间、人人为企业创造竞争优势”的人力资源开发理念，鼓励员工努力实现高目标高绩效，
                        与公司共同成长。


                    ? 公司为员工创造发展平台。在国内外布局生产基地，加快推进国际市场建设，不断开拓新业务领域，持续细分既有业务、

                        组织及岗位等，为员工成长创造平台（岗位）。


                    ? 公司为员工拓宽发展通道。在传统的行政发展通道基础上，结合岗位任职资格标准及员工专长与意愿，在研发、生产、营

                        销、职能等领域开拓出专业技术（业务）发展通道，让大批优秀技术（业务）人才脱颖而出。




                    ? 公司持续实施本地化人才及后备人才培养。在各国内外子公司大批培
                        养、启用本地员工，本地人才占比超过95%；在全公司256个关键岗位

                        选拔459名后备人才，并通过工作内容扩大化、挑战性工作任务、岗
                        位轮换、职务锻炼、教练辅导、定制培训等促进其能力成长。








                 第二章 主 体 责 任




                  八、把骨干员工作为合作者，使员工与公司共同发展。




                    ? 持续打造学习型组织


                    ? 公司秉承“培训是员工最好的福利”理念，持续开展技能提升训练、优化学习培训形式，打造学习型组织。通过不断实

                       施各业务领域专业知识技能集团化培训、国际化培训、领导力训练等，提高员工专业技能与管理能力；通过组织海外工
                       厂骨干员工到总部留学，提升海外员工综合素养及企业文化传承性；通过推广使用APP移动学习平台，为员工利用碎片化

                       时间开展移动学习创造条件。






                                                                                   ? 2018年，安琪32名埃及员工到宜昌总部进行了为期六个月的学习培
                                                                                       训，这是第三批埃及员工到公司进行企业文化和专业课程的培训。


                                                                                   ? 安琪正在埃及建设1.2万吨的酵母抽提物生产线，埃及学员将利用

                                                                                       在中国学习的酵母抽提物工艺、检测、包装、环保、设备等专业技
                                                                                       能，确保埃及抽提物生产线成功运行，推动埃及和周边地区调味食

                                                                                       品工业的健康发展，为埃及的工业化、安琪的国际化做出贡献。







                 第二章 主 体 责 任




                  八、把骨干员工作为合作者，使员工与公司共同发展。





                    ? 持续打造学习型组织

                     ? 2018年全年，安琪共实施线下培训3101场，人均学时达到30.3小时。



                    ? 主要进行了领导力及管理能力培训、骨干员工国际化素质提升培训、各业务领域专业技能培训、

                        关键岗位后备人才培训、埃及生产线外派储备人员培训、埃及员工企业文化及专业知识培训和
                        新员工入职培训等。





                                                                                              ? 2018年，安琪全员覆盖推广APP学习

                                                                                                  平台，7000余名员工使用APP移动学
                                                                                                  习平台，共新增开发微课814件、推

                                                                                                  送必修课学习584件、推送考试测评
                                                                                                  260门。








                  第二章 主 体 责 任



                   八、把骨干员工作为合作者，使员工与公司共同发展。



                   ? 明确的激励

                   ? 公司树立了“平衡股东和员工价值”的理念，努力实现企业发展成果与员工共享。通过全面绩
                       效管理促进公司目标与员工追求的统一；通过重大技术创新奖励、超额利润分享、具备全球及

                       行业竞争力的薪酬标准等鼓励员工努力实现高目标；通过事业部中期绩效激励方案、骨干员工

                       持股计划的实施，将公司与员工中长期价值追求相统一，保障企业持续健康发展；通过在价值
                       分配时向困难业务、新业务、工作投入多及工作条件艰苦的岗位倾斜，鼓励员工始终保持创业

                       初期艰苦奋斗的良好工作作风；通过多样化的内外部荣誉等精神激励，让骨干员工“名利双

                       收”。

                   ? 和谐的环境

                   ? 公司高度重视“家文化”的营造。通过定期实施员工体检、EAP服务、团建活动等，提升员工
                       身心生活品质；通过建立“驻外员工之家”、“无忧服务团”、“红娘小组”三大服务平台，

                       帮助员工解决小孩入学、看病就医、家政服务、法律纠纷、婚姻恋爱等各方面问题；通过在各
                       部门、各生产车间等基层作业场所张贴员工沟通流程图，开设员工投诉OA平台等，畅通了员工

                       问题反馈渠道，强化了员工向上沟通体验。










                  第三章 相 关 责 任




                   一、致力于提升行业技术水平，提高中国酵母的国际竞争力。





                       ? 由安琪酵母等龙头企业牵头或参与，加快推进了中国酵母行业标准化工
                          作，使酵母行业的标准体系进一步完善。





                       ? 2018发布并实施的国家标准有《富营养素酵母》、《酵母浸粉检测方
                          法》；发布并实施的团体标准有：《焙烤食品预拌（混）粉》、《焙烤

                          食品冷冻面团》。


                       ? 2018年共立项了8项国家、行业与团体标准，包括：《酵母类饲料原料中
                          硒代蛋氨酸和硒代半胱氨酸的测定 液相色谱-氢化物发生原子荧光光谱

                          法》、《酵母调味料》、《面团发酵剂》、《酵母行业绿色工厂评价规
                          范》、《酵母行业绿色产品评价规范》、《面包（修订）》、《饲料原

                          料 啤酒酵母粉》、《饲料原料 酵母培养物》，行业标准的建立帮助完
                          善、规范行业，让行业良性有序发展，进一步规范行业管理。










                 第三章 相 关 责 任




                   一、致力于提升行业技术水平，提高中国酵母的国际竞争力。







                   ? 俄罗斯安琪荣膺中俄地区合作年度金龙奖





                   ? 2018年12月，在莫斯科举行的中俄地区合作交流总结会上，俄罗斯亚洲
                      工业企业家联合会会长维大力?曼科维奇向俄罗斯安琪总经理覃建华颁发

                      了“中俄地区合作年度金龙奖”。


                   ? 本届“中俄地区合作年度金龙奖”设置了工业、金融、工程承包、IT、
                      商贸等奖项。安琪酵母是唯一获得“中俄地区合作年度金龙奖”的工业

                      项目。目前在俄投资的大型中资企业有奔萨水泥、福耀玻璃、海尔电器、
                      长城汽车、安琪酵母等。安琪酵母是项目建设最快、达产时间最短、经

                      营效益最好的中资企业。








                 第三章 相 关 责 任





                    二、投身社会公益事业，做优秀企业公民。





                    ? 安琪坚持与社区共享发展成果，尽最大努力帮助社区健康、可持续发展。
                    ?    2018年，安琪立足创新，新增对外研发合作项目23项，与中科院微生物研究所、华东理工




                       大学、江南大学等国内知名科研院所保持紧密合作；与华中科技大学同济医学院共建“营
                       养健康商学院”；与华中农业大学共建新型肥料湖北省工程实验室；与中科院天津工业生
                       物技术研究所共建联合研究室；与三峡大学共建“三峡大学-安琪酵母联合生物技术研究

                       院”。在十所大学设立奖学金，在全国食品相关院校开展“安琪酵母杯”食品创新大赛。


                    ?  公司生物技术总工程师李啸博士于2018年被聘为湖北产业教授。

                                                                                                                           ?   2018年，中国食品科学技术学会首次与安琪合

                                                                                                                               作，在全国范围内设立、并举办第一届安琪酵

                                                                                                                               母杯“营养、健康、美味食品”大学生创新竞
                                                                                                                               赛，鼓励大学生积极创新和开发营养、健康、

                                                                                                                               美味食品，应用科技创新健康生活，为健康中
                                                                                                                               国贡献力量。








                  第三章 相 关 责 任



                   二、投身社会公益事业，做优秀企业公民。




                                                                                                                      ? 关爱留守儿童，助力精准扶贫
                      ? 完善基础研发设施，打造生物技
                          术创新产业链                                                                                      ? 2018年5月，安琪营养健康事业部在五峰仁和
                                                                                                                         坪镇业产坪村举办了“心连心，手拉手，关爱

                      ? 2018年6月，宜昌市生物技术公                                                                                 留守儿童，助力精准扶贫”活动，来自仁和坪
                          共服务中心在安琪生物产业园挂                                                                                 村的35名贫困儿童参加了活动，本次活动旨在

                          牌成立，该中心计划建成湖北省                                                                                 关爱贫困儿童，为山区贫困孩子送去营养、健
                          乃至全国生物技术研发及检测手                                                                                 康和温暖。

                          段完备、技术先进的公共服务平
                          台。


                      ? 安琪将以服务为根本，以促进相

                          关生物产业企业发展和孵化更多
                          生物技术项目为己任，努力为宜

                          昌生物企业创造价值，为宜昌生
                          物产业发展做出贡献。








                  第三章 相 关 责 任




                   二、投身社会公益事业，做优秀企业公民。



                      ? 在精准扶贫领域持续投入，带领贫困地区人民共赴美好生活。


                      ? 2018年，公司高度重视精准扶贫工作，严格按照要求开展扶贫工作。


                      ? 公司领导及员工先后7次到村走访慰问，深入到结对贫困户家中，了解贫困户实际困难，帮助他们解决相关问题。


                      ? 积极协调劳务输出。公司提供40个普工岗位，在全村进行广泛宣传动员，20名符合条件的村民参加了面试，10名村

                         民通过面试，其中贫困户3名。持续推进主导产业发展。在规划的指引下，全村形成了茶叶、中蜂、构树三大主导
                         产业。



                      ? 大力支持基础设施建设。公司支持贫困镇、村基础设施建设项目共5个，共计金额91万元，主要包含给予五峰土家
                         族自治县仁和坪镇业产坪村60万帮扶资金购买民宿两栋及征收地基用于村发展集体经济；给予6万元帮扶资金用于
                         该镇2个村“雪亮工程”建设；对该镇支持5万元用于建设一个“乡村书屋”；对长阳土家族自治县磨市镇支持20万

                         元，建设一个垃圾处理项目。


                      ? 关心关爱贫困群体。公司集团、各子公司多次开展爱心活动，为贫困群体送温暖，帮扶金额合计23.02万元。其中

                         集团帮扶责任人为帮扶对象送生活物资折款约2.48万元；为32名贫困儿童送营养健康物资折款约0.32万元；各子公
                         司开展爱心捐赠物资折款19.71万元；各子公司直接捐助资金3.3万。4、激发群众内生动力。结合消费扶贫政策，

                         带动农户产业增收，有效激发内生动力。根据农户销售需求购买农产品如柑橘、肉类产品共计8.71万元。








                    第四章 结 束 与 展 望



                         ? 企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位的履行社会责任，更有助于企业

                            品牌和美誉度的提升，促使企业的健康可持续发展。


                         ? 2018年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费者权益保护、环境保护

                            和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得了良好的成绩，但社会责任履行状况与

                            《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定还存在一定差距。


                         ? 2019年，公司将继续秉承“发展生物技术，创新健康生活”的企业使命，把股东、债权人、客户、
                            供应商、员工、环境、社会等利益相关者“互利共赢”的责任理念融入生产经营工作中，一如既

                            往提供健康优质的产品和服务，坚持“员工为本,用户为源,技术质量为生命”的核心价值观，为

                            客户创造更大价值，勇担社会之责，投身公益事业，以感恩的心回报社会。


                         ? 未来三年（2019-2021年），安琪将继续致力于“做国际化、专业化生物技术大公司，打造百年安

                            琪”的愿景，坚持创新驱动、重点跨越和国际化发展的指导思想，在确保完成“十三五”（2020
                             年）各规划目标基础上，力争实现2021年“建党100年，营收100亿”，迈上新平台。





