


                                                                                  2018 年度社会责任报告





















































                           山东南山铝业股份有限公司





                                2018年度社会责任报告

















                                                    山东.龙口


                                               二零一九年四月





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                         公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈


                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责


                   任。


                         一、报告前沿


                         本报告为山东南山铝业股份有限公司第九份社会责任报告，是公


                   司 2018 年对投资者、消费者、员工、社会经济等利益相关方履行责


                   任情况的真实反映。

                         报告期限：本报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日，部分内容可能超出上述范围。


                         数据说明：本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控


                   股子公司，以 2018 年度为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、


                   客观、透明的原则，阐述了公司在 2018 年度及以前年度生产经营过


                   程中履行社会责任所做的工作。


                         编制依据： 本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息


                   披露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修


                   订）》结合公司 2018 年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                         组织范围： 本报告组织范围为山东南山铝业股份有限公司及下


                   属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“南山铝业”。


                         二、关于我们


                         1、公司简介


                         公司创建于 1993 年，1999 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌


                   上市，主要从事铝及铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   形成从电力―氧化铝―电解铝―熔铸―（铝型材/热轧―冷轧―箔轧/


                   锻压）的完整的生产线，是一家致力于铝业深加工的一体化铝业公司。


























                   2、公司产能及产品情况


                         公司目前已形成氧化铝产能 240 万吨（印尼 100 万吨氧化铝项


                   目建设中），电解铝产能 81.6 万吨、铝型材产能 32 万吨、热轧卷/


                   板产能 80 万吨、冷轧卷/板产能 70 万吨、高精度铝箔 7 万吨、锻件


                   1.4 万吨。


                         公司主要产品为铝挤压材、铝压延材、锻压材，铝挤压材产品涉


                   及航空、航天、船舶、汽车、高速列车、集装箱、精品民用建筑型材

                   等几十个领域。铝压延材主要是由热轧、冷轧、铝箔等产品组成，产


                   品主要应用于汽车、航空、食品包装、电子等领域。


                         3、组织结构


                         根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大


                   会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，


                   股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，


                   监事会为监督机构，权责分明，制衡有效。





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                         三、经营业绩


                         公司 2018 年实现营业收入 2,022,236.20 万元，较上年同期增加


                   18.48%；营业成本 1,670,736.68 万元，较上年同期增加 26.44%。


                         公司采用“以销定产”的方式组织生产，报告期内公司铝制品产


                   销率为 100%，其中型材产品对外销量较上年增加 13.05%；热轧卷/


                   板产品对外销量较上年增加 72.24%；冷轧卷/板产品对外销量较上年


                   增加 5.77%；铝箔产品对外销量较上年增加 14.02%。

                         四、公司治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的


                   要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，逐步建立现代企业制


                   度。


                         1、股东和股东大会


                         公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召集、召开


                   股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别


                   是确保中小股东所享有平等的地位。2018 年度公司召开 1 次年度股

                   东大会，对公司的年度报告、年度关联交易、年度利润分配等相关事


                   项进行审议并做出决议，切实保障了股东的权益，发挥了股东的作用。


                         2、董事和董事会


                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举


                   董事。公司现有独立董事三名，分别为企业管理、法律、财务方面的


                   专业人才，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认


                   真负责的态度出席董事会和股东大会；公司独立董事能够按照《独立


                   董事工作制度》对公司重大事项独立发表意见，促进公司规范运作、


                   健康发展。


                         3、监事和监事会


                         公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数


                   和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够

                   依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对


                   公司财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性


                   进行监督。报告期内，公司监事会共召开了四次会议，对公司定期报


                   告、年度关联交易等事项进行审核并对相关事项提出意见。


                         五、股东和债权人权益保护


                         1、完善法人治理、规范公司运作


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有关法律法规的


                   要求，结合公司股东结构变化、董事和高管人员工作变动等实际情况，

                   依法依规调整了公司董事会及管理层人员构成，严格依照有关法律法


                   规要求规范运作，不断完善法人治理结构。


                         2、认真履行信披义务，加强投资者关系管理


                         针对监管部门对上市公司信息披露的新要求，不断规范信息披露


                   行为，积极履行信息披露义务，公司所有应披露的信息均在指定信息


                   披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。公司股东大会、


                   董事会、监事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转，报告


                   期内，公司共召开 10 次董事会、4 次监事会、1 次股东大会，共完成


                   了 4 期定期报告和 75 份临时公告的披露，使投资者能够及时、准确


                   的了解公司状况。同时，公司积极深入开展投资者关系管理工作，积


                   极构建与股东和谐关系，多渠道、全方位加强与投资者的交流和沟通，


                   主动参与投资者互动，充分利用电话、上证 E 互动等方式与投资者进

                   行交流，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公司股东准确、全


                   面地了解公司的整体运营情况。


                         3、健全内部控制，防范经营风险


                         2018 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本


                   规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，结合


                   公司自身特点和管理需要，公司进一步完善内控建设，推进基本管控


                   制度的执行，2018 年公司各项制度的有效运行，保证了公司生产经


                   营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水平，有效维护了投资者


                   的合法权益。

                         六、职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，尊重员工、爱护员工，维护和保障员工


                   的各项合法权益。想员工之所想，办员工之所需，努力做好员工的“贴


                   心人”。


                         1、保障员工安全


                         2018 年公司通过层层落实安全生产责任制，狠抓制度落实，严





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   厉查处“三违”行为，积极排查各类安全隐患，为员工创造安全工作


                   环境；加强安全培训，把好员工准入关。所有员工在上岗工作之前，


                   必须经过系统的三级安全培训教育，考试合格后方能上岗，所有员工


                   每月接受一次安全技能培训，以提高员工安全意识，增加员工安全技


                   能，确保员工从事劳动时不受到危害；确保员工的作业安全，向员工


                   发放安全帽、劳保鞋、防护眼镜、3M 口罩、劳保手套等安全防护物


                   品，并监督检查各厂人员穿戴情况，确保员工的工作过程中人身安全；

                   加强特种作业人员管理，定期组织压力容器、起重设备、电气焊、电


                   工等特种作业人员进行培训，禁止无证上岗；积极开展各类演练，涉


                   及消防、防汛、天然气泄漏、防暑、酸碱灼伤、人员紧急召集等方面，


                   并对演练进行评价完善。


                         2、保障员工权益


                         2018 年公司不断加大对员工精神文化建设的投入，完善职工娱


                   乐设施，不断丰富职工业余文化生活；设立员工互助基金，用于帮助


                   生活困难的员工，减少因遭遇灾害、身患重病、意外伤害等带来的后


                   顾之忧，很多困难员工及家属得到帮助；增加员工福利，公司每年组

                   织为员工进行一次福利查体，关心员工身体健康情况，提供内部福利


                   购房，为员工组建温暖的小家庭，提升员工生活水平，并在国家传统


                   节日和员工生日给员工发放礼品、生日餐券等，极大提高了员工对企


                   业的满意度，使员工逐步热爱企业、扎根企业、奉献企业。


                         3、员工培养与人才建设


                         2018 年，公司依据发展战略规划和发展需求，全面打造一支素





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   质优良、结构合理、数量充足的技能型、创新型、复合型的高层次人


                   才梯队，引进一批中南大学、东北大学等重点院校专业对口大学生及


                   外国专家，同时不断加强基层班组建设，稳步推进基层管理干部学历


                   和管理技能的提升，并将常规培训与管理创新培训有机结合，成立了


                   卓越人才班和重点大学生储备团队，已经初见成效，同时将营销序列


                   人员的重点培养，结合销售团队的培训需求，定期组织销售业务人员


                   进行现场交流会和交叉培训会，以此提高业务人员的综合能力。

                         七、环境保护方面


                         公司自成立以来，始终坚持“企业发展，环保先行”的环保理念，


                   把肩负的环境保护义务和承担的社会责任铭记于心，从国家和社会的


                   利益出发，积极协调局部与整体之间的经济利益关系，加大环保资金


                   的投入，促进污染防治，保证环境安全，实现了经济效益与环境效益


                   的完美结合。


                         2018 年公司严格遵守国家环境保护法律法规，贯彻执行“遵守


                   环保法规，提升环保意识；规范作业流程，预防环境污染；减少废物


                   排放，降低资源消耗；持续改善环境，实现和谐发展”的环保工作方

                   针，依法依规开展各项环境保护工作。


                         电力：2018 年为响应国家节能减排号召，公司积极推进设备技


                   术升级改造，降低能耗、减少排放。完成了雨污分流改造工程；为降


                   低部分机组噪声，通过增加内层窗户、增加内部门、封堵排汽扇孔、


                   建设隔音墙等方式对海水泵房、锅炉房等设施进行技术改造，达到封


                   闭降噪的效果；完成部分机组玻璃钢冷却塔更换工作，完成三期锅炉





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   房西侧运转层以上封闭降噪；建成了脱硫废水处理设施，脱硫废水经


                   处理后大部分进入渣浆池做为除渣用水，小部分通过工业废水排污管


                   路进入市政污水管网。


                         氧化铝：公司于 2012 年 10 月通过了 GBT24001 环境管理体系认


                   证。按要求每季度由当地环境监测站对企业排放的废气、废水和厂界


                   噪声进行定期监测，监测报告结果显示，2018 年公司废气、废水、


                   厂界噪声均达标排放，赤泥全部采用干法堆存。对现有污水处理系统、

                   废气处理系统制定了严格的岗位责任制和操作规程，规范员工操作，


                   加强现场管理，对各系统的运行指标进行全面的控制，确保治污设施


                   运行良好，环保设施与主体设备的同步运转率达到 100%，努力使环


                   保设施的运行达到最佳状态，并及时对不能满足环保需要的系统进行


                   改造完善。2018 年完成当地环保部门组织的清洁生产审核公司，并


                   于 2018 年 6 月通过清洁生产审核，取得地方环保局的备案文件；根


                   据体系管理需要，逐步完善体系资料，顺利通过技术中心体系部及第


                   三方机构组织的对氧化铝公司环境管理体系 ISO14000 的审核工作。


                         电解铝：严格遵守国家、地方各类环保管理规章制度，有效推进

                   清洁生产工艺控制，引入并转化电解净化变频技术、工业余热利用、


                   氟化盐加料等先进的节能技术、工艺和设备，大幅降低能耗和生产成


                   本。完成 2018 年排污许可证申报工作并通过地方环保局审核，顺利


                   取得排污许可证；完成电解厂现状环境影响评估报告编制工作，并于


                   2018 年 10 月取得备案意见；完成电解铝公司部分污染物在线联网工


                   作。





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                         铝挤压：铝材公司下设有安全环保部，由副总经理分管，负责整


                   个公司的环保监察和协调工作，制定有详细的环保管理制度，定期召


                   开各分厂废水排放等环保相关的管理负责人会议，安环部不定期对各


                   厂区排放口取样检测，并做好详细的检查记录，对排放不达标的单位


                   按规定做出相应处理，并限期整改，定期对环保设备运行情况进行检


                   查，保证设备运行正常，加强厂内生产废水及废气处理设施的运行管


                   理，确保各种污染物达标后排放。完成进行雨污分流改造，对部分厂

                   区的废水处理设备进行升级改造。


                         铝压延：在环境、节能及体系管理方面，确保公司环保设施 100%


                   正常运转，污水、噪声、废气排放达标率 100%，危险废物按照环保


                   要求，全部进行无害化处理，全年无因重大环境污染事故造成的重大


                   伤亡及设备事故发生，国家环保督查期间未出现环保信访事件及违规


                   问题。同时做好国家危废、废气等污染物管理系统网络申报工作；及


                   时办理排污费缴纳工作。在日常环保管理工作中，做好环保设施维护


                   保养，及时更换环保设施配件，确保环保设施正常运行；完成厂区内


                   雨污分流改造；为降低厂界噪声污染，投资建设了隔音墙，并且对装

                   有语音警示的叉车等工艺车辆要求夜间作业时关闭警示音，全部改为


                   闪光报警器；安排工厂人员制作水上排筏，义务定期对厂区外围泳汶


                   河河道进行杂物及杂草清理，保证水岸檀香湾小区居民的居住环境良


                   好。


                         中厚板：2018 年度中厚板公司完成废气、废水、噪声及防雷设


                   施等项目的检测工作，所有设施及废物排放均符合国家法律法规标准；





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   加装废水循环利用处理系统项目，所有废水全部经过处理转为生产用


                   水，现公司废水已达到零排放；为实现危险废物规范化管理，上报废


                   硅藻土、废乳液等技术升级无害化项目信息，同时加装废乳液净化处


                   理系统项目，使废乳液中的油和水分离，进一步提纯废油，降低废乳


                   液的产生，同比减少。


                         八、社会回馈方面


                         1、依法纳税，促进发展

                         纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任，回馈社会的表


                   现。依法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，随着公司不断发


                   展，业务规模的不断扩大，综合实力的不断提升，为地方政府和经济


                   的发展的贡献也不断增大，报告期内，公司共缴纳税费 126,277.14


                   万元，有力的促进了地方的发展。


                         2、创造岗位，促进就业


                         从企业社会责任来讲，公司的快速发展，带动了周边地区相关产


                   业的发展，为当地居民直接和间接就业创造了大量机会，报告期内公


                   司共有员工 18,493 名，解决了周围社区、村镇劳动力就业问题,积极

                   承担着带领职工和周边群众脱贫致富的社会责任，促进了社会经济的


                   繁荣和稳定。


                         九、结语


                         2018 年，公司在股东权益、职工等利益相关方权益保护、环境


                   保护、可持续发展等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一


                   定的成绩。但公司也认识到公司在社会责任的履行方面还存在一定差





                                                                                  2018 年度社会责任报告



                   距。公司将认真倾听接受社会意见、建议，接受社会各界的监督，进


                   一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。











                                                                    山东南山铝业股份有限公司


                                                             2019 年 4 月 17 日


