






                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       ?  关于本报告

                        本报告是浙江阳光照明电器集团股份有限公司 2008 年度以来，第六次发布

                   企业社会责任报告，是公司 2013 年度履行经济、环境、社会可持续发展方面的
                   真实反映。本报告已经公司第七届董事会第二次会议审议通过。


                       ?  报告组织范围
                        浙江阳光照明电器集团股份有限公司及下属机构。

                       ?  报告时间范围

                        本报告的时间跨度是 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。考虑到披露信

                   息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                       ?  报告数据说明

                        本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以财务报告为准，其他数据来

                   自公司内部统计。

                       ?  编写标准

                       本报告的撰写参照了上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境

                   信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。

                       ?  指代说明
                       为了报告的行文方便，浙江阳光照明电器集团股份有限公司在本报告中也称

                   “公司本级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                       ?  发布形式

                        本报告以纸质版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网

                   站（www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.yankon.com.cn/）查阅下载。










                                                         第  1  页








                      一、公司基本情况


                       ?  公司简介

                        浙江阳光照明电器集团股份有限公司（以下简称“阳光照明”或“公司”）
                   前身系创建于 1975 年上虞灯泡厂，2000 年 7 月，公司在上海证券交易所挂牌上

                   市，作为一家民营控股的照明行业上市企业，公司是全国电光源行业首家以高效

                   科技企业身份发行 A 股的上市公司。

                        阳光三十九年来始终以技术研发为发展基础，不断提高技术研发的投入。

                   1984 年，成功研制开发了国内第一支 H 型稀土节能灯，1996 年，成功研制高效

                   细管径 T5 直管荧光灯，设立照明行业首家博士后工作站，国家认定的企业技术

                   中心，国家级节能检测实验室，阳光照明一直引领了整个照明节能领域的发展。

                        现在，公司已经把在行业内光源研发方面的领先优势扩展到 LED、商业照明、

                   家居照明、办公照明和户外照明产品上，并不断开发出行业领先水平的 LED 产品。

                   目前已拥有浙江上虞、江西余江、福建厦门、安徽、越南等多个生产基地，公司

                   旗下拥有 21 家控股子公司，公司总资产 43.78 亿元，净资产 25.02 亿元。
                       ?  公司治理


                       自上市以来，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中
                   国证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治

                   理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。

                   公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理

                   人员勤勉尽责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。

                       1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东

                   大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、

                   议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够

                   确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律

                   师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，

                   并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。

                        关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司
                   董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企

                   业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市

                   公司资金和资产的情况。


                                                         第  2  页








                        2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘

                   程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董

                   事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均

                   严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司

                   董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专

                   业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开

                   展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。

                        3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有

                   关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》

                   等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的
                   合法合规性进行监督，并独立发表意见。

                        4、制度建设及内幕信息知情人登记备案情况。公司近几年来先后制、修订

                   了《内幕信息保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使

                   用人管理制度》、《子公司综合管理制度》《重大投资决策制度》、《关联交易制度》、

                   《募集资金管理制度》等制度，进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治

                   理环境，切实提高公司规范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。同时，

                   根据《内幕信息保密制度》和《外部信息使用人管理制度》规定，在公司披露定

                   期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进

                   展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。

                       ?  组织框架

                        公司设置的内部机构有：节能灯产品管理部、灯具产品管理部、LED 产品管
                   理部、国内市场部、国际市场部、产品研发部、采购部、计划部、质量检验部、

                   设备研发及制造部、人力资源部、行政管理部、项目发展部、招投标部、财务部、

                   证券投资部、动力及设备管理部、信息化中心、法务部、企管部、审计监察部、

                   实验室。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，

                   使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营

                   活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。

                       ?  经营业绩






                                                         第  3  页









                                            阳光照明 2009-2013 年经营业绩情况

                                                                             单位：万元





















                       ?  发展战略

                        以市场开拓为导向、技术创新为动力、品牌经营为核心，以节能环保照明电
                   器为主流产品，大力发展照明主业，成为国内领先、国际一流的照明系统综合解

                   决方案服务商。要通过几年努力，在 2018 年实现销售收入“百亿元”目标，其

                   中国内和国外收入比例为 44%:56%；光源与灯具收入比例为 1:2。努力实现两大

                   战略目标：

                        1、以产品优势引领市场需求。用高品质与高效率形成节能灯全球竞争优势；

                   用核心技术设计 LED 产品链，形成市场终端优势并引导照明行业地位；

                       2、以市场优势推动公司持续增长。建立有效覆盖率和占有率的国际、国内

                   市场网；用整体应用方案代替产品销售实现服务型市场。

                       ?  企业文化

                       董事、监事、经理和其他高级管理层积极通过企业信息化建设、制度汇编、

                   流程规范、管理评审等办法，营造积极向上的企业文化环境。公司主要通过网站、

                   阳光报，积极宣传领导的重要讲话精神，对公司的重大活动、重大工作部署及发

                   展战略作跟踪报道，带动和影响整个团队。

                        公司提出了符合自身特点的目标愿景：“做中国节能照明的领跑者”。公司的

                   企业精神从创业之初的“团结、务实、高效、优质”，发展为“创新创业、敬业

                   爱岗、锲而不舍、追求卓越”。公司经营理念为“以人为本，创新发展”。经过历

                   年的发展，公司内部营造出了一种“积极向上、诚实守信”的价值观，目前公司
                   正在对统一的价值观进行表述。




                                                         第  4  页









                       公司创办了阳光报，并建设有公司官方网站，通过这些载体起到上传下达、

                   下情上传的作用，使企业文化在潜移默化中深入人心，得到员工的认可。在新员

                   工入职培训中，将企业文化作为重点课程进行培训，让新员工将个人职业生涯融

                   入企业发展之中。

                       公司制定了《员工行为准则》，人力资源部在公司 ERP 系统、网站上进行公
                   布，并积极宣传，公司所有员工都理解、贯彻和执行《员工行为准则》，提升行

                   为道德水准，强化正确的价值取向。人力资源部负责组织所有员工参加《员工行

                   为准则》的培训，培训结束后，填写《员工守则学习确认表》，表明对员工守则

                   的内容充分理解，并负责《员工行为准则》的执行情况进行日常监控，公司监察

                   审计部负责对员工是否遵守《员工行为准则》进行独立监督。
                       ?  社会贡献

                       2013年度，公司实现营业收入316,899.57万元，同比增长22.22%，归属于母

                   公司所有者的净利润23175.76万元。全年实现基本每股收益0.36元，上缴国家的

                   各项税费16,976.43万元，向员工支付工资37,008.49万元，向银行等债权人给付

                   的利息合1,502.24万元，对外捐赠合计人民币124.93万元。实现每股社会贡献值


                   为0.86元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。
                      二、对股东的责任
                       ?  强化信息披露

                        公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》的要求，

                   真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易

                   所网站等媒体切实履行上市公司信息披露的义务，并做好信息披露前的保密工

                   作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中

                   小股东的合法权益。报告期内，公司严格依法进行信息披露，按期保质完成了全

                   年信息披露工作，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的

                   情况。2013年，公司按规定要求编制、报送、披露了临时公告34份和定期报告4

                   份。

                       ?  重视投资者关系管理

                        公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全体股东
                   的合法权益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                   的通知》（证监发[2012]37号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求



                                                         第  5  页








                   意见稿）》的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《股东分红回报

                   规划》。报告期内，公司认真对待股东的来信、来电、来访和网络咨询，主动通

                   过多种方式与投资者进行交流，维护广大投资者的知情权。此外，公司为投资者

                   参加股东大会提供便利，对部分重大事项采用网络投票方式表决，对董事、监事

                   选举采取累积投票制，提高了中小股东话语权。2013年，公司共举行2次现场业

                   绩说明会。

                       ?  积极回报股东

                        在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年

                   均通过现金分红实现对股东投资的回报。2013年度，公司利润分配预案为向全体

                   股东每10股派发现金红利1.5元（含税），将派发现金红利9,680.69万元。
                   2009-2013年以现金方式累计分配利润35,428.66万元，2011年、2012年公司连续

                   两年入选央视财经“50指数十佳回报上市公司”。

                                    公司历年利润分配方案一览表（2009-2013年）

                                                                                     单位：人民币万元


                                   每 10 股送红          每 10 股派息         每 10 股转增        现金分红的数
                     分红时间

                                    股数（股）           数(元)（含税）           数（股）            额（含税）


                    2009 年 5 月           0                 4                0            9,990.74
                    2010 年 5 月           0                 3                0            7,493.05
                    2011 年 4 月           0               1.5                5            3,746.53
                    2012 年 5 月           5               1.5                0            6,453.79
                    2013 年 6 月           0               1.2                0            7,744.55


                      三、对员工的责任?

                       ?  员工情况

                        公司秉承“德才兼备，以能为本”的人才理念，努力做到员工各尽其潜，各

                   尽其能，各尽其长，各尽其用。截止 2013 年 12 月 31 日，公司在职员工总数

                   为 8,199 人。

                       ?  改善员工工作环境和生活环境

                        公司在上虞改建部分厂房，为员工提供更为安全、舒适的生产环境。同时，

                   公司根据夏季高温、生产旺季、过年返厂、食堂就餐等实际情况，向员工推行了
                   专项补贴制度，在夏季高温期间，实施高温补贴和全勤奖奖励。在积极调动员工


                                                         第  6  页








                   生产积极性的同时，也切实维护了员工的自身的权益。改善居住条件，丰富文化

                   生活。良好的工作居住环境，有利于改善员工工作情绪、增强员工对企业的信赖

                   感和满意度，提高工作效率。公司通过给员工办公场所安装空调、提供统一宿舍

                   及相应生活设施、派驻专人加强生活区安全卫生管理、翻修餐厅并提供就餐补贴

                   等方式改善员工生活环境质量，使员工无后顾之忧。

                       ?  员工薪酬与福利保障
                        公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，公司制定了人事聘用合同及

                   人事管理制度，及时与员工签订《劳动合同》，在薪酬标准、病事假待遇、劳动

                   保护、女职工特殊保护等方面，切实保障员工的合法权益。同时为员工按规定缴

                   纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，努力做好各种社会保障工作。

                        员工薪酬方面，公司为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充分发掘员工

                   潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有前瞻性的薪酬制度。 在

                   员工薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，并具有一定竞争力的基础上，对营

                   销业务部门采用绩效考核管理方式，并对工厂工人绩效管理方案进行优化、整合。

                        员工福利方面，公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育五项社会保
                   险。同时，公司关注员工的身体健康，定期为员工配备必要的劳动保护用品；每

                   年为员工组织一次免费体检，保障员工身体健康。对新员工进行入职体检，有效

                   预防各种传染性疾病的发生和传播。公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造

                   员工良好生活环境为主线，以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进

                   行为目标”做好后勤保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。

                       ?  丰富员工业余文化活动

                        公司在原有篮球场基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、文体活动

                   中心、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必要场所。 2013 年

                   公司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛等多类比赛。还多次组织员工生活区电

                   影放映、；为员工组织漂流、相亲等娱乐活动，为充实员工业余生活而努力，同

                   时也大大增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向心力。

                       ?  重视人才引进和员工培训

                        员工是企业最宝贵的资源和财富，加强技术人才和骨干管理人才引进，是公
                   司一直以来非常重视的人才战略之一。公司积极引进中高级技术人才和骨干，有

                   的引进人员的年薪甚至超过了董事、高级管理人员。同时，公司加强员工培训，



                                                         第  7  页








                   培训是员工提升能力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员工的

                   整个职业生涯。

                       ?  注重员工安全保护

                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、

                   管理的意识。公司将“安全第一、预防为主”作为安全方针，制定了有效的安全

                   管理制度和安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、

                   安全检查，多层抓安全，人人保安全。公司以节假日定期、日常不定期地方式，

                   组织多次安全大检查， 加强安全隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险。

                   同时，公司厂区内定期进行了灭火器、消防栓等消防器材使用和安全逃生、正确

                   报警的培训，通过演练，进一步提高员工使用消防用品、器材的能力，正确掌握
                   了事故应急处理的方法。


                      四、对客户和合作伙伴的责任
                       ?  以品质保障客户权益

                       公司以“制造高性价比、优质的产品供应市场，服务顾客，诚信市场，尊重

                   客户”市场理念，提升客户商业价值。公司已建立了产品的全面质量管理体系，

                   是电光源中率先通过ISO9001质量管理体系认证的企业，同时，公司产品已获得

                   美国UL、FCC、欧洲VDE、CE、GS、TUV、加拿大CSA、北欧五国等50多项国际标准

                   认证。公司累计开发新品300多项，获得国家级新产品8项。公司是国家知识产权

                   总局评定的首批“全国专利试点企业”，获授权国家专利263项，其中获授权发

                   明专利41项，国内实用新型专利106项，获得国外专利2项，主持、参与起草国家

                   标准35项。公司还先后获得“中国名牌”称号、“出口名牌”、“中国驰名商标”、
                   “中国出口免验”等荣誉。

                       ?  实现合作伙伴共赢

                        公司建立了保护供应商、经销商和消费者权益保护机制。按照诚实守信、互

                   惠互利、合法合规的交易原则，公司与供应商结成战略联盟合作关系，共同开发

                   新材料、新产品，强化供应链管理，拓展产品链，实现供应商创富。公司通过与

                   经销商、次级经销商签订经销、分销协议，组成三方利益共同体，公司通过统一

                   的广告宣传、扩大营业面积、提供多样化的产品，实现经销商的赢利与成长。在

                   消费者利益的保障方面，公司实施了全国免费统一节能热线，对客户反映的质量、

                   安装等方面的问题第一时间给予信息反馈，并积极落实解决方案，提升了公司服


                                                         第  8  页








                   务质量。

                      五、对社会的责任

                       ?  提供就业岗位

                       随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会稳定提供就业岗

                   位，为社会和谐稳定承担责任。2013年公司在职员工8,199人，其中新增员工1,005

                   人。

                       ?  依法缴纳税费

                       公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。2013年，

                   公司累计缴纳各项税费达1.70亿元，比2012年增长28.79%，为增加地方财政收入，

                   促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。
                       ?  环境保护

                        公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产

                   经营的同时实现对社会环境的尽责。公司自 2004 年通过 ISO14001 环境体系认

                   证以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负

                   责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，提高全体员工的环境意识，切

                   实推动公司环境保护工作。公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三

                   废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现

                   达标排放。公司贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，争

                   做清洁生产良好企业，先后被评为“首批绍兴市环境友好企业”、“浙江省清洁生

                   产试点企业优秀单位”。

                       ?  积极参与高效照明产品推广
                        公司一直以来坚持走高效节能发展之路，积极生产、推广高效节能产品，努

                   力为中国节能照明事业做出应有的贡献。公司自 2008 年以总分第一名中标国家

                   高效照明产品推广项目以来，已连续六年中标国家高效照明产品推广项目，累计

                   推广高效照明节能灯超过 4,900 万只。据测算，中国照明用电约占全社会用电量

                   的 13%左右，由于节能灯比普通白炽灯节电达 80%，而 LED 灯比节能灯节电 20%，

                   因此，公司参与国家高效照明产品的推广和 LED 灯的推广，为我国的节能减排和

                   发展低碳经济做出了重要贡献。2012 年 5 月，阳光照明还荣获“2011 年度中国

                   高效节能产品企业领袖榜”和“2011 年度中国高效产品领袖榜”上榜企业奖。

                       ?  支持社会公益事业


                                                         第  9  页








                        公司自成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履

                   行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社会形象。公司投资创

                   办了阳光敬老院；创办了阳光学校；捐款上虞消防大队；捐款慈善总会，捐款社

                   会保障基金会，捐款春晖中学，首创节能扶贫，同时向春晖中学捐款800万元成

                   立阳光―春晖教育奖学基金。历年来公司的各种社会公益捐款数额已达近5,000

                   万元。公司被授予浙江省慈善贡献企业称号。

                       六、展望与挑战

                       2014年，是公司十年规划的第六年，公司将紧密围绕“十二五”规划的战略

                   目标，在国家大力推动高效照明产品和半导体照明产品应用的有利形势下，积极

                   拓展市场，提升市场占有率，确保公司在节能照明领域的行业地位。
                        展望未来，公司在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，将进一步

                   增强作为公众企业及社会成员的责任意识，继续广泛接受社会各界的监督，不断

                   完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，积极推

                   进环境保护和资源的可持续利用，促进员工、企业、社会及经济和环境的全面协

                   调可持续发展。







                                                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司

                                                                            二○一四年四月二十二日































                                                         第  10  页


