







                                            山东南山铝业股份有限公司


                                            2011年度企业社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       2011年，本着服务于社会的原则，山东南山铝业股份有限公司（以下简称“公司”或“本
                   公司”）继续积极投身于社会责任的履行，在为股东创造更多利益的同时，将公司的专业优

                   势和社会和谐发展建设的重要目标结合起来，保护环境、节约资源、尊重和维护员工与顾客

                   的合法权益，把社会和环境的因素融入到企业的日常经营中，通过不懈的努力，在创造经济
                   效益的同时，切实处理好与相关利益群体的关系。


                       本报告所使用数据均来自于公司以及下属分公司、控股子公司，以2011年度为主，并根
                   据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在2011年度及以前年度生
                   产经营过程中履行社会责任所做的工作。


                       一、公司概况

                       1、本公司创建于1993年，1999年12月23日在上海证券交易所挂牌上市，主要从事铝及

                   铝深加工产品的研发、生产和销售。公司目前已形成从热电―氧化铝―电解铝―铝型材（熔
                   铸―热轧―冷轧―箔轧）的完整的生产线，是一家致力于铝业深加工的一体化铝业公司，公

                   司目前已形成产业链条如下：

























                                                            1










                        2、公司的主要产品和用途

                        （1）铝型材：目前主要经营工业型材和建筑型材，产品用于加工铝合金门窗、集装箱、

                   铁路货运列车、高速列车、城市地铁、客车以及大型机械；

                        （2）铝板带：用于生产热轧卷、制罐料、高档 PS 版基、铝箔坯料、高档铝塑复合板等；


                        （3）高精度铝箔：用于食品软包装、香烟包装、医药包装、空调箔等的材料。

                       二、经营业绩


                       2011 年受通胀影响公司生产所需要的原材料煤炭、铝矿石、液碱等均出现了不同幅度
                   的上涨，给公司经营带来了一定的压力，在董事会的带领下，在广大股东的支持下，公司通

                   过抓基础、强管理，紧紧依靠管理和技术创新，不断优化生产组织结构，加大技术攻关力度，
                   不断解决增产、降耗、增效的瓶颈环节，克服了原材料涨价造成的不利因素，最大限度调动

                   全体员工的积极性和创造性，保证了业绩的稳定增长，2011 年公司实现营业收入
                   1,332,807.69 万元，比上年增长 45.28％；净利润 102,177.57 万元，比上年增长 30.80％，

                   已缴纳税额为 45,377.86 万元，为国家和本地区的经济发展做出了应有的贡献。

                       三、股东和债权人权益保护


                       1、建立健全法人治理结构

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上

                   市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规，不断完善公司治理结构，提高公
                   司规范运作水平。公司已形成了比较完善的内部控制制度，形成了《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等相关治理规则，以股东大会、
                   董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，确保股东与投资者充分享有法律、法规、规章

                   所规定的各项合法权益，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。

                       股东大会是公司最高权利机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》中明确了

                   股东大会依法行使的职权。股东大会的召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案
                   充分的讨论时间，使之成为董事会和股东一个良好的沟通渠道。董事会作为公司的经营决策

                   机构，公司制定了《董事会议事规则》，明确了董事会召开程序、董事会的职责权限等，确
                   保了董事会的高效运作和科学决策。公司还制定了《监事会议事规则》和《总经理工作细则》，

                   明确了监事会的监督职权，保证总经理的日常经营管理权限有效实施，保障了公司法人治理
                   结构的有效运转。


                       2、认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                       公司制定了《信息披露事务管理制度》，强化信息披露责任意识，通过加强投资者关系



                                                            2










                   管理，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司的市场形象。公司认真履行信息披露义务，
                   并设有投资关系管理负责人，接待投资者来访和咨询，公司公布了投资者联系电话、传真、

                   邮箱和网站，与投资者保持良好的沟通；通过组织联合调研、网络路演及现场路演等多种方
                   式，与投资者保持良好的沟通，使投资者可以对公司有更充分的了解；公司建立了《年报信

                   息披露重大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披
                   露的质量和透明度；公司还制定了《内幕信息知情人登记管理制度的规定》，严禁内幕交易

                   和泄露公司内幕信息等其他以损害股东利益获利的行为，防范内幕交易。公司严格按照相关
                   法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息。


                       四、职工权益保护

                       公司一直重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和生活环境，以调动员工的

                   工作积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司的认同度，从而提升公司的
                   整体竞争优势。


                       1、学习贯彻《劳动合同法》，保障职工合法权益

                       公司建立了比较健全的人事、劳资管理制度，在平等的基础上与员工签订劳动合同，关

                   心员工的家庭和生活情况，保证员工得到公平的待遇。公司依法足额发放员工工资，从未出
                   现拖欠员工工资现象，为进一步激发员工的工作热情，公司实行了岗位绩效工资，将工资与

                   工作业绩挂钩，极大地调动了员工的工作积极性。

                         公司注重提高员工福利，推行人性化管理，按照国家颁布的休假制度安排员工带薪休

                   假，实行“福利饭卡”餐费补助制度，组织各种集体文化娱乐活动、岁末聚餐联谊年会等娱
                   乐活动，丰富职工业余文化生活。公司针对内部员工推出大幅低于市场价的福利住房，以解

                   决职工的后顾之忧，确保员工安心踏实工作。公司 2011 年还进行了优秀员工评选，奖励先
                   进鼓励进步，并组织优秀员工外出旅游，凝聚员工力量。


                       2、开展职工教育培训，促进员工全面发展

                       公司本着“以人为本”的管理理念，注重员工能力的培养，为员工的职业发展进行规划，

                   帮助员工成长。公司逐步完善了培训体系的建设，设立总公司级、分厂、子公司级以及车间
                   级三级培训系统，同时聘请专职及兼职培训师 90 多人，2011 年对管理、市场营销、财务、

                   人力资源、岗位技术等模块进行了集中培训，培训员工在 1 万人次以上，培训出勤率在 95
                   ％以上。发挥专业技术人员和老员工的作用，通过传、帮、带、外出培训等多种措施，培养

                   业务骨干，形成人才的良性循环。

                       公司结合生产实际和岗位需求，在坚持“公开、公正、公平、择优”的原则上，按照公

                   司员工竞聘管理流程，竞聘选拔出优秀人才充实到重要岗位上。公司还采取走出去、请进来



                                                            3










                   的模式，把关键岗位员工派送到同行业优秀企业以及国际先进企业进行观摩、学习，同时邀
                   请行业内专家来公司现场授课，切实提高员工的工作能力和水平，保证员工与企业的共同发

                   展、成长。

                        3、健康与安全方面


                       公司注重员工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教
                   育培训制度，培训率达到 100％。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，

                   并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品，在高温天气给予防暑降温补贴，
                   关心职工身体健康，每年定期进行员工职业健康体检，建立员工健康档案，不定期举办健康

                   知识讲座，增强职业病防治意识。对女职工“三期”实行特殊劳动保护，维护女职工特殊权
                   益。


                       4、安全保障方面

                       公司按照国家有关部委颁布的与安全生产有关的各种规章制度，结合公司具体生产情

                   况，制订了《治安保卫、消防、安全工作管理制度》，并在《企业管理制度汇编》中专设安
                   全常识一章，将安全生产工作知识、电气安全知识、防火知识、劳动保护知识等列入公司规

                   章制度之中，在实践中严格贯彻实施。加大对危险生产现场的管理力度，在可能产生职业危
                   害的生产场所，设置警示标志、警示说明以及危害告知。组织各级安全管理人员参加市级安

                   全培训，对特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。通过强化各种
                   安全防范措施，加大安全培训和宣传力度，减少和杜绝违章操作现象的发生，对安全生产的

                   管理、培训、监督、检查形成制度化，杜绝安全事故发生。

                       公司始终坚持“安全第一，预防为主”的工作方针，落实三级安全教育及培训制度，不

                   断加强员工安全教育，提高每个干部职工的安全意识，自我防范和自护自救能力，严格执行
                   安全生产的法律法规，制定并落实各级安全责任制。公司下属各分子公司均与总公司签订了

                   安全生产责任状，从“公司-总厂-分厂-车间-班组”层层签订安全责任状，将安全责任落实
                   到人，明确各级、各岗位的安全职责。坚持“日巡、周检、月查”，深入开展反“三违”活

                   动，通过不间断地检查，发现问题及时汇报、整改，不断地提高公司整体安全生产综合管理
                   水平。


                        五、环境保护方面

                       公司认为只有走技术进步、提高经济效益、节约资源的集约化经营道路，不断提升企业

                   的环境竞争力，才能实现企业持续稳定的发展，为此，企业在生产经营中必须充分考虑到环
                   境生态的维持，努力调节企业环保与发展的之间矛盾，提高企业的环保能力和可持续发展能

                   力。




                                                            4










                        1、 建立环境管理体系，提升公司环保意识

                       公司所有铝产品均已通过了 ISO14001 环境管理体系认证，且公司各下属分、子公司均

                   设立了环境管理机构，并制定了环境管理规章制度和环境风险应急预案，保证了环境管理体
                   系的有效运行。


                        2、节约资源，倡导节能降耗

                       2011 年公司在稳定生产组织的同时，积极开展技术创新活动，通过新技术、新产品、

                   新工艺的运用，实现提产增效与节能降耗，取得了较好的成果。

                       ①氧化铝通过进一步强化管理、完善工艺流程及大力开展技术创新活动等，使各项生产

                   消耗不断降低，特别是在新技术、新产品、新工艺的运用方面取得了丰硕成果。分解草酸盐
                   脱除技术的运用，完善了采用澳洲铝土矿生产氧化铝的工艺；氢氧化铝脱水剂的使用，使氢

                   氧化铝附水降低，减少天然气消耗；分解消泡剂国产化实验，既减少了消泡剂使用成本，又
                   提高了分解槽的运行稳定性。氧化铝全年共完成 11 项技术创新成果，取得经济效益 1800

                   余万元。

                       ②电解铝二电解厂增加两套压缩空气管路，改造完毕后，现电解车间系统风压持续稳定

                   在 0.5mp,电解槽堵料现象明显减少，效应系数大幅度降低，改造前平均效应系数在 0.43 次
                   /槽日，改造后现效应系数平均在 0.2 次/槽日以下，真正实现节电降耗，每年节约费用 129

                   万元；振型机船型阳极改造，节省 0.25T/块，7 月至 12 月共生产船型阳极块 B 块 37024 块、
                   A 块 4670 块，共节省糊料 935.415T，其中节省煅后焦 776.39T，节省资金 181.67 万元、节

                   省沥青 159.02T，节省资金 46.50 万元，两项共节省资金 228.18 万元；经过充分论证，严
                   谨实验，逐步推广，成功实现了电解槽氟化盐按需自动添加，避免了人工地面添加造成的浪

                   费并提高了添加精度，确保电解槽控制参数稳定、合理，2011 年完成氟盐单耗19.68 kg/t.al，
                   2010 年氟盐单耗 26.18 kg/t.al，环比降低 6.5 kg/t.al，全年节约费用 635.91 万元。


                       ③2011 年熔铸厂通过提高熔体质量、优化合金成分和过程工艺，提高了铸锭的成品率
                   和一次铸造成功率；热轧、冷轧、铝箔根据各生产环节特点，改进生产工艺，提高轧机轧制

                   速度，优化退火工艺、缩短退货时间，同时针对不同客户、不同产品制定不同工艺方案，提
                   高了产品的性能和成品率。公司还进一步优化了冷轧、铝箔的道次分配，提高了生产效率，

                   目前冷轧部分合金产品、铝箔全部双零产品已从 5 道次减为 4 道次，生产效率大幅度提高。

                       ④热电厂 2011 年完成了几个重大节能改造项目，其中包括南山电厂循环水回收再利用

                   节水改造、锅炉受热面超音速电弧喷涂防磨、锅炉制粉系统改造、对锅炉冷风加热系统增加
                   热风再循环管路、220KV 断路器及线路电流互感器增容改造等，由于有了节能措施的支撑，

                   尽管电力行业受煤价上涨影响，但公司热电厂依然经受住了成本上涨的考验，保证了企业有
                   序运行。


                                                            5










                        3、达标排放

                       ①公司氧化铝拥有世界一流的装备水平，采用先进的拜耳法生产工艺，实现了生产物料

                   的再循环利用。2011 年投资 3000 余万元建设赤泥压滤车间，实现了赤泥干法堆存；通过从
                   赤泥中提选铁粉，实施赤泥综合利用；通过工艺改造回收生产废气再循环利用，降低蒸汽及

                   热水的消耗。

                       目前，氧化铝通过技术改造与流程完善，实现了生产废水零排放、废气含尘量达标、工

                   业废渣干法堆存等环保目标。通过建立健全环境管理制度，推行 ISO14001 环境管理体系，
                   持续推进清洁生产，而且通过了国家环保部组织的清洁生产审核。


                       ②公司热电厂配套建设了静电除尘器、炉后循环流化床干法烟气脱硫设施和旋转喷雾式
                   半干法烟气脱硫设施、布袋除尘器，处理后的烟气分别经 180m 和 210m 高的烟囱排放，所排

                   烟气符合《火电厂大气污染物排放标准》（山东省地方标准 DB37/664-2007）第三时段标准
                   和二氧化硫总量排放指标要求。2011 年减排二氧化硫 1.68 万吨、减排烟尘 30.63 万吨。2012

                   年预计减排二氧化硫 1.7 万吨、减排烟尘 32 万吨。

                       处理后废气符合《火电厂大气污染物排放标准》（山东省地方标准 DB37/664-2007）Ⅲ

                   时段标准要求。

                       ③公司电解铝厂工业固体废物的处理、处置均符合《一般工业固体废物贮存、处置场污

                   染控制标准》（GB18599－2001）；危险废物基本符合《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597
                   －2001）的要求，处理处置率达到100％。


                        4、保护资源，创造绿色生态

                       公司认为履行环境责任，进行绿色生产和绿色发展，已经成为企业发展的共同趋势， 企

                   业发展离不开职工，职工生活离不开社区，公司一直致力于与职工共建和谐社区，热心回报
                   社会。


                       公司所在社区环境优美，冬季白雪皑皑、夏季绿树葱葱，居民小区排列有序的坐落在街
                   道两旁，小区内分布着多处公园、凉亭，居民生活安逸，真正做到少有所学、老有所养，病

                   有所医。南山人少儿有学校、成人有培训中心、老年人有老年大学，各有所忙、各有所乐，
                   真正做到了新社会、新农村。


                       六、依托技术力量，提高产品质量，保护消费者权益

                       产品质量是企业发展的决定因素，公司自成立以来，始终严把质量关，公司所有产品均

                   已通过了 ISO9001 质量体系认证，公司下属分子公司及分厂都已建立了质量检验中心，对于
                   产品生产的各道工序层层检验把关，而且公司也加强了售后服务工作的管理，保护消费者的




                                                            6










                   合法权益。2010 年公司在解决部分新开发产品不稳定缺陷的同时，狠抓技术攻关和过程控
                   制，加强标准工艺管理，从而使公司核心产品质量持续改进，成品率稳步提高。


                       公司设有专业的技术研究中心，具有强大的研发能力及较快的产品研发速度，目前技术
                   中心具有中高级人员数百人，与中南大学、东北大学、北京工业大学、山东大学等多所高等

                   院校以及北京有色金属研究总院，洛阳有色金属设计加工研究院、中国建材工业研究院等科
                   研院所建立了紧密的技术合作、人才培养关系，联合开发具有市场前景的新技术和新产品。

                   在研究中心的组织下，公司申报的 2010 年山东省自主创新成果转化重大专项“时速 350 公
                   里高速列车车体专用型材的开发”项目已被山东省科技厅批准、公司“高性能高精度大卷重

                   宽幅铝合金板带加工技术及产品开发―罐体料”项目获得山东省科技进步一等奖、“高精宽
                   幅超薄铝箔的研制”项目获得烟台市科技进步一等奖、“大直径 7075 圆铸锭熔铸及技术开发”

                   项目获得烟台市科技进步三等奖。

                       公司在知识产权工作中不断取得突破，公司共拥有专利技术 101 项，非专利技术 6 项，

                   公司还被山东省知识产权局批准为专利明星企业。

                       七、公司社会责任目标


                       2011 年，公司持之以恒的履行着社会责任，在员工、消费者、股东和债权人权益保护
                   以及社区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做

                   的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距。我们将继续做好企业经营，持
                   续为股东创造更大的价值；秉承质量至上的营销理念，致力于提高产品和服务质量，满足客

                   户的需求；建设绿色社会社区，营造和谐社区环境；秉承人本理念、倡导平等用工政策，珍
                   视员工的健康和安全，保障员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，加强环保

                   投入力度，维护赖以生存的自然环境。









                                                                      山东南山铝业股份有限公司

                                                                             2012 年 2 月 21 日















                                                            7


