




                   证券代码：600273                                   证券简称：嘉化能源












                        浙江嘉化能源化工股份有限公司






                                  2021 年度社会责任报告















































                                                 二二二年三月





                                                     第  1  页  共  16  页













                                      浙江嘉化能源化工股份有限公司



                                            2021 年度社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        前言：

                        浙江嘉化能源化工股份有限公司（以下简称“公司”或“嘉化能源”）2021

                   年度社会责任报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        本报告范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                        报告发布形式：本报告以电子版发布。

                        本报告反馈联系方式：

                        名称：浙江嘉化能源化工股份有限公司

                        地址：浙江省嘉兴市乍浦滨海大道 2288 号

                        邮政编码：314201

                        联系电话：0573-85585166
                        邮箱：jhnydsh@163.com

                        本报告经公司第九届董事会第十六次会议审议通过，本公司尚未聘请第三方

                   验证公司履行社会责任的情况。



















                                                     第  2  页  共  16  页








                   一、公司概况
                        （一）公司简介

                       公司坐落于国家级的“中国化工新材料（嘉兴）园区”，该园区地处长江三

                   角洲南翼，杭州湾北岸，连接沪杭高速、杭浦高速、乍嘉苏高速、杭沪 01 省道、

                   乍嘉苏航道和杭州湾跨海大桥，交通便利，具有明显的区域优势及配套设施，园

                   区被浙江省人民政府列为全省块状经济向现代产业集群转型升级示范区。

                       公司前身为浙江嘉化工业园投资发展有限公司，成立于 2003 年 1 月 20 日。
                   2011 年 5 月 11 日，公司整体变更为“浙江嘉化能源化工股份有限公司”。2014

                   年，公司借壳华芳纺织股份有限公司实现上市，证券简称“嘉化能源”，证券代

                   码“600273”，截至目前，公司总股本 1,420,000,000 股，由浙江嘉化集团股份

                   有限公司控股，其他法人股东和自然人股东参股共同组成。

                       公司主要制造和销售脂肪醇（酸）、聚氯乙烯(氯乙烯)、蒸汽、氯碱、磺化

                   医药以及硫酸（精制硫酸）等系列产品，子公司经营港口码头装卸、仓储业务、

                   新能源发电业务及氢能、加氢设备的技术开发、技术服务等。

                        公司主营业务按行业类型可分为以下几个板块：1、能源业务：主要通过热

                   电联产方式向嘉兴港区及周边企业供应蒸汽；2、化工业务：主要为生产销售脂

                   肪醇（酸）、聚氯乙烯(氯乙烯)、氯碱、磺化医药系列产品以及硫酸系列等基础

                   和精细化工产品；3、港口业务：主要为提供码头装卸和仓储服务；4、光伏发电

                   业务：主要为通过运营光伏电站销售电力；5、氢能业务：氢能源产业利用公司

                   副产氢优势，通过提纯加压产出高纯度氢气,满足下游加氢站及其他客户的需求。
                       公司是中国化工新材料（嘉兴）园区的核心企业，在园区建立了以化工新材


                   料为主导，辐射区内主要企业相关产业链，形成了上下游互利互补的循环经济运
                   营模式。公司主要以热电联产为核心装置，通过先进高效的透平机组生产的电和

                   蒸汽，用于公司自身化工装置的生产，脂肪醇、聚氯乙烯、氯碱、磺化医药系列

                   产品、硫酸等化工装置产生的化学产品和物料与园区内其他企业构成循环供应链。

                       （二）公司文化

                       核心价值观：创新、诚信、合作、共赢

                       企业愿景：致力于发展成为一流的能源化工企业

                       企业精神：萃取时代精华，聚合人心智慧，合成创新力量

                       企业理念：对社会担当责任，为股东创造财富，让员工体现价值

                       经营方针：绿色发展，质量为本，用户至上
                                                     第  3  页  共  16  页








                       质量目标：保持行业领先，赶超国际先进，争创国际品牌

                       （三）企业荣誉

                     序号                       荣 誉 名 称                              颁 布 单 位

                            2021 中国基础化学原料制造业百强企业第 35 名、中
                       1    国石油和化工民营企业销售收入排序百强、2021 中国中国石油和化学工业联合会
                            石油和化工企业 500 强排行榜第 187 位
                            2021 年度浙江省高新技术企业资源与环境技术领域
                       2                                                    浙江省高新技术企业协会
                            十强
                       3    第二届国际油脂化工颁奖盛典优秀供应企业                             易贸油脂油料组委会
                       4    嘉兴市高新技术企业协会副会长单位                                嘉兴市高新技术企业协会
                                                                            中共嘉兴市委嘉兴港区（综合
                            2021 年度制造业纳税贡献十强民营企业（特等奖）、保税区）开发建设工作委员
                       5
                            2021 年度工业投资先进民营企业（二等奖）                          会、嘉兴港区（综合保税区）
                                                                            开发建设管理委员会
                            2021 年度十佳安全管理示范企业（公司及公司全资子
                       6                                                    嘉兴市应急管理局
                            公司嘉化新材料获评）
                                                                            中共嘉兴市委嘉兴港区（综合
                            2021 年度服务业先进民营企业（全资子公司美福码头保税区）开发建设工作委员
                       7
                            获评）                                             会、嘉兴港区（综合保税区）
                                                                            开发建设管理委员会

                        （四）公司经营情况
                                                                                            单位：亿元

                                      项目                  2021 年        2020 年        2019 年
                          总资产                                120.33          99.07        88.91
                          归属于上市公司所有者净资                        90.13          77.58        69.65
                          产
                          营业收入                                89.57          55.68        53.69
                          归属于上市公司所有者的净                        18.08          13.04        12.27
                          利润
                          纳税额                                  5.44           2.83         3.79






















                                                     第  4  页  共  16  页








                   二、股东和债权人权益保护


                       （一）完善公司治理，保护股东权益


                       公司建立、健全了法人治理结构，规范运作，有完善的股东大会、董事会、

                   监事会和管理层的独立运行机制，设置了与公司生产经营相适应的、能充分独立

                   运行的、高效精干的组织职能机构，并制定了相应的岗位职责，各职能部门之间

                   职责明确。公司组织机构设置合理、运行有效，股东大会、董事会、监事会和管
                   理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、有效的公司

                   治理与经营管理框架。


                       1、公司组织架构图






























                       2、2021 年三会召开情况

                                                  董 事 会                监 事 会                 股东大会
                              时  间
                                                   （次）                  （次）                   （次）
                             2021 年                  14                    6                    5



                       （二）积极回报股东，持续现金分红

                       公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。为保护中小投资者合法权益，推动浙江嘉化能源化工股份有限公

                   司（以下简称“公司”）建立科学、持续、稳定的分红机制，根据中国证监会《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、《上
                                                     第  5  页  共  16  页








                   市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）、《上

                   海证券交易所上市公司现金分红指引》等法律法规及相关监管要求和公司章程的

                   规定，公司董事会制定了《浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年至 2022 年股

                   东回报规划》。


                        公司 2021 年度利润分配预案为：按公司 2021 年年度利润分配时股权登记日

                   的总股本为基数，扣除回购专户中的股份，向全体股东按每 10 股派发现金红利

                   3.00 元（含税），不送红股，也不进行资本公积转增股本。剩余未分配利润转
                   入下一年度。本预案尚需提交股东大会予以审议。独立董事对此发表了明确同意

                   的独立意见。


                   公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案
                                                                               单位：元  币种：人民币
                                                                                                占合并报表
                                                                              分红年度合并报表 中归属于上
                              每 10 股送 每 10 股派
                      分红                         每 10 股转     现金分红的数额  中归属于上市公司 市公司普通
                               红股数      息数(元)
                      年度                         增数（股）           （含税）         普通股股东的净利 股股东的净
                               （股）  （含税）
                                                                                      润         利润的比率
                                                                                                   (%)
                     2021 年            0     3.00         0     420,583,562.10 1,808,194,273.44      23.26
                    2021 年半
                                       0     2.50         0     350,486,301.75 1,808,194,273.44      19.38
                      年度
                   2020 年              0     2.00         0     280,389,041.40 1,303,726,787.32      21.51
                   2020 年
                                       0     2.00         0     278,389,041.40 1,303,726,787.32      21.35
                   三季度
                   2019 年              0     1.65         0     229,670,959.16 1,226,973,543.86      18.72
                   2019 年
                   半年度                 0     1.65         0     229,670,959.16 1,226,973,543.86      18.72



                       （三）加强信息披露，维护投资者关系


                       按照中国证监会和上海证券交易所的要求，履行上市公司信息披露义务，保

                   障广大投资者的知情权。报告期，公司在指定报刊、网站共发布定期报告 4 份和

                   临时公告 141 份，向投资者传达了经营管理、规范运作和重大决策等事项的相关
                   信息，为投资者了解公司价值，判断公司未来发展提供了信息依据。


                       报告期内，通过“浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日”、互动平台、

                   投资者咨询电话等方式加强了公司与投资者、潜在投资者之间的沟通与交流；以



                                                     第  6  页  共  16  页








                   定期报告电话交流会等形式与机构投资者、分析师等特定交流对象的进行沟通互

                   动，并切实做好未公开信息的保密工作；公司采用现场会议和网络投票相结合的

                   方式召开股东大会，便于中小投资者参与决策；通过微信公众号等方式加强信息

                   传递，便于投资者快捷、全面获取公司相关信息。


                       （四）稳健规范经营，保护债权人权益


                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力和义务，没有利用其控制
                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及

                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。

                        在日常生产经营中，公司高度重视债券人权益保护，严格按照与债权人签订

                   的合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。公司确保资本真实，保护与公司

                   进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，经 2021 年 8 月 23 日召开的 2021

                   年第四次临时股东大会审议通过，公司变更部分回购股份用途，将剩余回购股份

                   中的 12,730,543 股用于注销以减少注册资本。公司于 2021 年 8 月 24 日及时披

                   露了《关于注销部分股票减少注册资本暨通知债权人的公告》（公告编号：

                   2021-059）并刊登，履行了《公司法》中关于减资的相关义务，保证债权人能基

                   于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公司严格履行合约，保障债权人合
                   法权益。


                        保障投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公告、
                   媒体、邮件、电话、路演等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，

                   保护投资者的合法权益。



















                                                     第  7  页  共  16  页








                   三、员工权益保护


                       公司始终注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益，维护稳定和谐的

                   劳动关系。公司创造条件，利用各方资源，提升全体员工的专业技能及综合素质，

                   努力营造幸福、和谐的企业文化氛围；通过实施员工职业双通道制，规划员工职

                   业发展之路，并持续完善公司薪酬与绩效管理体系，吸引核心人才，将员工绩效

                   薪酬与工作成果挂钩，实现员工与企业的共同成长。截至 2021 年 12 月 31 日，

                   公司员工共 1,337 人，具体情况如下：

                                                                                            单位：人


                   母公司在职员工的数量                                                                      798
                   主要子公司在职员工的数量                                                                    539
                   在职员工的数量合计                                                                     1,337
                   母公司及主要子公司需承担费用的退休职工人数                                                           110
                                                        专业构成
                                 专业构成类别                                 专业构成人数（人）
                                   生产人员                                                            940
                                   销售人员                                                             36
                                   技术人员                                                            238
                                   财务人员                                                             13
                                   行政人员                                                            110
                                     合计                                                          1,337
                                                        教育程度
                                 教育程度类别                                      数量（人）
                                本科及本科以上                                                            264
                                   本科以下                                                          1,073
                                     合计                                                          1,337


                     （一）保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展

                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》等法律法

                   规，建立了比较完善的用工管理规章制度体系。招录员工时，在平等协商的基础

                   上与员工签订规范的劳动合同，保证双方权利与义务对等，共同遵守，依法保护

                   员工的合法权益。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

                   对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核，激发员工创

                   业激情，实现员工能力、绩效薪酬双提升，体现了公司与员工共成长共发展的企

                   业理念。

                                                     第  8  页  共  16  页








                       公司严格执行国家有关社会保险的规定，为员工缴纳住房公积金，办理了养

                   老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险等社会保险，每月按时足额

                   缴纳各项保险费用，同时保障职工享有休假权利，实行带薪休年假等福利，定期

                   为员工免费体检、职业病检查。


                       公司建立了职工代表大会制度，涉及到员工的重大事项，按规定召开职工代

                   表大会听取职工意见，公司监事会成员中包括经选举产生的职工代表监事 1 名，

                   代表员工行使职权，落实员工参与民主管理和民主监督的权利，鼓励员工参与企
                   业生产经营管理，切实保障了员工的合法权益。


                       （二）开展员工培训和职业规划，加强培训体系建设


                       为提升员工素质，公司加大对培训的投入，通过多途径、多方式对员工开展

                   相关知识、素质与能力培训。公司结合战略目标和人力资源规划，进行培训需求

                   分析和评估，制定年度培训计划，全方位规划培训工作，培训内容兼顾各类专业

                   能力与通用能力，培训贯穿工作始终。公司培训分为公司级培训和部门级培训，

                   公司级培训包括新员工入职培训、操作层技能培训、精益生产培训、内训师课程

                   培训和网络商学院学习等，部门级培训主要为各部门、子公司内部自主组织实施

                   的文化宣贯、岗位技能培训。为激励员工积极参加培训，公司培训工作与业绩考

                   核挂钩，同时将员工的教育培训情况作为职业发展的重要参考。公司通过培训不

                   仅满足企业发展需要，还侧重满足核心员工的职业生涯发展需要，让公司人才队

                   伍始终保持创新力和竞争力。

                       （三）实施员工持股计划


                        公司第九届董事会第二次会议、第九届监事会第二次会议及 2020 年第四次

                   临时股东大会审议通过了《关于<浙江嘉化能源化工股份有限公司 2020 年员工持

                   股计划（草案）>及其摘要》等相关议案，拟实施 2020 年员工持股计划。实施员

                   工持股计划有助于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，进一步改善公司

                   治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，充分调动公司员工对公司的责任意

                   识，促进公司长期、持续、健康发展。2021 年 4 月 23 日，公司回购专用证券账

                   户所持有的公司股票非交易过户至“浙江嘉化能源化工股份有限公司―2020 年

                   员工持股计划”专户，过户价格为 4.89 元/股，过户股份共计 10,000,000 股，



                                                     第  9  页  共  16  页








                   占公司总股本比例为 0.70%。至此，公司本次员工持股计划完成股票非交易过户。

                   截至本报告披露日，公司 2020 年员工持股计划正常进行中。


                       （四）构建多层面、多维度的文化体系


                       1、加强思想道德建设，提高企业文明程度


                       员工的职业道德与行为规范教育是企业可持续发展的重中之重，也是企业文
                   化建设的永恒主题。公司以建设和保持市级“诚信守法企业”为重点，践行企业


                   使命、愿景、核心价值观、品牌定位，使公司的核心文化符合新时代积极进取、
                   文明守法与人文关怀的要求，体现对社会主义核心价值观的弘扬。公司党群组织

                   通过党建+活动形式，围绕助推高质量发展开展了“党员领办项目”、“工人先

                   锋号”、“党员先锋岗”、“争当劳动模范、优秀职工”等活动，并积极总结评

                   选、表彰奖励，在员工中树立了一批先进群体的模范形象，筑牢企业先进思想道

                   德与文明风尚的高地。同时，及时跟进国家治理体系现代化建设的步伐，在政府

                   机关加强反腐创廉制度与作风建设的同时，完善了自身廉洁管理体系与自律机制

                   建设。进一步筑牢员工恪守职业操守，自觉做好遵纪守法、廉洁做事、清廉做人

                   的思想意识。通过全面开展卓越绩效管理模式的培训和宣传，注重员工新知识、

                   新技术、新工艺的学习培训和探索职业发展管理，为员工实现与企业同成长，共

                   发展的愿景创造了良好条件，营造了积极进取，奋发有为的人文氛围。


                       2、重视员工身心健康，深化人文关怀

                       公司围绕高质量发展目标，夯实人才培养基础，注重年轻管理干部梯队和技


                   术人才梯队的培育和选拔。在选才培育上建档、培育、跟踪、考核形成工作体系。
                   营造了优秀青年骨干，能投身公司生产经营规划建设边锻炼、边成才的成长环境。

                   公司建立了完善的员工健康福利保障机制，每年为全体员工作职业健康检查时超

                   标准增加检查项目，每年为女职工到专科医院作妇科健康体检。实行生日慰问、

                   家庭生活困难员工定期补助、大病救助等，切实关爱员工身心健康，增强员工对

                   公司的认同感、归属感。公司给全体员工购买了“意外伤害商业保险”，公司工

                   会还实行了“医疗补助制度”，并组织会员加入市级总工会开展的“医疗互助保

                   障会”，从而大幅减轻了员工的自负医疗费负担，多重医疗保障体系的构筑，减

                   轻了员工对因病至贫的后顾之忧。同时，在企业内部，公司还通过开展由高管出

                   资建立的企业“凝聚力基金”，为因病生活困难的员工予以一定的救助、补助，
                                                     第  10  页  共  16  页








                   向考取大专以上学校的员工子女一次性给予“金秋助学金”等活动，丰富企业文

                   化内涵，构建和谐企业、和谐社会氛围。


                       3、丰富员工文化生活，满足员工的精神文化需求


                       公司党群组织通过积极开展健康向上的职工文化活动，来满足员工的精神文

                   化需求。每年开展新年年会并排练节目，组织专场文艺汇演。围绕“三八妇女节”、

                   “六一儿童节”、“中秋节”等组织员工开展节庆活动。围绕“安全生产月”开
                   展消防化救比武与演练，夏季组织高温慰问、送清凉活动。通过组织“迎春文艺

                   汇演”、“单身员工联谊会”、“员工旅游”、“户外运动”、参加港区市文娱

                   汇演、运动会和青工联谊等，丰富员工的业余文化活动。为员工构建了良好的工

                   作与人文环境，助力职工队伍素质的不断提高。


                   四、供应商、客户及消费者权益保护


                       公司本着为社会提供高性价比的产品和服务为宗旨，重视与供应商、客户的

                   长期共赢合作，依照互惠互利、共同发展的原则，与供应商、客户建立了友好的

                   合作关系，并充分保障供应商、客户及消费者合法权益。


                       （一）高度重视产品安全，积极提升供应商质量


                       公司尊重并维护供应商的合法权益，通过对供应商进行走访沟通并结合长期

                   合作情况，建立合格供应商名录，每年进行评价和更新，不断完善对供应商的管

                   理，建设全面高效的供应商协作网络，提高质量、控制成本、缩短生产周期、提

                   升竞争力，实现共担风险、共享利益的长期合作关系。

                       （二）持续深入市场营销，有效提高客户忠诚度


                       公司明确产品和市场定位，始终以“为满足客户需要”作为出发点，通过沟

                   通和走访等多种形式深入了解客户需求，与客户形成战略合作关系；为客户提供

                   全方位一流的售前、售中、售后服务，并根据客户需求提供相应支持，满足顾客

                   个性化的需求。


                       （三）不断完善服务管理，切实维护消费者权益


                       公司建立完善的客户信息库，真正实现“以客户为核心”的客户关联管理，

                   客户的需求和期望均登记在《顾客应答记录》上，明确客户服务的内容，注重细

                                                     第  11  页  共  16  页








                   节服务，定期开展质量改进活动，持续提升产品质量。以高端产品为目标，新增

                   了优等品率的考核指标，严格落实各级质量责任，严格质量考核，产品质量稳定

                   提升，切实维护客户的权益，从而赢得客户，赢得市场，保证企业的可持续发展。


                       公司追求高质量发展，重视与供应商、客户的互惠共赢关系，本着互惠互利、

                   共同发展的原则，为社会提供高性价比的产品和服务，与供应商、客户建立了友

                   好的合作关系，保障了供应商、客户及消费者合法权益。

                   五、保护环境及可持续发展


                       公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，

                   以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。


                      （一） 优化低碳、循环发展生态，树立绿色发展理念


                       健康环境是企业健康发展的重要前提。作为一家化工企业，公司高度重视自

                   身的环境保护工作，开展环保宣传教育，宣传国家环保工作方针政策，梳理科学

                   发展和环保法制观念，树立保护环境、防治污染和平衡生态的自觉性和责任感。

                   从经营产品及工艺选择，到生产过程中管控，再到“三废”处置，严格执行环保

                   政策，推行清洁生产。


                       我们不断加大园区共享的能源基础设施、基础化工原料生产装置的投资建设，

                   形成一个放射状并几乎能为园区所有企业提供化工原料的产业链循环系统，拓展

                   了园区外循环经济产业链。幅射状产业链的循环，有效提高了化工园区资源综合

                   利用水平，减少了污染物的排放，实现了绿色、低碳、环保和循环生态发展。中
                   国化工新材料（嘉兴）园区曾被国家发改委授予“全国循环经济先进单位”称号。


                       以循环经济模式而组成的生态产业链，不仅很好地解决了企业之间的相互依

                   存关系，还一定程度上处理了让企业头痛的节能减排的问题，既有巨大的经济效

                   应，又有良好的社会效益。


                        公司依托化工园区内产业链配套优势，与园区众多知名化工企业产生紧密联

                   系，形成了“资源―产品―再生资源”的良性循环产业链，实现了公用设施、物

                   流运输、环境保护的“一体化”循环经济发展模式，如下图：





                                                     第  12  页  共  16  页




















































                      （二） 重视安全环保工作，为构建良好的生态环境而努力

                       2021 年公司未发生重大安全、环保事故。通过健全安全生产责任制、完善安

                   全管理制度和操作规程、开展事故隐患排查与整改、抓好安全教育等工作，使企

                   业的安全管理工作有序开展。


                       公司高度重视安全生产工作：完成 2021 年度安全、环保、职业卫生、消防、

                   设备综合安保目标管理责任书的签订，对公司重大危险源重新评估；聘请第三方

                   对照国家危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则，以化工过程安全管理要素

                   为主线，从安全领导能力、安全生产责任制、岗位安全教育和操作技能培训、设

                   计管理、试生产管理、装置运行安全管理、作业许可管理、变更管理等 14 部分

                   内容逐项进行排查治理，从而提高化工过程安全性；对设备实行全生命周期管理，
                                                     第  13  页  共  16  页








                   定期进行评估、检测，对不符合使用条件的设备执行淘汰更换，提升化工装置的

                   安全水平。


                       公司引进美国孟莫克公司废酸裂解工艺技术，投资建设三氧化硫连续磺化

                   （废酸裂解）项目，可实现硫资源的循环利用。公司配套建设的污泥入炉焚烧项

                   目，在 2021 年进行了技改，提升了处理能力，有利于区域污泥集中安全处置。


                       公司持续保持环保投入，减少污染物排放；积极进行废水处理设备技术升级
                   工作，通过优化工艺，从源头上减少废水量，使各项工作取得了良好的进展；公

                   司积极响应港区争创“无异味企业”行动，采取源头控制及综合治理，持续保持

                   “无异味企业”称号。


                       （三）坚持绿色发展之路，完善清洁能源产业布局


                       公司树立绿色发展理念，坚持绿色低碳发展方向，将发展氢能产业作为公司

                   实现双碳工作的目标，着力构建完整的清洁能源氢能产业链；为了更好地推动长

                   三角区域氢能基础设施和燃料电池产业的发展，公司联合国富氢能、上海重塑成

                   立江苏嘉化氢能科技有限公司，致力于长三角地区加氢站的投资、建设及运营，

                   通过车站联动的方式，实现加氢站对公交车、物流车的氢能及时供应。


                       公司气氢产品已达到高纯氢标准，2021 年已对外销售合格的高纯氢 300 多万

                   标方，2021 年全年加氢量为 201.17 吨，累计加氢 22,000 余车次。并参与成立

                   嘉兴氢能平台公司，为嘉兴乃至周边地区氢能源发展提供优质的氢源供应及保障。
                   公司常熟新建商用加氢站是该市第一座商用加氢站，是该市氢燃料电池产业发展


                   的重要环节。目前常熟加氢站运营已步入正轨，积极申办并取得了各项证照，包
                   括气瓶充装许可证和危化品经营许可证，成为苏州市第一个商用加氢站，主要为

                   常熟公交车、中巴车、社会箱式物流车提供加氢服务。


                       公司港城加氢站位于张家港经济开发区，是张家港市氢能产业发展布局中的

                   重点项目之一。报告期内该加氢站已投入商业运行，并完成试生产安全验收。


                       同时，公司积极布局光伏产业，拥有太阳能资源丰富地区的地面电站及消纳

                   便捷的分布式电站。截至报告期末，公司光伏装机容量 123MW（其中地面 100MW，

                   分布式光伏 23MW）。公司出资 5 亿元人民币设立全资子公司浙江嘉化光能科技

                   有限公司，用于整合光伏业务，为公司未来光伏产业发展蓄力。

                                                     第  14  页  共  16  页








                   六、勇担责任服务社会



                       企业从事公益活动是履行社会责任的体现。企业的发展离不开社会大环境，
                   2021 年，公司严格遵守国家制定的环境保护、资源节约、安全生产、职工权益

                   保障、消费者权益保护、市场经济秩序等法律规范，为消费者提供优质的产品和

                   服务，为员工创造更好的劳动、生活和发展条件，对自然环境要给予更好的保护。

                   企业价值体现，对社会承担更大的义务，要有善心、有善意、有善举，热心参与

                   社会公益事业。

                        （一） 履行纳税义务


                       公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2021 年，公司

                   支付各项税费 54,381.19 万元，为国家财政、地方政府和社会的经济发展做出了

                   较大的贡献。


                        （二） 积极应对疫情，切实履行社会责任


                        根据国家、省、市、港区各级政府疫情防控政策，公司以确保员工生命健康

                   为第一、保障生产经营稳定运行和项目稳步建设，慎终如始，将疫情常态化管理

                   纳入核心工作。在强化疫情防控领导小组力量配备基础上，制定了疫情防控安全

                   生产管控和应急方案，加强疫情防控政策宣传，层层落实全员新冠疫苗接种，守

                   好“小门”；通过建立小程序智慧化管理方式，严格落实员工自查、外来访客登

                   记及货运人员测温、亮码、戴口罩的日常防控措施，形成疫情防控领导小组统一
                   部署、疫情防控网格化、点对点的可追溯化管理体系。


                        在原料储备和物流运输上加强了疫情防控的风险防范和联动工作，重点工作
                   是从源头把控，特别是严密落实我司子公司美福码头疫情防控工作，全力保障原

                   料乙烯、甲醇、燃料油等原料装卸、输送，确保后方企业装置稳定生产。根据浙

                   江省交通运输厅《关于进一步做好海港口岸疫情防控工作的紧急通知》文件精神，

                   按照港航中心、海关、海事、边检等管理部门要求，严密落实了防疫管控要求及

                   措施，同时进一步加强引航与生产的无缝对接。一方面加强进口原料防疫动态管

                   控和申报，并成立“码头防疫专班”；一方面依法科学联防联控，群防群治，落

                   实定期核酸检测，构筑船岸界面严密防线，加强船舶管控和疫情防控应急预案推

                   演及演练。

                        同时，公司长期注重社会效益，热心公益事业。先后参与嘉兴市政府开展的
                                                     第  15  页  共  16  页








                   “红动禾城”志愿服务项目创投活动，捐赠 20 万元参与“心灵之约”-新业态新

                   就业群体心理关爱项目、定向捐赠援助社区贫困户等社会公益慈善项目；向河南

                   郑州捐赠 30 吨消毒液，助力河南灾后消杀。

                   七、展望


                       未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完

                   善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同

                   时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会
                   责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的

                   社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。








                                                            浙江嘉化能源化工股份有限公司 董事会

                                                                                   2022 年 3 月 29 日















































                                                     第  16  页  共  16  页


