







                                        安徽鑫科新材料股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        随着社会的发展，履行社会责任是企业承担社会公民义务所必须面对的社会

                   实践，它不但体现一个企业的价值取向，而且直接影响企业的社会形象，攸关企

                   业的可持续发展。

                        安徽鑫科新材料股份有限公司（以下简称“公司”）是经安徽省人民政府批

                   准于 1998 年成立的一家集“产、学、研”与“科、工、贸”为一体的国家级火

                   炬计划重点高新技术企业，“产、学、研”合作示范基地，并于 2000 年 11 月 22

                   日在上海证券交易所成功挂牌上市（股票名称：鑫科材料，股票代码：600255），

                   是国内首家铜合金材料深加工的民营股份制上市公司。公司主要从事铜基复合材

                   料、稀有及贵金属材料、粉末冶金及特种电缆、电工材料及其它新材料的开发、


                   生产、销售，主导产品为高精度铜带材、铜合金型材、光亮铜杆、电线电缆等。
                        公司一直秉承产业报国的企业宗旨，公司健康发展的过程，就是履行社会责

                   任的过程。公司把履行社会责任作为发展战略的重要组成部分，尊重并积极维护

                   各利益相关方的合法权益，最大程度的回报股东和社会。



                        一、保护股东和债权人的合法权益，促进公司健康发展

                        1、建立产权清晰、权责明确、管理科学的现代企业制度是公司的头等大事，

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海

                   证券交易所等颁布的有关公司治理的法律法规的要求，建立了由股东大会、董事

                   会、监事会、经理层所构成的各司其职、相互制衡的组织结构，制定了《公司章

                   程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露

                   管理办法》、《重大信息内部管理规范》等规章制度，并在实际运营过程中，不断

                   修订和完善，使之成为一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，

                   公司治理结构也日趋严谨，公司治理水平和实效进一步提升。
                                                            1











                        2、按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召集、

                   召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。公司在

                   《公司章程》中明确规定股东大会召开程序，按照信息披露的有关规定通知股东
                   大会召开的时间、地点和方式，为股东参加股东大会提供便利。报告期内，公司

                   共召开了 3 次股东大会。

                        3、认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信

                   息披露管理办法》等法律法规，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，确

                   保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便公司股东和债权人能够及时

                   了解、掌握公司经营动态、财务状况和所有重大事项的进展情况。同时，在收集、

                   传递信息的过程中做好了内幕信息知情人登记管理及内幕信息保密工作。

                        4、公司不断加强投资者关系的管理。投资者对企业正确、完整的认知是企

                   业在资本市场实现自身价值的基础保障，因此公司一直致力于提升投资者关系管


                   理水平。报告期内，公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面统筹、
                   协调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，

                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的

                   疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善地安排投资者到公
                   司进行现场调研和参观，促进公司领导与投资者面对面交流，在投资公众中建立

                   公司的诚信形象。

                        5、完善股东回报机制。为进一步增强公司分红政策的透明度，完善和健全

                   公司分红决策和监督机制，2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》的要求，公司对《公司章程》中的利润分配政策进

                   行了修订，并制定了未来三年（2012-2014 年）股东回报规划，以回报投资者，

                   确保公司全体股东的合法权益。截止 2013 年 12 月 31 日，公司严格履行上述承

                   诺事项，以保障公司股东特别是中小股东的合法权益。

                        6、债权人权益保护。公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权

                   人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益。



                        二、保护员工合法权益，促进公司和谐发展


                                                            2











                        21 世纪企业的核心竞争力是人才。公司始终把员工作为企业生存和发展的

                   首要资源，一贯坚持“以人为本”的人力资源管理理念，不断改善员工的工作环

                   境和工作条件并通过多种途径和培训方式提高员工综合能力，为员工创造并提供
                   良好的发展平台和施展个人才华的机会，  促进公司健康快速发展。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善

                   工作制度和作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、

                   工伤等五项社会保险和住房公积金，2013 年，公司缴纳社保和公积金共计 1998

                   万元（含个人缴纳部分），并在此基础上补充交了商业保险（意外伤害和意外医

                   疗），切实维护员工的切身利益。

                        2、公司关心员工身体健康，积极组织员工参加年度体检，将“关爱员工”

                   的理念落到实处。对处于“三期”的女职工实行特别保护，在作息时间、考勤管


                   理上实行特殊待遇。公司工会帮助重病员工申请困难救助，减轻他们的经济压力。
                        3、教育与职工发展。公司关注每位员工的职业发展和潜力开发，通过搭建

                   网络学习平台、为员工创造专业进修机会等手段，提升员工的职业技能，提高管

                   理人员水平。2013 年，公司科级及以上干部则继续沿用 ELN 网络学院平台，通

                   过建立 ELN 学习积分制，全面营造科级干部学习氛围。同时，在三级培训教育和
                   对外培训方面进行了切合公司、部门和岗位实际的课题设计，而且加大了对培训


                   前、中、后的检查监督和考核力度。在继 12 年将新员工入职培训模式化后，13
                   年度对校园统招大学生入职培训也形成了系统的框架。

                        4、公司注重职工的安全教育，深入开展 2013 年安全生产月活动，切实落实

                   《安全月活动方案》，实现安全月无事故；要求分公司张贴安全资料，检查宣传

                   工作；开展安全培训教育；举办鑫科报安全生产专版；组织开展“安全生产示范

                   班组”评比活动；组织行车作业安全知识问答赛，采取临期随机抽选的方式，确

                   定参赛人员，使整个工作的参与面和推动面扩大，有效提升了行车作业人员学习

                   效果。2013 年制定了《消费器材管理制度》，同时开展多层次的安全检查，排除

                   安全隐患。

                        5、为丰富员工的业余文化生活，公司积极开展各项文化娱乐活动，增强凝

                   聚力。公司及下属子公司利用业余时间举办篮球、足球等多项比赛，鼓励员工多

                   进行体育锻炼，通过这些活动的开展，进一步促进了员工和谐，增强了团队合作


                                                            3











                   及集体向心力。



                        三、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展
                        1、保护供应商和客户权益。公司秉承诚信经营理念，与供应商和客户建立

                   良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。公司致力于为

                   客户提供优质的产品和各项优质服务，坚持以市场为导向，以客户为中心，以效

                   益为目标，不断提升客户价值。

                        2、2、社会经济贡献。2013 年公司实现主营业务收入 437,872.32 万元，上

                   缴税金 5,660 万元。



                        四、注重环境保护，促进公司可持续发展

                        公司一直坚持“保护环境、预防污染、节能降耗、持续发展”的环保理念，

                   认真贯彻落实国家法律法规，以 ISO14001 环境管理体系为手段，强化环保目标

                   责任制，消减污染物的排放。2013 年，公司制定了《环保管理工作指引》，并重

                   新修订了《环境保护工作管理规定》，进一步深化环保管理，实施可持续发展战

                   略。
                        1、加强在线监测设施运行管理，定期联系维护保养和比对监测，顺利通过

                   市环保局对异型分公司在线监测系统检查。

                        2、落实环保整改工作，改造水处理管道及运行设施，新建危废存放库，改

                   造异型分公司收尘设施，清理、改造精带工业园雨水管网；取得市、省级环保整

                   改落实情况批复，汇总编制整改报告，公司于 2013 年 5 月 31 日取得国家环境保

                   护部的环保核查批复。

                        3、申报限制进口类废物许可证，完成现场答辩，顺利通过现场评审。完成

                   《辐射安全许可证》延期换证工作，申请材料顺利通过市局、省厅审批。

                        2013 年，公司一如既往的承担应尽的社会责任，注重诚信经营和商业道德，

                   依法纳税，切实有效的保护和平衡处理各相关方的利益关系，构建“多方共赢、

                   和谐发展”的经营环境，推动企业和谐健康发展。



                        2014 年，公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和责任，接受社


                                                            4











                   会各界的监督，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方的权益保

                   护，坚持科技创新、节能降耗，不断提升企业价值，不断探索有效履行社会责任

                   的着力点，积极关注环境保护和资源的可持续利用，为促进社会和谐发展及公司
                   可持续发展做出更大的贡献。





                                                                安徽鑫科新材料股份有限公司董事会

                                                                         2014 年 4 月































































                                                            5



