








                                   广西梧州中恒集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈
                 述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      一、公司概况

                      广西梧州中恒集团股份有限公司 （以下简称公司或中恒集团）原名广西梧州中

                 恒股份有限公司，设立于 1993 年。2000 年 11 月 30 日，经中国证券监督管理委员

                 会（以下简称中国证监会）批准，公司股票在上海证券交易所挂牌上市。目前，公

                 司注册资本为 1,091,747,528 元，股票简称中恒集团，股票代码 600252。

                      自 2006 年控股股东变更后，公司对原有业务结构进行调整，逐渐构筑了以中药

                 制造业为主导，保健食品业为辅助的业务架构。

                      中药制造业是中恒集团的核心主导产业。经过近五十年的发展历程，公司控股


                 子公司广西梧州制药（集团）股份有限公司（以下简称“梧州制药”）已发展成现代

                 化综合型高新技术制药企业。企业产品资源丰富，技术力量雄厚，在运用中医药理

                 论研究开发的心脑血管、跌打、妇科等领域的用药上具有独特的优势，掌握了具有

                 自主知识产权的制药技术和一整套成熟的产品生产工艺，特别是在中药单体有效成

                 分的提取技术方面的成果更是居于国内领先地位。注射用血栓通、中华跌打丸、妇

                 炎净胶囊等主导产品获得国家发明专利，结石通片等多个产品被评为高新技术产品，

                 梧州制药被认定为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。近几年，


                 梧州制药实现了快速发展，主导产品注射用血栓通产销两旺，销售不断创历史新高，

                 利税保持连续大幅度增长。

                      截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 60.58 亿元人民币，净资产 36.85 亿元人

                 民币；报告期内（2013 年），公司实现营业收入 39.97 亿元人民币，归属于母公司净

                 利润 7.43 亿元人民币，公司继续保持着良好的发展态势。





                                                            1









                      二、公司 2013 年度社会责任履行情况

                       “企业发展不忘回报社会”这是公司一直坚持的理念。公司在追求经济利益、

                 股东利益最大化的同时，积极保护公司员工、企业债权人的合法权益，保护公司客


                 户的合法权益，积极从事公益事业，促进公司和社会协调和谐发展。

                      （一）完善公司治理

                      2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、

                 法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所和中国证监会广西监管局的要求，全

                 面查找公司治理中存在的问题，不断完善公司内控制度并强化落实。

                      2013 年 3 月，公司制定了《中恒集团内部控制制度》和《中恒集团内部审计制

                 度》；8 月，公司修订了《中恒集团内部问责制度》；10 月，公司修订了《中恒集团

                 募集资金管理办法》。

                      报告期内，公司依据有关法律法规、监管要求、本公司《公司章程》及相关议


                 事规则及时通知并按期召开股东大会、董事会、监事会会议。对于涉及投融资、对

                 外担保、重大合同、关联交易等重大事项，均按照《公司章程》和相关议事规则规

                 定的程序予以讨论、决策；其中，对于公司非公开发行 A 股股票事项，公司股东大

                 会采用了网络投票与现场投票相结合的方式，广泛收集股东意见。议事过程中，对

                 涉及关联股东、关联董事或其他利益相关者的事项，关联股东、关联董事等人员均

                 回避表决；对应由独立董事及董事会专门委员会出具意见的，均由独立董事或董事

                 会专门委员会先行讨论、审议，待其出具意见后再交由全体董事讨论审议。报告期


                 内，“三会”程序规范，会议记录要件齐备，会议文件完整并由专人归档保存；三会

                 决议能够有效执行。

                      （二）重视和维护股东权益

                      公司高度重视对股东的回报。公司近三年累计分配利润总额为 66323.67 万元、

                 累计向投资者派发现金红利 36300.61 万元。公司 2010 年度、2011 年度、2012 年度

                 现金分红占归属于母公司股东的净利润的比率分别为 9.57%、29.12%、31.93%。2014

                 年 3 月 10 日，公司董事会审议通过了向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税）

                 的利润分配预案（本议案尚需提交股东大会审议）。

                      公司高度重视投资者关系维护，不断建立和完善投资者关系管理制度和渠道。

                                                            2









                 一是公司制定了《投资者管理关系制度》，并严格依照制度要求，不断完善了对公司

                 投资者的服务工作机制和渠道，通过电话、邮件、传真及上海证券交易所网站 e 互

                 动平台等多种方式与投资者进行了互动；二是在公司网站上及时更新、上传、发布


                 涉及公司信息、产品、服务、法定信息等披露资料和投资者关系联系方法，方便投

                 资者查阅；三是加强了与外界的交流和沟通，先后 10 次接待行业研究员以及机构投

                 资者对公司的单独及联合调研，来访人员包括基金及其他机构投资者等，增进了资

                 本市场对公司的了解和认同。

                      公司不断改进信息披露工作。根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                 和上海证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，

                 从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信

                 息披露标准及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                 2013 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公告信


                 息，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披

                 露的情况。

                      （三）保护消费者利益，保证产品质量，提高服务水平

                      药品、食品质量问题，事关消费者的生命安全。一直以来，公司高度重视产品

                 质量，不断建立和完善产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，持之以恒地

                 强化质量监督，从原料控制、技术保障、生产过程控制、销售环节控制、不良反应

                 监测等各个环节加强质量控制与保证，为消费者提供放心产品。在公司主导产品产


                 能持续加大的同时确保产品品质，2013 年公司产品检验合格率达到 100%。

                      公司还不断进行产品创新和工艺创新，满足消费者的不同需求。2013 年,制药公

                 司申报了 33 份发明专利及 1 份分案，是 2012 年的 3 倍，其中 3 件发明专利和 3 份

                 实用新型专利获得授权。

                      在确保产品质量安全的同时，公司开通了 800 全国免费咨询服务电话，以服务

                 客户为终极目的，加强售后服务的延续性，建立客户档案，处理客户投诉，提升客

                 户对公司产品的满意度，有效地促进了公司与客户的和谐关系。

                      （四）保障员工权益

                      1、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。

                                                            3









                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，

                 依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对

                 待全体员工。及时向员工发放劳动报酬，并足额缴纳“五险一金”。


                      公司在 2013 年新招聘本科以上大学生 104 人，增加了就业岗位，为政府分忧。

                 报告期内，共组织完成培训 1308 场，培训人次达 29211 人次，员工人均培训 23 小

                 时/年，培训覆盖率达 89%。高频度、有针对性的培训工作，有效地提高了员工队伍

                 的整体素质。

                      此外，公司重视不断提高提供员工福利待遇。一是收入普遍增长。这几年包括

                 高管、管理人员以及生产一线员工的收入，都得到了不同程度的提高，让员工能分

                 享到企业发展的成果。二是公司实行的是十三个月的工资。公司占大部分的是生产

                 一线工人，他们在拿到自己的年度定额完成收入的基础上，还可以多拿到一个月的

                 收入。三是福利待遇提高。除按时足额缴交，应缴的各项社会保险以外，公司继续


                 投入资金，改善员工的工作条件、改善外地员工住宿环境，并在员工宿舍附近兴建

                 体育活动场所，设置锻炼设施。

                      （五）积极参与社会公益慈善事业

                      今年以来，公司继续开展社会公益活动，参与了“向四川雅安地震灾区捐赠药

                 品”、“ 甘肃岷县、漳县抗震救灾”、“广西‘美丽广西、清洁乡村’活动”等多项大

                 型爱心公益活动，向社会奉献爱心，履行企业的社会责任，提升企业的公众形象，

                 同时，也通过这些捐赠活动，实实在在帮助了一些贫困地区的群众解决实际困难。


                      （六）对政府、社会的回报

                      公司严格遵循国家有关法律法规、遵循商业道德，依法诚信经营，依法缴纳税

                 款，为梧州地方经济发展做出了较大的贡献。2013 年上交税收 7.06 亿元，为梧州

                 地方经济发展做出了较大的贡献。公司继续向社会招聘新员工，其中有相当部分为

                 管理技术和营销人员，为社会创造更多的就业机会、带动地方经济的繁荣和发展。

                      四、可持续发展――展望未来

                      2013 年尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、经销商、客户及消费者权益

                 保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任并做出一定成绩，但社会责

                 任履行状况需继续提高。中恒集团心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持

                                                            4









                 以奉献社会、回报社会为己任。今后，公司将进一步加强企业社会责任理念的宣传，

                 牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，在进一步追求经济效益、保护

                 股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待经销商和消费者，积极从事


                 环境保护、扶贫济困等公益事业，促进公司在各区域经济的和谐发展，为和谐社会

                 做出应有的贡献。



                                                                      广西梧州中恒集团股份有限公司

                                                                       2014 年 3 月 10 日






























































                                                            5


