




                                                                                    2017 年度社会责任报告





                             安琪酵母股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                        安琪酵母股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1986 年，是专业从事

                   酵母、酵母衍生物及相关生物制品生产、经营的国家重点高新技术企业、上市公
                   司，公司与 2000 年在上海证券交易所上市，股票简称：安琪酵母，股票代码：

                   600298。

                        公司先后在湖北宜昌、内蒙赤峰、山东滨州、新疆伊犁、河南睢县、广西

                   崇左、广西柳州、云南德宏，以及埃及、俄罗斯建立了多个规模化的酵母和酵母

                   衍生品生产基地，已成为是全球最大的干酵母生产商、全球主要的酵母抽提物生

                   产商，跻身全球三大酵母公司行列；公司业务涉及烘焙与发酵面食、酿酒及生物
                   能源、食品调味、动物营养、微生物营养、营养健康食品等多个领域。


                        公司自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加快，内部控制体
                   系不断健全，风险防范能力和规范运作水平逐年提升。在发展壮大的过程中，公

                   司始终坚持依靠科技进步和自主创新着力打造企业的核心竞争力和可持续发展

                   能力，在为国内及海外 150 多个国家和地区提供优质、可靠的产品同时，始终保

                   持与股东、合作伙伴、投资者等各方利益相关人良好的信任关系，追求企业与员
                   工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东，回报社会，努力践行社会责

                   任。

                        公司 2017 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。本报告总结和反映了 2017

                   年度公司在做好生产经营的同时，对促进经济可持续发展、环境保护和社会公益

                   等利益相关方所履行社会责任的实践情况。



                                                 第一章 主体责任




                        一、执着追求打造全球最优品质，致力于为消费者提供最优质的生物技术
                   产品及服务。



                                                              1







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                        安琪一直秉承“技术质量为生命”的核心价值观，以“天然、营养、健康、

                   美味”为产品研发理念，持续加强产品质量和品质，源源不断地为市场客户提供
                   高于行业标准的合格产品，为全球消费者提供优质酵母及食品原料产品及服务，

                   这也是一个企业应尽的最大的社会责任，公司产品目前已出口到一百五十多个国

                   家和地区，深受消费者的喜爱和好评。



                        二、直接或间接推动食品安全与营养健康，做健康生活的创造者和引导者。


                        1、推广酵母营养知识，改善国民营养健康。公司出版了科普读物《酵母营
                   养的奥秘》，详细阐述了酵母的各种营养功能，对营养与疾病的预防进行了深入

                   浅出的剖析，得到了行业专家的高度赞誉。

                        2、记录中国酵母工业发展历程，普及酵母科普知识。由公司策划、中央电

                   视台摄制的科普片《酵母猎人》在中央电视台科教频道《走近科学》栏目播出。

                   《酵母猎人》讲述了我国现代酵母工业在上世纪八十年代中期从零起步，在短短

                   三十年跻身国际先进行列的发展历程，反映了中国酵母工业的创新成就。

                        3、探索应用新技术，改良中华传统美食。公司继续探索酵母及 YE 在中华

                   传统发酵面食中的应用，通过对包子制作过程和生产工艺的研究，推出了包子面
                   皮改良剂、无铝型包子专用泡打粉等产品，提高包子的发酵速度，提升发酵品质，

                   同时利用 YE 开发了新型复合调味料，提升了馅料鲜美味和回味，优化了操作环

                   节，节约了人工成本。



                        三、持续引领全球酵母行业技术进步，已成为中国酵母的代名词、酵母行

                   业的标杆企业。

                        1、启动质量再起航，推动生产运营和质量管理水平再上新台阶。公司从产

                   品开发、工程装备、采购、质量、客户服务、生产六个方面开展“质量再起航”

                   行动，以质量零缺陷为战略目标，全面推进六西格玛管理方法，使得酵母质量更

                   加稳定。“安琪实施 CIP 无菌管理模式的经验”获得全国“质量标杆”奖，是湖
                   北省内唯一一家获此奖项的企业。

                        2、受邀参加金砖国家工商论坛，持续提升国际影响力。公司董事长俞学锋

                   受邀出席 2017 年金砖国家工商论坛，金砖合作的十年，恰是安琪拓展国际市场，

                   取得辉煌业绩的十年。安琪已在俄罗斯建立了现代化的酵母工厂，在俄罗斯的销

                                                              2







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                   售收入快速增长；安琪烘焙酵母占巴西 30%市场份额；安琪是印度烘焙酵母第一

                   品牌；安琪持续为南非酿造业、工业烘焙、家庭烘焙提供产品和服务。

                        3、整合国际优质食品原料，服务全球烘焙行业。安琪致力于“成为优质的

                   以酵母为主的食品原料供应商和解决方案服务商”，先后参加了菲律宾烘焙展、
                   南非国际食品展、俄罗斯国际烘焙论坛、亚洲国际集约化畜牧展等大型国际展会，

                   安琪以“汇聚智慧，服务烘焙”为主题，整合了国际烘焙各个细分领域最优质的

                   供应商和产品，为烘焙用户提供一站式服务，“买全球、卖全球”已成为安琪新

                   型的业务模式。



                        四、致力于成为市场交易秩序的维护者，已拥有大批优秀的供应商及产品

                   应用客户，形成了高契合度的利益共同体。

                        1、注重客户体验，持续追求顾客价值。安琪 2017 年顾客契合度报告显示，

                   公司顾客契合度稳步提升，首次超过 90 分线，达到高契合度水平；顾客忠诚度

                   继续领先于顾客满意度，忠诚度指标全部获得 9 分以上高评分；

                        近三年安琪顾客契合度综合指标情况

                                        顾客满意度（50 分）  顾客忠诚度（50 分）  顾客契合度（100 分）


                         2017 年                  44.8                 46.06                90.86

                         2016 年                  44.07                45.37                89.44

                         2015 年                  43.82                44.74                88.56

                        2、拥有了全方位的战略合作伙伴。公司获得了欧洲顶级烘焙原料制造商奥

                   地利焙考林（Backaldrin）颁发的合作十五年纪念奖牌，安琪与焙考林自 2002

                   年结缘成为其在中国的独家代理商，现如今焙考林烘焙原料已在中国众多高端酒

                   店、饼店连锁成功应用，成为中国面点师制作经典纯欧式面包的理想选择；公司
                   还与梅花生物科技集团股份有限公司签署了战略合作框架协议，双方将开展业务

                   和市场合作，共同探索新产品开发和市场推广工作，提升市场竞争力。

                        3、不断完善供应商管理机制，确保公平竞争并建立健康长久的合作关系。

                   公司已拥有一大批能提供稳定合格原材料的供应商，完全确保公司产品的食品安

                   全和产品品质，同时公司尝试进行供应商管理和培训，与供应商共享资源，提升

                   供应商的自主管理水平，实现全链条质量管理。


                                                              3







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                        4、以市场需求为出发点，继续开展行业应用技术服务。公司在全国十五个

                   省市三十三个重点乡镇开展“面点师之乡”活动，贯彻《新食品安全法》，保障
                   食品安全，推广安琪新食品原料；，公司依托技术服务中心，举办了多期烘焙及

                   面点技术培训班，助推烘焙与面点行业的人才培养和技术进步；公司为 2017 年

                   金砖国家工商论坛专门定制了 8 款食品原料；公司多款烘焙原料产品被第 44 届

                   世界技能大厦预赛和决赛指定使用。

                        5、进行消费者教育，提升国民消费素质。公司子公司喜旺公司入选“湖北

                   省消费者教育基地”，未来喜旺公司将以此基地为依托，通过知识讲座、实景观
                   摩、现场讲解、消费体验、答疑互动等多种形式开展消费教育活动，为消费者宣

                   传消费维权、食品安全等知识。




                        五、将环境保护作为公司可持续发展的重要战略，促进企业与社会的全面、
                   自然、协调发展。


                        1、持续推动环保治理和节能减排，以保护环境为己任。

                        公司工程建设始终坚持环保“三同时”原则，按期完成项目的环保竣工验

                   收；各子公司已全部完成相关清洁生产审核工作并持续推进，各项能耗指标和污
                   染物排放浓度指标均持续降低；公司 2017 年度内所有环保设施运行正常，定期

                   对环保设施进行维护保养，并按照环保部门要求编制了突发环境事件应急预案；

                   公司按照国家政策要求完成了部分子公司的燃煤锅炉的升级改造，采用生物质能

                   源代替了燃煤，各污染物指标均达标，按要求通过在线监控系统与环保主管部门
                   联网；柳州工厂固体废物堆肥项目调试运行，实现了固体废物的综合利用，具有

                   良好的社会和经济效益，将适时在各控股子公司中推广，公司现有固体废物处理

                   均符合环保主管部门的监管要求。

                        2、以打造“生态保护、绿色发展”企业为目标，力争“政府标准，社区满

                   意”环保治理双达标。

                        公司一直环保合规治理作为公司重大隐忧进行管理，每季度针对所有生产

                   线存在的环保运行风险进行识别并提出解决方案；在全公司推广环保也是竞争力

                   的理念，环保达标是前提、环保能力决定生产产能；以积极负责任的态度对待政
                   府监管与社区投诉；公司成立环保技术研究所，不断引进最新的废水、废气、固

                   废、噪音治理技术；集团生产中心统一监控各环保生产线达标运行数据；公司主


                                                              4







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                   要的能耗和水耗指标逐年下降，各项污染物排放指标已经处于国际领先水平。

                        3、高度重视环保治理，荣获全国节能环保示范企业。

                        公司自主开发了以废水治理集成技术、废水资源化技术、废水治理能量系

                   统优化技术为核心的“浓淡分开、废水资源化”综合治理成套技术方案，该方案

                   已申请发明专利 7 件，获得湖北省科技进步一等奖 1 项、湖北省科技进步三等奖

                   1 项，并已在公司总部及子公司应用，近 3 年累计实现 COD 减排 35 万吨，公司
                   有机肥产品通过欧盟和中国有机双认证，在全国广泛应用于柑橘、茶叶等种植领

                   域；公司参与制定的《酵母工业水污染物排放标准》已颁布实施；公司被中国生

                   物发酵产业协会评为全国生物发酵行业节能环保示范企业。

                        4、大力发展循环经济，实现资源利用效益最大化。

                        公司以糖蜜为原料生产活性干酵母，变废为宝，实现了资源综合利用，延

                   长了制糖企业的产业链；同时开发了有机肥系列产品、实施热电联产项目，已形

                   成了糖蜜－酵母原料－酵母－酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产

                   业链条，实现了循环经济试点企业在经济效益、环境效益和社会效益的多赢，在
                   行业内发挥了良好的示范带头作用，也是对公司多年来坚持科技创新发展、坚持

                   绿色环保革命、坚持承担社会责任的一种肯定。




                        六、秉持“以人为本、安全第一”的安全生产方针，建立了完备的安全生
                   产风险防控体系。


                        1、牢固树立安全生产红线意识，不断健全安全管理机构。

                        公司成立了安全生产委员会，由公司总经理担任安委会主任，成员涵盖各级

                   安全责任人；每季度召开一次安委会会议，专题听取安全生产情况汇报；任命分
                   管生产的副总经理为职业健康安全管理者代表，全面负责安全生产、消防安全管

                   理工作，安全环保管理部负责整个公司安全生产监督管理工作，宜昌总部工厂及

                   各子公司设有安全环保管理办公室。

                        2、规范化科学管理，建立了健全的安全生产责任制度。

                        公司依托安全标准化和职业健康安全管理体系，实施科学的安全管理，每年

                   开展一次危险源更新辨识，对安全风险进行有效管控；公司从董事长到部门基层

                   员工层层签订“安全生产和消防安全责任制”，年终按照安全责任落实情况严格



                                                              5







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                   兑现；公司还开展了安全生产大检查，总部派人分赴各地子公司开展排查，就各

                   业务领域的安全生产情况进行了检查和汇报。

                        3、健全应急指挥和联动处置工作体系。

                        公司编写了《安全事故应急救援综合预案》、《火灾事故应急处理专项预案》、

                   《食物中毒事故应急处理专项预案》、《特种设备事故应急处理专项预案》等综

                   合及专项预案；2017 年实施应急演练 86 次，参与演练共 3887 人，演练类型涉
                   及应急疏散演练、受限空间和暴雨应急演练、锅炉和液氨泄漏等专项技术应急演

                   练、夜间疏散等。

                        4、及时应对突发安全事故，举一反三排查隐患。


                        2017 年 12 月 26 日凌晨，公司控股子公司安琪崇左厂区内发生一起安全事
                   故，造成 1 名员工死亡，对周边环境产生一定影响。事故发生后，安琪崇左立即

                   启动突发事件应急处置预案，向公司、当地政府和相关部门上报了事故情况，进

                   行现场应急处置，紧急停止了安琪崇左生产；公司成立了事故调查和应急小组赶

                   赴崇左开展事故原因调查工作，采取了紧急应对措施，短时间内解决了水体污染
                   问题。


                        目前公司已经配合当地安监局等政府部门对事故原因、损害评估等方面开展
                   了自查自纠工作，伤亡人员及其家属得到了妥善的安置和安抚，并已启动相关保

                   险理赔工作。事故原因初步认定为浓浆内部发生美拉德反应，反应产生二氧化碳

                   无法及时排出，压力累积增大导致罐体爆裂，此类事故在本行业尚属首例，并非

                   因内部控制缺陷导致。公司对工厂关键节点逐一进行了安全、环保隐患排查和治
                   理，经安监、环保局验收批准已经恢复生产。


                        公司认为该次事故在安全生产方面为无责任一般安全事故，在环保方面为有
                   责任一般环保事故；同时在全公司范围开展了举一反三的隐患排查整治工作，全

                   面深入地开展安全生产大检查工作，落实事故防范和整改措施，加强安全环保、

                   生产管理，杜绝类似事故再次发生。



                        七、以规范的信息披露、持续增长的收入规模、良好的利润水平、不间断

                   的现金分配实现了股东利益和债权人权益最大化。

                        1、及时、准确、真实履行信息披露义务，保护股东知情权。




                                                              6







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                        公司一直按照有关法律、法规的要求在中国证监会网站和指定报刊上披露

                   信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会，没有发生信息披露违规
                   的情形；2017 年公司审议通过了《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，督

                   促公司依法合规履行信息披露义务，保护投资者的合法权益。在上海证券交易所

                   对上市公司 2016 年度信息披露工作评价中，公司获得 A 类评价，对公司信息披

                   露工作做出了肯定。

                        2、稳步提升产能规模，实现收入、利润的持续增长。

                        安琪起源于地方国有科研单位，公司刚起步时即使在宜昌也属于工业项目

                   中的小字辈，三十一年来公司已成为全球发展最快的酵母企业，酵母产能规模由

                   建厂时的 1000 吨到现在的超过 20 万吨，YE 从无到有，现已成为全球主要的酵
                   母抽提物生产商；安琪上市以来收入规模持续增长，从未下降，最近三年利润水

                   平快速提升，年均增速分别达到 90%、90%、58%，现今安琪的产品在多个领域品

                   质都处于一流，成为了国际酵母市场的主要品牌之一。

                        3、注重对投资者的回报，持续坚持现金分红。

                        公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极的回报广

                   大股东。自 2000 年上市以来已连续 18 年进行现金分红，累计发放现金股利近

                   11.7 亿元，占公司同期实现净利润的 33.17%，而公司上市以来累积资本市场融

                   资两次，融资额 12.09 亿元，与公司累积现金分红金额接近。

                        4、获得证券监管部门和投资者给予的肯定性评价。

                        在上海证券交易所对上市公司 2016 年度信息披露工作评价中，公司获得 A

                   类评价，对公司信息披露工作做出了肯定；公司入选证券时报社、中国基金报社

                   主办的 2017 年“中国主板上市公司价值百强”，食品饮料行业入榜共 6 家公司；
                   公司荣获中国经济网、《价值线》杂志主办办的“2017 最佳上市公司最佳投行暨

                   行业冠军排行榜-A 股上市公司行业冠军”。

                        5、切实保护债权人权益。


                        公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报销制度、资
                   金内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审

                   计委员会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司

                   财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营

                   决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                                                              7







                                                                                    2017 年度社会责任报告



                        八、把骨干员工作为合作者，保证安琪员工始终充满活力。

                        1、持续增长的薪酬水平、稳定愉悦的工作岗位、丰富多样的员工福利，使

                   得骨干员工与公司建立了牢固的合作关系。

                        公司制定了规范的薪酬管理体系，提供了可持续增长、有竞争力的薪酬水平，

                   打破传统薪酬结构等级观念与层级限制，尽力为员工提供超出法律规定的工作条

                   件与福利；公司进一步优化事业部建设，推行利润中心中期绩效方案，鼓励事业

                   部立足长远健康发展，释放事业部创造力与执行力；公司非常重视员工工作、生
                   活条件的改善和提高，提供了带薪休假、健康体检、驻外员工服务小组等多个福

                   利项目，涵盖员工生活的方方面面。

                        2、定期进行综合素质和专业技能培训，打造学习型员工队伍。


                        公司先后举办了中高层管理人员领导力培训、营销及管理人员培训、应用技
                   术服务人员集训，英语口语培训班等，公司管理层、事业部、子公司及研发中心、

                   烘焙中心、总部职能部门、高级主管及公司关键岗位后备人才均参与了学习。

                        3、结合民族团结宣传教育，开展员工教育和家属慰问。


                        安琪伊犁开展了民族团结宣传教育系列活动，少数民族员工 400 余人参加了
                   活动，安琪伊犁在厂区悬挂和张贴民族团结看板及宣传标语，部门开设“民族团

                   结”宣传专栏，邀请司法部门的民族团结专业讲师进行民族理论、民族政策知识

                   宣讲活动，集中观看专题片《天山誓言》，传递民族团结正能量，对典型事迹进

                   行宣传教育。同时，安琪伊犁还开展了“安琪伊家，温暖同行”为主题的员工家
                   属开放日活动，员工家属代表 30 余人参加了活动，在员工家属座谈会上，家属

                   们纷纷表示，她们会一如既往的支持亲人在安琪扎根、置业，做安琪人的坚强后

                   盾。

                        4、组织多场主题联谊活动，帮助青年员工解决婚恋问题。公司宜昌总部组

                   织了“觅见你・悦幸福”、“青春有约?爱在伍家”等联谊活动，安琪伊犁组织

                   了“致青春―百转千回，缘来是你”的联谊活动，安琪德宏组织了“相约青春，
                   与你同行”的联谊活动。




                                                 第二章 相关责任



                                                              8







                                                                                    2017 年度社会责任报告



                        一、投身社会公益事业，做优秀企业公民。

                        1、注重企业文化的传导和分享。


                        安琪的发展模式入选了北京大学、清华大学等多个知名高校的案例研究,董
                   事长俞学锋应邀到北大光华 MBA 讲坛、清华大学经管学院、湖北省质量强省战略

                   专题研讨班授课，分别作了《安琪战略管理实践》、《把骨干员工作为合作者》、

                   《安琪酵母导入卓越绩效标准实践分享》主题报告。

                        2、继续进行精准扶贫。

                        报告期内，公司高度重视扶贫工作，按照中央、湖北省、宜昌市推进精准扶

                   贫、精准脱贫的统一安排和决策部署，对宜昌市五峰土家族自治县仁和坪镇业产

                   坪村进行了专项帮扶，董事长俞学锋实地到业产坪村对产业发展提出要求和指导

                   意见，总经理李知洪带领公司 31 名党员干部先后 4 次到村走访慰问，指导精准
                   扶贫工作，公司进行了长期、切实的帮扶工作，围绕户脱贫，抓好产业增收和劳

                   务增收；公司还联合宜昌市网商协会开展农产品电商交流活动。

                        3、参与多项社会公益活动。


                        公司向贵州遵义受强降雨的抗灾农户捐赠“福邦”酵母源生物有机水溶肥；
                   安琪崇左为纪念“世界环境宣传日”，接待了崇左市政府环保公益社团、新闻媒

                   体记者、高校师生到公司参观学习；喜旺公司接待了宜昌市某小学家委会成员的

                   参观学习；安琪纽特、喜旺公司赞助了宜昌市全民阅读活动，并获得“爱心企业

                   奖”；安琪纽特冠名了宜昌市夷陵区官庄第二届生态乡村健步行活动；公司还联
                   合国内多所高校，设立了三峡大学“学子英才奖学金”、华东理工大学“安琪酵

                   母奖学金”等多个奖学金。




                        二、致力于提升行业标准，提升行业先进性和国际化水平，为地方经济发
                   展做出巨大贡献。


                        1、公司担任中国生物发酵产业协会、中国粮油学会、中国食品添加剂和配
                   料协会、中国畜牧兽医学会等行业组织的副理事长职务。担任中国调味品协会副

                   会长职务，以及酵母分会、发酵面食分会、全国面包师分会等分会组织的理事长

                   职务，积极为行业的技术创新、健康发展贡献力量。



                                                              9







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                        2、公司累计牵头制定或参与国家、行业标准超过 40 项，作为第一起草单

                   位牵头制定的国家标准达 10 项，作为第一起草单位制定行业标准 5 项，牵头或
                   参与行业规范类标准 8 项，通过国家/行业标准促进和引导行业发展，带动了相

                   关应用领域的技术进步。公司作为主要起草人审定了《溶菌酶》等七项工具酶国

                   家标准，正在积极推进核酸酶和脱氨酶国标起草进程。

                        3、公司和子公司的生产基地建设规模、建设标准、先进性程度在全球同类

                   型企业中名列前茅，高自动化的设备、科学规范化的管理，已成为当地政府对外

                   形象展示窗口。公司业务规模不断壮大的同时，促进了当地经济建设发展，为当
                   地的社会繁荣、稳定做出了重大贡献，2017 年度公司实现税收 4 亿多元，归属

                   于国有资产的净利润约 3.5 亿元。公司共有员工七千余人，解决了大批当地劳动

                   力就业问题，促进了当地经济建设发展。

                        4、公司宜昌工厂接受第三方机构社会责任审核并顺利通过，安琪崇左收到

                   SGS 的社会责任审核报告，表明了公司为员工、为客户、为消费者所做出的努力

                   得到了合理的评价和认可。公司及子公司已经建立了较为完备的社会责任体系。

                        5、公司还积极参与了第 44 届世界技能大赛、中国生物工程学会第十一届

                   学术年会、全国调味品行业科学技术交流大会、中国酒精工业年会、动物早期营
                   养与健康应用技术研讨会、中国大健康产业论坛、全国培养基学术研讨会、美国

                   工发酵技术前沿论坛、国际氨基酸产业高峰论坛等行业性活动。



                                               第三章  结束与展望




                        企业的成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，全方位的履行社

                   会责任，更有助于企业品牌和美誉度的提升，促使企业的健康可持续发展。

                        2017 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得

                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》
                   的相关规定还存在一定差距。

                        2018 年，公司将继续秉承“发展生物技术，创新健康生活”的企业使命，

                   把股东、债权人、客户、供应商、员工、环境、社会等利益相关者“互利共赢”

                   的责任理念融入生产经营工作中，一如既往提供健康优质的产品和服务，坚持“员

                                                              10







                                                                                    2017 年度社会责任报告

                   工为本,用户为源,技术质量为生命”的核心价值观，为客户创造更大价值，勇担

                   社会之责，投身公益事业，以感恩的心回报社会。





                                                                  安琪酵母股份有限公司董事会

                                                                        2018 年 3 月 14 日






































































                                                              11


