







                                        安徽鑫科新材料股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        安徽鑫科新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“鑫科材料”）一直秉

                   承产业报国的企业宗旨。公司健康发展的过程，就是履行社会责任的过程。2011

                   年是“十二五”开局之年，公司把履行社会责任作为公司发展战略的重要组成部

                   分，尊重并积极维护投资者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的

                   合法权益。



                        一、强化治理、分享价值，积极履行对投资者及债权人的责任

                        1、强化公司治理

                        我们认为，要承载起对投资者稳定回报、资产增值的责任，必须依赖于科学、

                   规范的公司治理。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
                   理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，在强化公司治

                   理方面开展了如下工作：

                        首先，进一步健全保护股东权益机制。公司规范和落实股东大会的召集、召

                   开和议事程序，确保了所有股东特别是中小股东享有平等地位，切实保证了股东

                   对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。

                        其次，切实开展内部控制体系建设工作。公司对现有的规章制度进行了修订

                   完善，对暂缺的规章制度进行了增补，从制度建立健全方面不断提升公司的治理

                   水平；同时，不断完善内控机制,构建符合公司行业特性的财务管理和风险管理

                   机制，在实际工作中充分发挥董事审计委员会对内部控制制度执行情况的检查、

                   督促作用，保证了内部控制制度的有效执行。

                        最后，不断提高信息披露质量。公司构建了畅通的信息传递渠道，强化了信

                   息披露职责，加大了对信息披露责任人的问责力度，并在信息的收集、传递过程

                   中做好了内幕信息知情人登记管理及内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的










                   公平原则，提高了信息披露质量，保护了公司股东的合法权益。

                        2、重视分红回报股东

                        公司重视对投资者的合理回报，2010 年度，公司根据中国证监会的相关规
                   定，对《公司章程》进行修订，明确了公司现金分红政策，从制度上落实了回报

                   股东的机制。本公司 2011 年度的利润分配预案为以 2011 年年末总股本 44950

                   万股为基数，拟向全体股东每 10 股派发 0.3 元现金红利(含税) ，拟不进行资本

                   公积金转增股本。该预案已经公司五届十一次董事会审议通过，尚须提交公司

                   2011 年年度股东大会批准。

                        3、债权人权益保护

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人利益的情形；在财务方

                   面，公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和

                   债权人的长远利益。

                        4、加强投资者关系管理

                        2011 年公司按照中国证监会、上海证券交易所的相关规定，加强投资者关
                   系管理工作，通过及时发布定期报告和临时公告、接听咨询电话、回复电子邮件、


                   网站专栏、接待投资者来访等方式，实现与投资者的沟通和交流，回答投资者的
                   咨询，听取投资者的建议，与投资者进行良性互动，让投资者详尽了解公司的基

                   本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，建立并维护良好的投资者关系。



                        二、保护职工权益

                        公司秉承“以人为本、以德为先、以才为用”的人才理念，积极推进公司内

                   部人才梯队建设，完善后备人才队伍培养工作，同时通过多种渠道和措施让员工

                   参与到企业管理中来，提升员工的归属感和满意度，促进公司健康快速发展。

                        1、公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合法权益，

                   足额缴纳养老、医疗、失业等五项社会保险和住房公积金，2011 年，各类保险

                   共计缴纳 1500 万元（含个人缴纳部分），并在此基础上补充了商业保险（意外

                   伤害和意外医疗）。不断改善职工的工作和生活环境，2011 年 6 月新员工宿舍










                   楼正式启用，内部设施一应俱全，为员工正常工作生活提供了后勤保障。

                        2、公司建立合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，为每位职工

                   提供有竞争力的薪酬和福利待遇，2011 年公司人均工资增长 10%以上。同时，通
                   过对公司绩效考核制度等制度的优化，有效地激发了全体职工的积极性和创造

                   性。

                        公司注重职工的身心健康，每年组织职工进行常规体检，发现问题及时复查、

                   就诊。对处于“三期”的女职工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实行特

                   殊待遇。

                        3、教育与职工发展。公司关注每位员工的职业发展和潜力开发，通过搭建

                   网络学习平台、为员工创造专业进修机会等手段，提升员工的职业技能，提高管

                   理人员的管理水平。 2011 年，公司选派 14 名中高层管理人员进行 MBA 课程进

                   修，为提高中高层管理人员的专业素养，提升整体管理效能提供有力保障，同时

                   公司内部开展技术职称评聘工作，全年新聘主任工程师、工程师、助理工程师等

                   计 36 名，有效地推进了公司人才梯队的建设。

                        4、公司注重对职工的安全教育和劳动保护，制定完备的职工安全生产条例，

                   为职工配备安全防护用品，严格执行特殊工种持证上岗，定期开展“安全生产月”
                   活动，普及安全生产知识。


                        5、公司注重开展各类形式多样、丰富多彩的集体活动，营造争先创优的企
                   业氛围，丰富职工的业余文化生活，弘扬“创新、诚信、服务、效率”的企业精

                   神，增强职工的凝聚力和向心力。



                        三、促进环境保护

                        公司把握十二五规划中实现经济发展与环境保护协调共赢的契机，致力于环

                   境保护和可持续发展。

                        1、2011 年通过省环保厅、省清洁生产中心对精带分公司清洁生产的评审。

                   荣获省经信委清洁生产示范企业称号。

                        2、公司重视环保过程管理，加强环境污染源监测信息化建设。在前期开展

                   对废水排放自动监测的基础上，落实铜带分公司废气排放口在线监控设备安装调

                   试，并对烟尘收取装置进行技改和大修，确保烟尘排放达标，努力降低环保风险，










                   树立企业健康和环保的良好形象，实现社会效益、环境效益和经济效益的共同提

                   高。

                        3、2011 年公司加大技术投入，不断推广使用节能产品，进一步将老化严重、
                   生产效率低下、能耗高的设备逐步淘汰，同时对现有设备的用能结构进行改造，

                   节能降耗效果明显，有效地提升产品市场竞争力。其中铜带分公司熔炼炉、热轧

                   推杆炉改造、循环水再利用等项目改造，节能效果明显；异型分公司白铜水平连

                   铸改造，实现节能降耗，改善工作环境，减少环境污染的目的。

                        4、公司加强再生资源回收和综合利用，通过废品、废料分类管理，对边角

                   废料回收、加工处理，以节约资源，保护环境。



                        四、保护供应商、客户和消费者权益

                        公司诚信经营，不断追求一流品质。为了保证供应商、客户和消费者的合法

                   权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，不断提高公司产品的

                   美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给客户提供专业、快捷、贴心的服

                   务；加强互通，实现共赢；在不断提高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、

                   消费者对公司的认可和赞誉。



                        2011 年度，公司在履行社会责任方面积极地做了自己力所能及的工作。公
                   司不仅在经济效益方面获得了广大股东、社会的普遍认可，而且在社会效益方面

                   获得了更多的认可。

                        2012 年，公司将在追求经济效益最大化、保护股东、职工利益的同时，将

                   进一步增强社会成员的责任意识，在环境保护、资源利用、利益相关者和谐等方

                   面继续做出更大的贡献。







                                                                安徽鑫科新材料股份有限公司董事会

                                                                          2012年4月



