







                                           有研新材料股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告



                        本报告是有研新材料股份有限公司（以下简称“公司”）根据上海证券交易

                   所《公司履行社会责任的报告编制指引》的编制指引等相关规定，结合公司 2019

                   年度履行社会责任方面的具体情况编制而成。本报告真实、客观、全面地反映了

                   公司在 2019 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息。2019 年公司在

                   股东大会和董事会的正确领导下，将履行社会责任融入到生产过程中，实现企业

                   和经济可持续发展，促进企业构建自身良好的社会形象。我们牢记职责与使命，

                   强化服务、着力创新机制，始终如一地重视公司的社会责任，为创造良好的企业

                   社会效益而努力。

                        一、公司概况

                        公司（原名有研半导体材料股份有限公司，简称“有研新材”）是由有研科

                   技集团有限公司（原名北京有色金属研究总院，简称“有研集团”）独家发起，

                   以募集方式设立的股份有限公司，成立于 1999 年 3 月 12 日，在上海证券交易所

                   挂牌上市。注册资本 84,668.1332 万元，注册地址北京市海淀区北三环中路 43
                   号。经营范围为稀有、稀土、贵金属、有色金属及其合金，锗和化合物单晶及其

                   衍生产品，以及半导体材料、稀土材料、稀有材料、贵金属材料、光电材料的研

                   究、开发、生产、销售；相关技术开发、转让和咨询服务；相关器件、零部件、

                   仪器、设备的研制；实业投资；进出口业务。

                        有研新材控股或间接控股企业 24 家，其中规模较大的 5 家直接控股子公司

                   分别是有研亿金新材料有限公司（简称“有研亿金”）、有研稀土新材料股份有限

                   公司（简称“有研稀土”）、有研光电新材料有限责任公司（简称“有研光电”）、

                   有研国晶辉新材料有限公司（简称“有研国晶辉”）、有研医疗器械（北京）有限

                   公司（简称“有研医疗”）。

                        截至 2019 年底，有研新材总股本 84,668.1332 万股，控股股东有研科技集

                   团持股 28,009.8368 股，占有研新材总股本的 33.08%。

                        二、2019 年公司履行社会责任的情况

                        2019 年是新中国成立 70 周年，在这具有特殊意义的一年，有研新材收获了










                   更多合伙伴及客户的信赖与认可。公司坚持把高质量发展贯穿于公司发展的全过

                   程。面对复杂的经济形势和市场环境，有研新材深入研判市场需求，强化公司发

                   展目标，找准市场切入点，市场开拓全方位发力，国内外市场不断取得新进展、
                   新成效，多类产品销量创历史新高。充分发挥创新引领作用，持续激发科技创新

                   活力，集中力量建平台、聚人才、促转化，有力的科技支撑为提升企业创新能力、

                   培育壮大主导产业、优化提升传统产业提供了保障，多种产品取得了突破性进展。

                   战略规划稳步推进，产业布局全面开花，经营业绩持续增长,我们用实际行动谱

                   写庆祝新中国 70 华诞的新篇章。

                        （一）公司促进经济可持续发展方面

                        1、经济价值的创造

                        公司全面完成 2019 年度经营业绩考核指标，营业收入达到 105 亿元，较上

                   年同期增长超过 119.23%，利润总额 1.21 亿元，较上年增长 21.40%。公司实现

                   增加值（EVA）7,010 万元，同比增加 4,791 万元。公司归母净资产收益率超过

                   3.57%，较去年同期提高 31.06%。

                        2019 年度公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，上缴税费总额 7,018

                   万元，为支持社会事业的建设、促进经济发展做出了积极的贡献。
                        2、战略和产业布局成果


                        2019 年，是有研新材战略规划稳步推进，产业布局全面开花的一年。电板
                   块，成立有研朗洁（江苏）电子科技有限公司，进军半导体零配件服务行业，充

                   分发挥有研新材在半导体领域已经具备的产品领先优势、品牌优势、客户资源优

                   势，实现了从半导体材料向服务的延伸，为客户提供全方位的产品和技术服务，

                   完善了电板块产业布局，开辟了公司新的经济增长点。磁板块，成立廊坊国嘉磁

                   性材料有限公司，布局异方性磁体，加快公司各向异性磁粉/磁体产业化进程。

                   与朱口集团强强联合，在威海、青岛两地分别投资成立有研稀土（荣成）有限公

                   司、有研稀土（青岛）有限公司，并设立稀土材料国家工程研究中心荣成分中心

                   ――有研稀土（荣成）磁性材料研究院，实现了磁板块向烧结钕铁硼行业延伸，

                   完成了磁板块的关键布局。投资 4,600 万元进行红外扩建项目，扩建项目效果明

                   显，连续两年保持高速增长，2019 年红外产业盈利较上一年增长 22%，完善光

                   板块的产业布局。医板块,组建覆盖全国的销售团队,加大口腔产品布局力度，强










                   化下游销售渠道建设。年自锁托槽销售量突破 10,000 套，2019 年全年自产口腔

                   正畸托槽及附件营业收入增长 400%。成立数字化中心，积极推进数字化医疗产

                   品的开发。
                        3、市场拓展成果

                        2019 年，面对复杂的经济形势和市场环境，各业务板块深入研判市场需求，

                   强化效益目标，找准市场开拓切入点，市场开发全方位发力，内外部市场不断取

                   得新进展、新成效，多种产品取得了突破性进展，多类产品销量创历史新高。

                        靶材产业成功突破重点客户，由原来以 4-6 寸为主的产品向 12 寸产品成功

                   转型；海外新加坡市场试点收益显著，GF、UMC 共有 4 款 12 寸产品验证通过，

                   并实现批量销售。

                        镝、铽系列产品销售 350 吨，实现销售收入近 6.5 亿元，其中镝、铽靶材销

                   售收入近 1 亿。磁粉销售数量逆势增长，在全球粘接磁粉总体需求下降 10%以上

                   情况下，2019 年，磁粉销售同比去年增长 16.7%。

                        锗产品销量再创新高，同比增长约 5%。国内市场开拓成效突出，尤其是民

                   营客户，年订货量 3 吨以上，同比增长 75%。持续开发低位错锗产品客户需求，

                   2019 年实现销售数量 300kg。
                        红外产品国内新增客户 19 家，国外新增 5 家，新增客户实现收入 130 万。


                   红外产品销售收入较去年增长超过 20%。光纤新增客户 3 家，新增客户实现收入
                   90 万。

                        自锁托槽等新品销售收入同比增长超过 200%，年销售收入突破 400 万元。

                   正畸板块销售收入同比增长 42%、漏斗胸矫形器年销售量同比增长 40%，均创

                   历史新高。

                        4、科技创新方面

                        有研新材充分发挥创新引领作用，优化科技创新环境、持续激发科技创新活

                   力、加速提升科技创新实力，集中力量建平台、聚人才、促转化，有力的科技支

                   撑为提升企业创新能力、培育壮大主导产业、优化提升传统产业提供保障。2019

                   年，有研新材在新品开发、科研项目、科技平台建设、科研奖励等方面取得了不

                   俗的成绩，纵向科技到款 7,659 万元，新产品收入 11,833 万元，突破历史最好成

                   绩。










                        黄小卫院士团队开发的多项先进技术继续在六大稀土集团内广泛推广：离子

                   型稀土原矿浸萃一体化技术、碳酸氢镁法分离提纯稀土原创技术等技术顺利推广

                   应用并进一步扩大规模。矿物型稀土精矿联合法绿色高效冶炼分离新工艺成功推
                   广应用。

                        在科技平台建设方面，有研亿金获评国家知识产权示范企业、半导体材料十

                   强企业、工业企业知识产权运用试点企业、北京市企业技术中心；有研稀土获评

                   稀土行业优秀企业、国科稀土获批院士工作站，参与组建稀土催化技术研究院；

                   有研光电获评河北省锗和砷化镓晶体材料技术创新中心；有研国晶辉获评省级工

                   业企业研发机构、科技小巨人和企业技术中心；有研光电、有研国晶辉获评廊坊

                   市专精特新中小企业；有研医疗获评北京市科技型中小企业、北京市知识产权试

                   点单位，为行业发展提供良好平台。

                        5、企业文化建设

                        有研新材坚持以人为本，以文化人，构建了“创新科技，造福人类”的企业

                   文化体系，形成了“成为全球领先的电、磁、光新材料提供者”的文化共识，为

                   推进企业持续发展提供了精神动力和文化保证。

                        2019 年，有研新材组织和协调各方面资源，全年开展了“六一亲子绘画展”、
                   羽毛球比赛、乒乓球比赛、三八节跳绳比赛、“庆祝新中国成立 70 周年―我和我


                   的祖国摄影展”等一系列丰富的活动，共计 10 余项，积极推进了企业文化建设
                   工作。进一步宣贯公司经营理念和管理理念，提高了公司的凝聚力和向心力，开

                   创了富有活力的文化氛围和工作局面。

                        6、人才队伍建设

                        公司始终贯彻以人为本的经营原则，努力为人才发展提供更好的平台和汇报。

                   2019 年，公司积极探索中长期激励手段，创新对核心骨干人员的激励方式，开

                   展评选优秀生产一线技术工人的活动，持续推行“鹰巢人才培养计划”，在公司

                   培养和推进下，涌现出大批优秀人才，获得国家和行业高度认可。稀土绿色冶金

                   与材料创新团队获评中央企业优秀科技创新团队；黄小卫院士当选亚太材料科学

                   院院士；于敦波获评河北省省管优秀专家；熊晓东获评全国有色金属标准化 20

                   年突出贡献奖；高岩获评有色金属标准化先进工作者；冯宗玉获有色金属学会第

                   二届“杰出青年工程师奖”；张宝祥、王猛获得北京市优秀人才项目资助等等。










                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、推进安全生产

                        2019 年，公司严格落实安全生产责任制，发布《有研新材料股份有限公司
                   安全生产管理规定》等制度 6 项，召开安委会 4 次。全年无安全事故外部处罚；

                   组织新员工安全、应急管理、有限空间和相关方安全管理培训，以及金属粉末及

                   实验室隐患排查专项推进活动，逐步提升各子公司安全管理水平；加强季度检查

                   深度及现场突击检查频度，强化生产现场安全管理。有研光电取得河北应急厅颁

                   发的砷化镓项目安全生产许可证。

                        2、加强法制建设

                        积极推进主要负责人履行法治建设第一责任人职责，设立了以董事长为组长

                   的法治建设工作领导小组，完善法治建设领导机构和制度，形成主要负责人总负

                   责、总法律顾问牵头推进，法律事务机构具体实施、各部门共同参与的法治工作

                   机制。加强法律审核工作，保证三项法律审核 100%。聘请外部法律顾问，完善

                   法律工作体系，协调处理法律纠纷案件。加强普法宣传，举办“弘扬法治精神，

                   共建法治有研”一二四法律知识竞赛，共 12 支队伍，24 名选手参加了此次竞赛。

                        3、持续推进增效节支


                        2019 年度，公司坚持稳中求进的工作总基调，开展“资金结构调查”、“全

                   面资产清查”、“两金专项清理”等专项工作，各级子公司明确切实有效的降本方

                   案，全年预计累计降本 1,000 余万元。其中：有研亿金多部门联合挖潜成本缩减


                   空间，降本效果明显；稀土靶材成品率提升显著，减少物料损失超百万元；通过

                   设备升级改造，压缩工艺时间，提高效率，节约成本。

                        4、提升管理水平

                        2019 年，有研新材开展内控体系提升专项项目，制定了《有研新材内部控

                   制管理手册》，梳理 18 个专业模块、100 个业务流程，提高了公司各岗位职工的

                   业务能力，规范了公司内部控制及风险管理，提高了公司经营管理水平和风险防

                   范能力。持续举办有研集团新时代学习大讲堂有研新材分讲堂，以及党务、纪检、
                   财务、宣传、内控、安全、合同管理等培训，搭建各子公司交流学习的平台，在

                   员工参加培训的同时积极寻找自身差距和不足，取长补短，全面提升了公司员工

                   各项技能，公司管理创新能力大大提高。










                         5、员工权益保护

                        2019 年公司坚持“以人为本”的理念，进一步健全人力资源管理体系，严

                   格执行国家有关法律法规，依据公司《人力资源管理制度》，规范开展劳动关系
                   管理，积极落实劳动合同签订，严格依法缴纳五险一金。努力提高员工的薪酬待

                   遇福利，依法建立职工补充医疗保险、子女补充医疗保险、重大疾病保险，推进

                   了养老医疗制度的改革。目前公司及子公司建立了企业年金制度，形成了以社会

                   保险为主、企业年金为辅的养老医疗保障机制。

                        公司在生产一线采取更新设备、改进生产工艺等办法淘汰落后产能，定期对

                   一线员工进行安全生产培训教育，帮助员工充分掌握预防和降低职业危害的知识

                   技能，为员工生产安全提供有力保障。公司定期组织员工进行健康体检，使每位

                   员工及时掌握自身健康状况和潜在隐患，做到疾病风险的有效防控。

                        6、精准扶贫工作

                        2019 年，有研新材积极响应党的号召，承担企业社会责任，积极践行精准

                   扶贫，实现企业与社会的共同进步与发展。公司曾佳同志前往贵州省思南县挂职

                   凉水井镇茶山村驻村第一书记任，推进定点扶贫地区的精准帮扶工作。通过持续

                   有效的帮扶工作，茶山村在贵州省第三方评估检查中“零问题”摘帽出列，所属
                   支部获评铜仁市标准化规范化建设“示范党支部”；通过深入调研，因地制宜找


                   对产业发展路子，公司采取消费扶贫，支持当地重点发展产业。此外，2019 年
                   乐山有研稀土新材料有限公司向四川省扶贫基金会乐山市分会捐赠 11.3 万元，

                   用于“勒乌乡勒乌村新建便桥项目”和“大堡镇火花村贫困户住房改造项目”建

                   设。

                        三、公司治理和规范运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，建立了规范、完备、稳健的法人

                   治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；充分发挥独立董事作用，切

                   实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建设；积极履行信息披露义务；推

                   进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公司时刻关注资本市场规范化、法

                   治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力提升公司治理效果和治理水平。

                        四、股东和利益相关方的权益保护










                        （一）股东权益保护

                        公司始终将全体股东及利益相关方权益保护作为经营管理的重要内容，把实

                   现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法
                   人治理结构，严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监

                   事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审

                   议决策程序合法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自

                   身专业知识和商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会

                   议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经

                   营活动有序进行，切实维护了公司及股东的利益。

                        报告期内，基于对公司稳健经营及长远发展的信心，公司董事会充分考虑公

                   司实际经营情况和投资者回报需要，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.059 元

                   （含税），总分红额度 4,997,762.16 元，占可供分配利润的 98.74%。

                        （二）投资者关系和信息披露

                        2019 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东和的和谐关系。公司

                   制定了完备的投资者关系管理制度，主动参与投资者互动，通过电话、传真、电

                   子信箱、上证 E 活动等方式与投资者进行交流，并认真做好投资者来访调研接待
                   工作，使公司股东和潜在投资者准确、全面地了解公司的整体运营情况。


                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规
                   则》等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监

                   管部门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。

                        （三）债权人权益保护

                        公司历来重视债权人合法权益保护，严格按照有关合同或协议中的有关条款

                   约定按时履行义务。公司加强与债权人的沟通联系，确保其及时充分了解公司生

                   产经营状况，切实维护债权人的合法权益。

                        五、展望

                        2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，有研新材将继续

                   坚守“创新科技，造福人类”的发展理念，哿ν心、锐意进取，不断提升自身

                   竞争力，深化产业布局，在推进中国新材料行业发展的道路上，不忘初心，砥砺

                   前行，走好社会公益之路，不负行业、社会和时代赋予我们的使命，为全面建成










                   小康社会、创造美好生活持续贡献力量。



                                                                   有研新材料股份有限公司董事会
                                                                   2020 年 4 月 15 日



