





                                             湖北凯乐科技股份有限公司


                                                2012 年社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
               内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    《湖北凯乐科技股份有限公司 2012 年社会责任报告》是公司在履行社会责任方面发

               布的第五份报告，本报告主要介绍公司在维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应

               商等其他利益相关者利益以及科技创新、环境保护、节能减排等方面的社会责任信息。公

               司深切认识到，在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应积极保护债权人和职工的合
               法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，促进公司本身与

               社会、自然的和谐发展。

                    一、股东与债权人权益保护
                    1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规

               范》等法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡

               机制。为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司成立了

               内部控制规范领导小组以及内部控制规范工作小组，负责推进内部控制各项工作，内控体
               系逐步完善，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东

               的利益不受损害。

                    为完善和健全公司利润分配的决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长
               期投资和理性投资理念，公司在综合考虑盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金

               成本以及外部融资环境等因素的基础上，制定了《湖北凯乐科技股份有限公司未来三年

               （2012-2014 年）股东回报规划》。同时，根据中国证监会、上海证券交易所关于完善现

               金分红的有关要求，并结合公司具体情况，对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行

               修订，使投资者对公司利润分配政策合理的预期，增强投资者信心。认真履行信息披露义
               务，强化信息披露责任意识，增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和透明度，

               增进投资者对公司的了解和认同，提升上市公司形象。

                    2、认真做好信息披露和投资者关系管理
                    公司制定了《信息披露事务管理制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《内

               幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》等各项信息披露制度，建立畅

               通的内部信息传递渠道，保证了公司信息披露的真实、准确和完整。公司制定了完善的投




                                                             1









               资者关系管理制度，在日常工作中持续做好投资者关系管理工作，真诚接待投资者的来信

               来访、电话咨询、网站留言等，积极开辟多种沟通渠道保持与投资者的顺畅沟通。积极关
               注资本市场的最新动态和有关信息，根据信披法规及时发布有关公告信息，帮助广大投资

               者了解公司现状，引导投资者对公司情况进行客观判断，保护投资者的合法权益。

                    3、债权人权益保护

                    公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批报销制度、资金内部控制制
               度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计委员会议事规则、项

               目投资风险管理制度、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度，并制定了财务管理

               流程，明确审批人对货币资金业务的授权批准方式、权限、程序、责任和相关控制措施，

               确保资产安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债
               权人的合法权益。

                    二、保护职工权益

                    1、不断改善职工居住环境，大幅提高员工待遇

                    关注民生、关注员工，树立共同富裕的观念，摆正国家、企业、个人三者利益关系。
               让员工和企业共同创造财富，共同建设和谐企业，共同享受发展成果。公司遵循“以人为

               本”、“共建共享”的理念，千方百计提高员工幸福指数，提出 5 年内员工收入翻一番的

               目标。2012 年，公司陆续开工新建了员工家庭住房、职工公寓、特色食堂等项目，提高

               了员工居住生活环境。为了改善员工的生活水平，提高员工幸福指数，不少员工的收入都
               有了较大幅度的增长，有的还实现了当年翻番。公司力争在 5 年时间内，将凯乐建设成为：

               精神生活愉悦，物质生活丰裕，人际关系和谐，生态环境舒适的员工幸福家园。

                    2、完善薪酬考核体系

                    公司建立了合理而有竞争力的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系，让每一位职工都
               能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪

               酬、福利和社会保险制度的完善与创新，不断优化方案和标准，实现员工薪酬的调整与公

               司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。公司的薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，同时

               在奖励政策上注重员工报酬与员工绩效表现相匹配。
                    3、注重职工的生产安全和劳动保护

                    公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，

               每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；公司针对不同工作

               岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，且不定期地对公司生产安全
               进行全面排查，组织职工参加消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意






                                                             2









               识和自我保护能力。同时，为公司员工购买了意外伤害保险。

                   4、重视职工培训
                    2012 年，公司继续推进员工培训计划，为员工提供管理培训、技能培训和营销培训。

               2012 年公司举办了 20 多场新员工培训，300 多人参加了培训。公司还结合员工的工作岗

               位及所需技能为员工提供针对性的专项培训，如光纤项目生产工艺培训、白酒生产及营销

               知识培训、中层管理人员培训等。在培训运作中，公司将内部培训与参加社会培训相结合，
               形成多层次全方位的培训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优秀职工

               的同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。

                    5、关心职工的生活与健康

                    公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。定期对特殊岗位员工进行体检，
               提升员工的职业健康水平。根据职工的身体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高

               职工生活质量。为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织篮球、乒乓球、拔河等体育比

               赛；开展纪念党的生日等党员活动，发挥党员先锋模范作用。公司设有专门的健身锻炼场

               所，供职工休闲时使用，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促进了职
               工集体向心力。在各种节日举办各种丰富多彩的文艺活动，丰富离退休老年人的文化生活。

               不仅如此，公司还特别关注离退休老工人的身体健康，节假日组织人员上门看望离退休老

               工人，对于生病的老工人，派专人探望，并解决医药费，让凯乐老工人确实做到老所有依、

               老有所养、老有所乐。
                    6、维护职工权益

                    公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司

               治理中享有充分的权利；设立的工会职工维权机构，成立了职工代表大会，对工资、福利、

               劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工
               的意见，关心和重视职工的合理需求。通过解决员工实际问题，维护员工合法权益，促进

               企业与员工之间的共同发展。

                    三、保护供应商、客户和消费者权益

                     1、公司秉承“以人品铸产品”、“以人品酿酒品”、“以人品建房品”的诚信经营理
               念，视产品质量、优质服务为企业的生命。公司始终坚持以质量求生存，以效益谋发展，

               恪守诚信，服务一流，以客户的满意作为我们最大的追求。公司从原辅料采购、生产、仓

               储、物流等全过程实施质量控制，确保质量安全可靠。

                    2、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                    公司对中层以上管理人员进行多种形式的廉洁从业调查，不允许管理人员违反廉洁从

               业相关规定，一经发现严肃处理，构成犯罪的移交司法机关。在日常工作中，公司不断加



                                                             3









               强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的

               思想道德防线。
                    3、与供应商、经销商诚信合作互利共赢

                    公司与供应商、经销商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

               互利的原则，合作共赢，谋求共同发展。以经销商为本，把一切权利交给经销商，真心实

               意地帮助他们解决在开拓市场过程中遇到的实际问题和困难，逐步与其建立长期稳定的战
               略合作关系。

                    4、以客户的最大满意为公司追求的目标

                    公司秉持尊重客户、客户至上，始终以客户的需求为己任的理念，通过采购、销售、

               售后服务等职能部门，负责供应商、经销商、客户等相关利益者的管理、信息回访、听取
               意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉；客服人员通过电话、传真、互联网、短信等

               信息传输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等

               服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高了销售人员的综合

               业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。
                    四、环境保护和可持续发展

                    公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，强化环境保护与资源节约意识，

               重视生态保护，发展低碳经济和循环经济。公司积极落实节能减排责任，积极开发和使用

               节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。
                    1、公司贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将节能减排

               融入到生产运营的各个环节，公司在品牌宣传中倡导低碳生活，在所有开发的房地产项目

               中率先使用新型低碳环保的保温隔热，引导人们提倡节能、低碳、绿化环保的生活。

                    2、加大节能降耗技术改造和节能技术推广
                    在节能降耗技术改造上大胆创新，加快废旧料的综合利用。公司光电缆制造业、白酒

               酿造业，通过对生产工艺技术改造，技术创新，节能降耗，提高综合再利用率，不但节约

               资源，也降低了成本。

                    五、积极参与社会公益事业
                    1、积极组织及参加公益活动

                    公司在注重自身发展的同时，也注重履行自身的社会公益责任，力所能及的积极造福

               社会。2012 年，公司参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、

               扶贫济困等社会活动 30 多次，并安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在
               地区的和谐发展。 2012 年 4 月光电缆公司募集善款用于帮助公司员工 1 岁小孩重病治疗，






                                                             4









               正是大家伸出援助之手，拯救了小生命。公司每年帮助市、 县 孤、残儿童，让他们孤有所

               依、残有所靠，定期为他们捐款捐物。
                    2、依法纳税，回馈社会

                    公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，

               及时缴纳税款。

                   3、重视公共关系，主动接受监督
                   公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

               主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评

               论。

                    2012 年，尽管公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、社会公益等
               诸 多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但仍有一些不足和差距。2013 年，

               公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，让社会责任落实到位，更为完善。公司在追

               求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和职工的合法权益；增强

               企业凝聚力，并诚信对待供应商、客户；加强对职工社会责任的培训教育，积极从事环境
               保护等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、经销商、客户；主

               动承担更多社会责任和义务，促进公司自身与全社会协调和谐发展。




                                                                                               湖北凯乐科技股份有限公司

                                                                                                                 2013 年 4 月




































                                                             5


