







                                                  柴
                                                     动
                                                         力
                                              全
                                       安徽全柴动力股份有限公司
                                       安
                                          徽
                                                                           公
                                                                               司

                                                                       限
                                                             股
                                                                份
                                                                    有
                                                                       限
                                                     动
                                          徽
                                              全
                                                                    有
                                                  柴
                                                                份
                                                             股
                                       安徽全柴动力股份有限公司司
                                       安
                                                                           公
                                                         力

                                                                    任
                                          2011 年度社会责任报告
                                          2 2
                                                                 责
                                                      度
                                                             会
                                                         社
                                              1
                                            0
                                                  年
                                               1
                                                                           告
                                                                        报
                                                                        报
                                          20111 年度社会责任报告告
                                                      度
                                              1
                                                  年
                                            0
                                                                 责
                                                         社
                                                             会
                                                                    任

                        本 公  司 董  事 会  及 全 体  董 事  保 证  本 公  告 内 容  不 存  在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性  陈
                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                 性
                                                             告
                                                   保
                                                                              何
                                                                 容
                                                        本
                                                          公
                                                                                            误
                                                                           任
                                                     证
                                                                                               导
                                                               内
                                                                                     记
                                                事
                             司
                                                                      存
                                         全
                                                                    不
                          公
                                  事
                               董
                                    会
                                                                                虚
                                       及
                                           体
                                              董
                                                                         在
                        本
                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                                                                                   假
                   述 或  者 重  大 遗 漏  ， 并  对 内  容 的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及  连 带  责 任  。
                                                                      完
                                                                          性
                                                                   和
                                                                 性
                   述
                   述或者重大遗漏漏，，并对内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                        整
                                                              确
                          重
                                                                                  个
                                                                                    别
                                      并
                               遗
                             大
                                                                                         连
                                                                                           带
                                                                                              责
                        者
                     或
                                                                                       及
                                                                               担
                                                     实
                                                  真
                                                            准
                                                                             承
                                                的
                                           内
                                         对
                                              容
                   述或者重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         2011 年，本着服务于社会的原则，安徽全柴动力股份有限公司
                   （以下简称“公司”）继续积极投身于社会责任的履行，在为股东创
                   造更多利益的同时，将公司的专业优势和社会和谐发展建设的重要目
                   标结合起来，保护环境、节约资源、尊重和维护员工与顾客的合法权
                   益，把社会和环境的因素融入到企业的日常经营中，通过不懈的努力，
                   在创造经济效益的同时，切实处理好与相关利益群体的关系。
                         本报告所使用数据均来自于公司以及控股子公司，以 2011 年度
                   为主，并根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐
                   述了公司在 2011 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做
                   的工作。
                         一、股东和债权人权益保护
                         公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》《上市公司治理准
                   则》等有关法律法规的规定，不断完善公司治理。公司制定了《公司
                   股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》
                   和《公司总经理工作细则》等法人治理方面的规范制度，建立起了较
                   为完善的三会一层制衡机制。同时不断修订和完善，以进一步促进公
                   司治理结构的完善和规范运作。
                         公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，
                   控股股东和实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了
                   公司所有股东，特别是中小股东享有平等的权益。公司股东大会的召
                                                            1










                   集召开和表决程序规范，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权

                   和表决权。公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，


                   没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间

                   接干预公司的决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、

                   财务、机构、业务方面完全独立分开，做到了“五独立”；公司董事

                   会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及自主经


                   营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，

                   控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式

                   损害公司和社会公众股东的合法权益。

                         公司按照有关法律法规和《公司章程》的规定，建立了《信息披


                   露事务管理制度》和《投资者关系工作制度》，真实、准确、完整、

                   及时地披露公司信息，热情接待股东来访和咨询，确保所有股东享有

                   平等机会获得公司信息。

                         公司遵循回报股东的原则，制定相应合理的利润分配政策，积极


                   的回报广大股东。公司自上市以来累计发放现金股利18285.80万元。

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也力图确保公司财务稳健与

                   公司资产、资金安全，确保银行及供应商等债权人的利益，公司的各


                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                         二、职工权益保护

                         1、职工利益得到保障

                         公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订了《劳动合同》，

                   从根本上保障了每位职工的合法权益。多年来，公司每月按时足额发


                   放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。按照国家有关规定，

                   公司为每位职工办理了社会养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保

                   险、生育保险以及住房公积金，并按时足额缴纳。


                         2、注重职工安全保护




                                                            2










                         公司把“生命至高无上，安全责任为天”作为安全生产理念。根

                   据《安全生产法》等相关法律法规制定了完备的职工安全生产条例，


                   为职工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织职工进行安全知识

                   培训。同时对于每个新进厂职工，都要进行入厂安全知识培训，做到

                   每位职工持证安全上岗。为保证职工身体健康，公司不定期组织职工

                   进行身体健康检查，加强健康知识的宣传和普及，提高职工的自我保


                   健意识。

                         3、注重职工培训，为职工成才创造机会

                         公司成立了专门的培训机构，建立了员工培训档案。坚持员工培

                   训与生产需要相结合，通过聘请专家授课、技术人员讲解、组织技术


                   比武等形式开展多层次、多主题的培训，并完善了培训计划的拟定、

                   实施，重视培训成本投入的效果。建立了一套完备的培训制度和培训

                   管理体系，使培训工作制度化、规范化。近几年公司加大了对职工培


                   训方面的投入，为每位职工成才创造了机会。

                         4、切实保障员工在公司治理中享有充分的权利。

                         公司依据《公司法》和公司章程规定，建立了职工监事的选任制

                   度，公司监事会的3  名监事中有1  名职工监事，由公司职工代表大会


                   工会委员会选举产生。

                         公司建立了职工代表大会制度，每次职代会召开之前，公司工会

                   广泛征集职工代表的提案，由职代会提案委员会对提案进行分析整

                   理，确定立案内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职

                   工代表提案，责成有关部门对职工代表提案进行研究，提出解决落实


                   方案。

                         同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合

                   理化建议取得显著经济效应或大幅提高工作效率的职工，给予奖励，


                   极大地激发了职工参与公司管理的积极性。




                                                            3










                         三、保护客户权益

                         公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水


                   平，最大限度的满足广大客户的需求。同时，公司加强客户投诉管理，

                   妥善处理好与客户的关系，充分地保护了广大客户的自身利益。公司

                   将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、

                   共同成长。在经营过程中，公司还注重保护供应商的利益，本着诚信


                   经营、利益共享、互惠互利的原则，使其能在与公司的合作中获得合

                   理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达到双赢的局面。

                         四、注重环保，实现可持续发展

                         环境保护是公司生存和发展的重要生命线之一。几年来，公司严


                   格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，深

                   入实践科学发展观，以资源的循环利用和高效利用为核心，以减量化、

                   再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，积极推动节能减排，倡

                   导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。在实施新建、改建


                   或扩建等技术改造项目中，都严格执行环境影响评价。在产品工艺设

                   计时着重考虑清洁生产要求，从源头上减少生产中产生的污染物排放

                   量。2008年，公司被评为“安徽省首届环境友好型企业”，参加了第

                   三届中国国际建设环境友好型社会成果展览会，充分展示了公司在环


                   境治理等方面的工作成效。

                         在车用节能环保柴油机开发方面，公司采用国际上先进的电控、

                   VE泵高压共轨、电控单体泵、增压中冷等先进技术，成功开发了满

                   足国Ⅲ排放标准的系列车用柴油机。与同类机型国Ⅱ阶段产品相比节


                   能10%以上，功率提高30%左右。在国Ⅲ产品的基础上，2010年，全

                   柴采用电控高压共轨、废气再循环、后处理等技术，开发了国Ⅳ车用

                   系列柴油机发动机。其经济性、动力性、等主要参数均达到设计要求，

                   排放指标达到或超过了GB17961-2005国Ⅳ排放标准要求。其中，





                                                            4










                   4D22E型柴油机获得“2010年度节能动力金奖”、4B1-82C40型柴油机

                   获得“2011年度节能奖”。在非道路用柴油机研制方面，通过对发动机


                   的进气系统、供油系统、冷却系统进行优化设计，对柴油机在各种复

                   杂工况下的负荷进行模拟分析，开发了满足欧ⅢA标准要求4C5、4C6

                   系列非道路用柴油机，克服了我国工程机械用柴油机耗材多、油耗高、

                   污染大等缺点，开发的新产品具有高可靠性、低油耗、低排放等优点。


                         五、公共关系和社会公益事业

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并

                   加强与相关政府机关联系，热情做好相关政府部门的参观、考察等接

                   待任务。公司努力发展自身经济的同时，公司主动履行社会责任，促


                   进公司所在地区的发展。多年来公司积极组织及参与社区活动，与业

                   界及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多

                   渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。

                         公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极


                   参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，按规定缴纳残疾

                   人保障金，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地

                   方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促


                   进了当地的经济和社会发展。

                         六、社会贡献

                         公司自成立以来一直是当地的纳税大户，积极为国家财政税收作

                   贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，依法纳税，2011

                   年度本公司共缴纳各种税金5851万元。有力地支持了国家和地方财


                   政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其

                   社会责任。

                         2011年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、

                   债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、环境保护和社





                                                            5










                   会公益事业方面做了大量工作，取得了一定成绩。同时，公司也深刻

                   认识到公司的成长得意于股东的支持、员工的奉献、各利益相关方的


                   帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境，公司的长远发展需要

                   公司与社会持续和谐的相处。作为一家上市公司，公司将不断努力，

                   持之以恒，继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会、自然的


                   协调、和谐、可持续发展作出更大的贡献。





                                                           安徽全柴动力股份有限公司董事会


                                                              二一二年三月二十七日






















































                                                            6


