













             2017年社会责任报告


                                 广汇能源股份有限公司





                                        股票代码 Stock Code SH.600256














        编制                                                                              ★报告主体


        说明                                                                              我们继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了广汇能
                                                                                    源股份有限公司总部、分公司及子公司2017年度社会责任的履行情

                                                                                    况。为了便于表述和方便阅读，“广汇能源股份有限公司”在本报
                      ★重要提示                                                         告中也可以“广汇能源”“公司”和“我们”表示，其控股股东
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、                                   “新疆广汇实业投资（集团）有限责任公司”在本报告中以“广汇
                 误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担                                     集团”表示。
                 个别及连带责任。
                                                                                        ★报告数据说明
                     ★关于本报告                                                             本报告所使用数据均来自公司2017年年报，以及公司正式文件
                     感谢您抽出宝贵的时间阅读《广汇能源股份有限公司2017年社会                                 和统计报告。
                 责任报告》。本报告为年度报告，是公司继2011年后发布的第七份独
                 立的企业社会责任报告。本报告旨在真实反映广汇能源股份有限公司                                         ★报告发布形式
                 2017年度企业社会责任的发展实践，向利益相关者公开报告企业运行                                       本报告为中文版本，包括纸制版和PDF版两种形式。PDF版可通
                 情况，协助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践                                     过登录广汇能源股份有限公司官方网站（www.xjguanghui.com）下
                 活动。                                                                载。

                     ★报告范围                                                              ★阅读反馈
                     除非有特殊说明，本报告时间跨度为2017年1月1日至2017年12月                                 若您对本报告有任何想法和建议，请按照以下方式联系我们。
                 31日期间，广汇能源股份有限公司总部、分公司及子公司在运营、股                                    对于您的宝贵意见，我们致以诚挚的谢意。
                 东回报、环境保护、员工关怀及其他利益相关方责任等方面的工作。

                     ★编写标准                                                            广汇能源证券部
                     本报告根据上海证券交易所发布的《公司履行社会责任的报告编                                     电 话：0991-3762327
                 制指引》编写。                                                              邮 箱：zqb600256@126.com
                                                                                      地 址：新疆乌鲁木齐市新华北路165号中天广场26楼







                                                                                                                                              2  1



      目  录

                                               创新管理
     CONTENTS                                  公司治理
                                               优秀管理团队
                                               “三会一层”治理结构
                        董事长致辞                  规范治理
                                               信息披露
                        责任专题                   三会运作
                        关于我们                   投资者关系管理
                          企业理念                 党建工作

                          大  事  记              责任价值

                          战略发展                 守法合规

                                               经营管理责任

                                      战略规划      客户服务

                            发展成果              安全环保质量责任

                            主营产品                关爱传递
                            资源转化及目标市场         全面保障员工权益
                            市场分布              员工关爱
                            重点产业LNG运营模式       助力员工成长
                                               热心公益 感恩社会
                            项目部分图片展示          扶贫帮困 回馈社会
                            核心竞争力

                                                持续发展的社会责任                                  Responsibility and Mission
                                                  企业荣誉

                                               未来展望                                                责任  使命






                                                                                                                                              2



      董事长
        致辞                                                                                          二、业务前景展望
                                                                                                    2018年公司总体要求和工作主线是：创新突破，提
                                                  尊敬的各位股东、朋友们：                                  升质量。我们把“创新突破”作为2018年工作的主线是
                                                      本人谨代表广汇能源董事会、管理层及全体员工，                    对“2017创新突破年”的延续和深化。公司上下各级将
                                                  向各位股东与社会各界对本公司长期以来的关注和支持                      把握趋势，抢抓机遇，积极应对政策和市场的变化，抓
                                                  表示衷心的感谢！                                      好各项工作的落实。结合生产经营工作的实际，对2018
                                                                                                年的五项重点工作加以强化：1．强化安全生产和环境
                                                      一、2017年业绩回顾                               保护意识，坚持底线思维；2．强化存量资产的挖潜增
                                                      一年来，公司紧紧围绕“强化管理、抢抓机遇、创
                                                  新突破、转型升级”的经营指导思想，抓住宏观经济稳                      效，稳步开辟新的增长点；3．强化创新创造，提升企
                                                  中向好、能源产品价格上涨的有利时机，贯彻创新理念，                     业发展质量；4．强化企业班子建设，注重人才队伍分
                                                  整合产业资源，统筹协调业务板块发展，实施技术改造，                     类培养；5．强化企业文化建设，不断提升员工认同感。
                                                  转换发展动能，加快项目建设，严格成本控制，积极开                          本人及董事会成员相信，在董事会、管理层和全体
                                                  展资本运作，提升安全环保管理水平，加快能源产业转                      员工的共同努力下，在股东和社会各界的大力支持下，
                                                  型升级步伐。积极参与“一带一路”能源开发，拓展海                      我们能源人会继续发扬特别能吃苦，特别能奉献的精神，
                                                  外市场，加强国际能源合作，公司的整体实力和市场竞                      自觉践行广汇核心价值观，立足本职，拼搏进取。广汇
                                                  争力越来越强。
                                                      这一年，天然气板块强化管理，统筹产运销发展，                    能源今后必将百尺竿头更进一步，为股东和社会创造更
                                                  拓展国际贸易业务，实现了发展模式从“天然气生产供                      大的价值。
                                                  应商”向“天然气运营贸易商”的实质性转变；哈密新
                                                  能源公司创新突破成效显著，提高了设备运行在线率，
                                                  保持稳产高产常态化，较好地完成了生产经营任务。煤
                                                  炭板块深入开展创新突破。抓住煤炭供应偏紧的有利时                                                  董事长：宋东升
                                                  机，加强原煤生产，开拓客户数量，加大煤炭销售，实                                               中国.新疆.乌鲁木齐
                                                  现了兰渝铁路“疆煤入渝”货运首发。化工销售公司通                                                    2018年4月9日
              董事长  宋东升先生                          过加大市场调研，力推营销创新，拓宽产品销售渠道，
                                                  开展运费竞标，降低物流成本，基本实现全产全销。
                                                      公司及时了解国家产业政策，开展市场调研分析，
                                                  预测行业发展态势和市场发展状况；对所需资源充分论
                                                  证，熟悉竞争对手，做好统筹分析，实施项目评估，对
                                                  项目建设进行全程管控,有序推进在建项目进度。




                                                                                                                                              3



        责任
        专题


                                                            我们以极大的责任感，为实现中国的减排目标                      多年来，我们大力支持国内LNG项目技术审核、
                                                      而不懈努力着。                                  开车调试方案，为国内多家LNG工厂做技术培训，
                                                            我们在不断发展壮大的过程中，始终不忘回报               并与国内多家煤、气、油能源配套中小企业建立多
                                                      社会。                                      边合作双赢关系。
                                                             我们坚持以提升企业价值，创造社会财富，促                     我们立足新疆资源战略部署，能源业务遍及河
                                                      进和谐发展为使命，“做有远大理想和抱负的能源                   西走廊、长三角、珠三角及全国20多个省市地区，
                                                      企业，做对社会提供价值和承载责任的能源企业，                   优先引进和开发当地人力资源，带动精细化工、运
                                                      做受人尊重的能源企业。”                             输等下游产业链的发展，促进当地就业发展。
                                                             我们在发展中践行社会责任。广汇人深知，唯                     我们承载着强烈的社会责任，承担国家863计
                                                      有企业健康发展，才能更多关注公益、扶贫帮困、                   划，LNG中重型汽车推广和分布式LNG供应惠民
                                                      环保等事业。我们在追求经济效益的同时，不是单                   工程，为中国节能减排，产业报国和富民兴疆发挥
                                                      纯的追求利润，而是认真贯彻落实科学发展观，始                   重要的作用。
                                                      终遵循“对国家和社会的全面发展、对自然资源和                          我们与控股股东广汇集团一起为社会公益事业
                                                      环境的保护、对股东、员工、客户和社区等各方面                   做贡献，积极参与扶贫帮困等慈善事业，大力开展
                                                      利益”的基本原则。                                扶贫帮困、支援灾区活动，捐款捐物，用实际行动
                                                            我们坚持以保障国家能源安全、实现产业报国、              展现了一个企业良好的社会责任和道德风貌，推动
                                                      实业兴疆为己任，全力以赴发展能源产业，全面履                   了社会和谐进步。
                                                      行经济、社会和环境三大责任，为国家海外能源战                          企业的发展，离不开社会的支持，而企业的社
                                                      略、国家管道天然气安全、区域经济社会发展和节                   会责任最终体现在对股东及利益相关者的责任、对
                                                      能减排发挥重要的推动作用。                            员工的责任、对环境的责任、对节约资源的责任、
                                                             我们在能源产业巨大的投资，有力的拉动了众              纳税的责任、捐助的责任、自身健康发展的责任、
                                                      多建材、工业及物流等相关行业的发展。同时，我                   对消费者的责任等。
                                                      们以资源利用最大化为原则，引进并支持投资者利                          未来，我们依然不断促进自身与社会的协调和
                                                      用我们丰富的煤炭资源投资创办下游工厂，并以广                   谐发展，秉承绿色、循环、低碳的能源理念，不断
                                                      汇能源大物流与中小微企业搭建合作平台，引进和                   谱写绿色发展、可持续发展，为国家和世界民生品
                                                      支持物流公司全面参与到广汇能源运输体系建设，                   质提供无限动能。
                                                      实现互惠双赢。







                                                                                                                                             4



        关于

        我们














            广汇能源股份有限公司（简称“广汇能源”,股票代码                                                       在国家“一带一路”倡议指引下，公司今后一个时期的战
        “600256”）始创于1994年，原名称为新疆广汇实业股份有限                                               略发展方向是，致力于能源开发全产业链经营模式，稳定发展
        公司，2000年5月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002年开                                                中亚市场，积极开拓北美市场，重点做好“四个三工程”:
        始进行产业结构调整，2012年成功转型为专业化的能源开发上                      公司简介COMPANY
        市公司，同年6月5日正式更名为广汇能源股份有限公司。                                                         三种资源：天然气、煤炭、石油
                                                                         PROFILE           三个基地：煤炭清洁高效利用转化基地、中亚油气综合开
            自上市以来，公司立足于新疆本土及中亚,面向全球,获取                                                 发基地、北美油气综合开发基地
        丰富的天然气、煤炭和石油资源，确立了以能源产业为经营中                                                        三个园区：江苏启东园区、甘肃酒嘉园区、宁夏中卫园区
        心、资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本                                                        三条通道：
        两个市场，不断在国内能源领域开创先河，且荣获 “五个第                                                        出疆物流通道（含铁路和公路）、中哈跨境管道、海运油
        一”的殊荣。                                                                         气接收通道。
                                                                                           出疆物流通道；红淖铁路全长438公里，是国内第一条由国
            目前，我们已形成以LNG、甲醇、煤炭、煤焦油、石油为                                                 家批准、民营企业控股修建并纳入国家中长期路网规划的铁路；
        核心产品，以能源物流为支撑的天然气液化、煤炭开采、煤化                                                    淖柳公路全长480公里，是新疆首条投入运营的“疆煤东运”公
        工转换、油气勘探开发四大业务板块，成为集上游煤炭和油气                                                    路专线，年运输能力超2000万吨。
        勘探生产，中游能源运输和物流中转，下游销售于一体的大型                                                        中哈跨境管道：是中国第三条跨境油气管道，也是首条由
        能源上市公司，也是国内目前唯一一家同时具有煤、油、气三                                                    民营资本投资建设的跨境油气管道。
        种资源的民营企业。                                                                          海运油气接收通道：江苏启东LNG码头。


                                                                                                                                             5




        企业                                   广汇坐标―― 认真、用心、激情、信念、决心
        理念








                                                                成为中国最具有成长力的国际型能
                                                                        源公众公司



                                                                                            为中国日益增长的能源需求和客户
                                      产品质量一流 服务质量一流                     企业愿景                        需要做贡献
                                           工作质量一流




             追求卓越，科学发展                       质量理念                                                    价值观
                                                                                                                        全员底线思维
                                                                                                                  安全红线不能碰 环保底线不可越


                 企业精神
                                                                                                                          安全环
                                                                                                                          保理念

                                                                        大业始于梦，化于行
                                                   广汇能源，一个凝心聚力的团队，一个创造价值的集体，一艘驶向世界的航船。
                                                                        大业铸于心，基于实
                                               广汇能源，立志担当，实业兴疆，产业报国，为国人提供高品质服务，做受人尊重的企业。
                                                                       大业源于文化，立于魂                                                             6
                                             广汇能源以国际化、全球化企业的超前眼光，凝心聚力，创造价值，吹响广汇精神“集结号”。



      大事记





















     1月“创新突破”―2017年为“创新突             4月 清洁炼化试生产―1000万吨/年块             7月 硫化工产品出炉――经过14个月紧锣密鼓              10月 第四届员工集体婚礼――广汇能源第
     破年”，产业上下以活动为契机，全                煤干馏装置Ⅲ系列炭化炉正式点火，标                建设，硫化工公司二甲基二硫装置成功产出合                四届员工集体婚礼在乌鲁木齐植物园举办，
     员创新求变，迎难而上，抓经营，降                志着广汇清洁炼化装置正式投料试生产。               格二甲基二硫产品，标志着硫化工公司二甲基                16对新人步入婚姻殿堂。截止目前，已有54
     成本，争效益，切实提升企业综合实                炭化一、二系列炉顶布料改造技改工作                二硫装置全流程打通正式进入试运营，彻底解                对新人在公司大家庭喜结连理。
     力，努力推进年度经营管理各项工作                全部完成，本次技改为装置后期满负荷                决哈密煤化工工厂尾气硫化氢的治理难题，填
     任务的完成。                          开车运行创造了条件。                       补公司精细化工项目空白。
                                                                                                          11月 中国甲醇生产企业十五强――哈密新
     2月 省级技能工作室―哈密新能源公               5月 哈密“美丽乡村”气化合作―公司               8月 十九大和五年规划宣贯――党的十九大和               能源公司被评为2017年度中国甲醇生产企业
     司“电气自动化技能大师工作室”，                与哈密市达成“美丽乡村”天然气项目                集团2018-2022五年发展规划，为新时期企业            十五强，新能源公司通过“双创新”管理、
     被列为自治区技能大师工作室建设项                建设合作共识。针对伊州区自治区级                 发展指明了方向，能源产业上下通过基层巡回                达标达产、超低排放等一系列成果，在国内
     目，为企业培养一支能传帮带、人才                “美丽乡村”示范点，天然气公司积极                宣讲、知识竞赛等多宣贯方式，掀起广汇“第                煤化工领域影响力不断扩大，企业对外形象
     密集可持续发展的高技能人才队伍注                配合实施“美丽乡村”气化项目。                  三次创业”热潮，凝聚起加快建设能源产业发                也持续向好。
     入新动力。                                                            展的强大力量。
                                                                                                          12月 高技能人才“孵化器”――自治区批
     3月 信汇峡公司成立――新疆信汇峡               6月 启东项目试运营―6月4日，启东LNG分           9月“兰渝”首发落户广汇――兰渝铁路全线开               准广汇新能源公司成立高技能人才培养基地，
     清洁能源有限公司注册成立。新公司                销转运站投入试运营。报告期内，安全靠               通运营并拉开货运首发序幕，矿业公司与重庆                这是自治区批准的首家煤化工企业高技能人
     由广汇清洁炼化、山东汇东新能源、                泊LNG外轮共计12艘次，大大提升广汇能             港九港铁物流公司签订煤炭销售合同，并通过                才培养基地。该公司“电气自动化技能大师
     重庆三峡油漆股份共同投资组建，专                源上游供应商和下游市场的行业地位和市               兰渝铁路首发。后续将加大合作，提高广汇煤                工作室”，被列为自治区技能大师工作室建
     业经营酚类产品、苯类及芳烃类产品、               场影响力，有效保障长三角地区的能源供               炭在川渝、两湖一江等区域的市场拓展。                  设项目，为企业培养一支能传帮带、人才密
     轻质煤焦油、白油、焦油沥青、尾油                应、促进产业结构优化升级。                    .                                   集可持续发展的高技能人才队伍注入新动力。                7
     及液化气的生产与销售。



        战略                                                       战略规划
        发展                                     新疆作为世界上少有的可再生能源和多种化石能源储量丰富并高度集

                                           中的能源大基地，在国家“一带一路”战略实施中，充分发挥出“丝绸之
                                           路经济带核心区”战略定位及区位优势和资源优势，为新疆企业提供了千
                                           载难逢的历史契机。公司以精准和独特的战略眼光，前瞻性地紧抓这一历
                                           史性发展机遇，借助资源优势及政策平台，持续加强“四个三”工程建设，
                                           进一步优化产业格局和产业链，转变发展方式，培育新的增长点，积极主
                                           动适应国内外能源产业发展新形势。
                                               结合能源产业的实际和自身发展优势，公司致力打造能源开发全产业
                                           链经营模式，重点做好“四个三”工程：






























                                                                                                                                              8



                                                         发展成果
                                                                                            营业收入
                                                                                            2017年实现营业收入8,137,456,364.54
                                                                                            元，同比增长94.01%。
                  主要财务指标走势图

                                                                                            归属于上市公司股东的净利润
                                                                                            2017年归属于上市公司股东的净利润
                                                                                            655,383,993.59元，同比增长218.77%。





                                                                                            归属于上市公司股东扣非后净利润
                                                                                            2017年归属于上市公司股东的扣除非经常
                                                                                            性损益的净利润746,645,521.06元，同比
                                                                                            增长5996.91%。




                                                                                            基本每股收益（元／股）
                                                                                            2017年基本每股收益0.1255元/股，同比增
                                                                                            长218.53%。







                                                                                                                                              9




               主营产品



















                                                 产品二                                                           产品四

                     产品一                            甲醇                         产品三


                                                   重要的基础化工原                                                 煤化工副产品
                       LNG                     料，主要用于医药、涂                                                        生产混酚、硫酸铵、
                                               料、农业等行业。                           煤炭                        液氨、粗粉等产品，可作
                  液化天然气                                                           公司已探明的煤炭为                 为化工原料，广泛应用于

                      广泛应用于城市燃气                                             国内罕见“油气煤”和优质                    化工领域。
                （调峰）、工业能源、                                                  动力煤、化工原料煤，主

                汽车燃料、化工产品等                                                  要用于发电、机车、造气
                多个领域。                                                       和一般锅炉燃料，亦可用
                                                                            于煤化工行业制取煤焦
                                                                            油、天然气、甲醇等，或
                                                                            用于民用燃料。


                                                                                                                                             10




                                                          资源转化及目标市场




                          品种                               产品来源构成                                        目标市场


                      天然气类产品                                液化天然气LNG                                城乡气化、车用燃料、
                                                              煤质SNG                                 城市调峰、船用燃料、
                                                                                                         传统工业

                          品种
                                                           产品来源构成                                        目标市场

                       煤化工产品                                 甲醇及副产品                                 基础化工原料、替代车
                                                         煤炭分支利用提取油品                                 用燃料、替代民用燃料



                          品种                               产品来源构成                                        目标市场


                        煤      炭                               商品煤                                     供应自有煤化工
                                                                                                         疆煤东运


                          品种                               产品来源构成                                        目标市场


                        油      品                             原油、成品油                                    供应疆内炼油厂
                                                         煤炭分质利用提取油品                                      自建炼厂


                                                                                                                                             11


                                                                   市场分布




           西北市场                                                     华北市场
                                                                                                                       华东市场
                                                                ?销售产品：
      ? 销量产品：                                                   甲醇；LNG；油品                          黑龙江           ?销售产品：甲醇；LNG
      煤炭；甲醇； LNG；                                                                                                ? 广汇江苏启东LNG分销
      油品；其他。                                                                                                     重点辐射区域
                                                                                                 吉林
                                           01                                                 辽宁
                                              新疆
                                                           甘肃           内蒙古                北京

                                                          青海             宁夏      山西   河北
                                                                                         山东
                                               西藏                           陕西     河南      江苏

                    西南市场                                                                 安徽       上海              中南市场
                                                                     四川          湖北                        ?销售产品：甲醇；LNG
             ?销售产品：甲醇；LNG                                                                    浙江            ? 广汇江苏启东LNG分销重
             ? 未来公司提质煤重点销                                                              江西                  点辐射区域
             售区域。                                                        贵州     湖南         福建
                                                                云南
                                                                             广西     广东


                                                                              海南




                                                                                                                                             12




                                                                   煤制气                        石油天然气            海基进口天然气




          重点产业运营模式
                  LNG



                                                                                              LNG工厂





                                                     专业运输团队                                           启东LNG分销转运基地






                                                                                   乡镇瓶组撬/管网
                                                                                                               LNG/L-CNG加注站
                                        LNG中转基地




                                                      工业用户/城市               乡镇居民                  车用               LNG船
                                                         调峰



                                                                                                                                             13




                                                           项目部分图片展示










































                                                                                                                                             14






                                                             核心竞争力






    ●充足的、低成本、高质量的能源资源储备优势                                                                     ●需求巨大的能源市场空间







        ●完整、配套的能源全产业链供应优势                                                                     ●丰富、成熟的能源运营实践经验







             ●丰富、成熟的能源运营实践经验
                                                                                              ●规范、完整的企业内控管理体系











                                                                                                                                             15



        创新                                                                        股东大会
                                                                                   董事会                          监事会
      管理
                       公司治理                      薪酬考核委员会

                                                   提名委员会

                                                   审计委员会
                                                                                                内部问责委员会
                                                 战略发展委员会
                                                                                 经营管理层






                       组织结构是企业的流程                                                          招
                 运转、部门设置及职能规划                                   运     人      证      综      标      投     安
                 等最基本的结构依据，常见                             财     营     力      券      合      采      资     全        审
                 的组织结构形式包括直线制、                            务     管     资      事      办      购      发     环        计
                 职能制、直线职能制、矩阵                             部     理     源      务      公      中      展     保        部
                 制、事业部制等。                                       部     部      部      室      心      部     部



                                                     宋东升  董事长
                                                     林发现  董事、总经理
                                                     吴晓勇  董事
                                                     韩士发  董事、副总经理                  梁  逍 监事会主席               倪  娟 董事会秘书、副总经理
                                                     刘常进  董事                       李江红 监事                   杨卫华 副总经理
                                                     李丙学  董事                       王  涛 监事                  马晓燕 财务总监
                     优秀管理团队                          胡劲松  董事                       陈瑞忠 监事
                                                     张伟民  独立董事                     周江玉 监事       非董事高级
                                           董事        胡本源  独立董事           监事                      管理人员
                                          （11人）      马凤云  独立董事          （5人）                     （3人）
                                                     孙积安  独立董事

                                                                                                                                            16


           “三会一层” 治理结构



                  关于股东和股东大会                                                            关于监事和监事会

                 公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权                                        公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表监事，人数及人员
          益；能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司治理                                       构成符合法律、法规的要求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事
          结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义                                       能够严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规
          务。公司召开股东大会聘请了律师事务所对股东大会的召集、召开程                                        范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
                                                                                性进行监督。
          序、出席会议人员的资格、表决程序和会议所通过的决议进行见证，符
          合《公司法》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的规定。
                                                                                        关于绩效评价与激励约束机
                                                                                        制
                   关于控股股东与上市公司
                 公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊                                      公司按照市场化原则，逐步建立公正的绩效评价考核办法，使经营者
          的地位谋取额外的利益。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产                                      的收入与企业经营业绩挂钩、与个人业绩挂钩，高管人员的聘任体现了
          的情况。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易
          公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立及履行情况均及                                       公开、透明，符合法律法规的规定。
          时、充分的予以披露。


                   关于董事与董事会                                                                         发展理念

                 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董
          事，公司董事会由十一名董事组成，其中四名为独立董事。董事会下设
          四个专业委员会、董事会及各专业委员会制定了相应的议事规则和工作
          规程。公司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董事会议事规
          则》的要求认真履行职责，科学决策。


                                                                                   质量            创新           安全           绿色


                                                                                                                                            17



                                     规范治理


                            公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关                                         信息披露
                      法律法规及监管部门制定颁布的相关规章，积极构建现代上市公司
                                                                                       公司严格遵循信息披露的公开、公平、公正原则，按
                      治理体系，并不断完善公司法人治理结构。公司建立了以股东大会
                      为最高权力机构、董事会为决策层、经营班子为执行层、监事会为                                照监管部门的相关规定在指定的报纸、网站进行公司公告披
                                                                                   露，同时在公司网站、微信公众平台进行披露。2017年，
                      监督层得到法人治理结构；突出监事会、独立董事和外审机构的监
                      督作用。                                                         公司合计发布临时公告91份，定期报告4份。广大投资者通
                                                                                   过上述披露信息可及时、准确的了解公司经营情况。
                             通过规范的公司治理，不断提升公司经营业绩和公司的价值增
                                                                                       公司董事会设立专门职能部室且配备专业工作人员，
                      长。在经营管理中涉及的重大投资经营举措均根据中国证券监督管
                      理委员会、上海证券交易所的相关规则提交公司董事会、股东大会                                依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询。报告期内，
                                                                                   公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要求，
                      审议；“三会”会议管理均实现规范化操作，股东、董事、监事们
                      均能就会议审议事项及公司的经营发展展开充分讨论，各抒己见；                                制订了《公司2011年公司债券专项偿债资金管理制度》，
                                                                                   并对《公司章程》进行了修订。公司法人治理结构较为完善，
                      会议程序完全符合上市公司规范运作要求。
                                                                                   与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以
                             公司不断健全党委会、团委会、工会的制度建设，与法人治理
                      结构有机融合，真正实现了企业运作的民主化、法制化、规范化和                                上相关制度的制定、实施情况均已通过《上海证券报》、
                                                                                   《证券时报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站进行
                      透明化。
                                                                                   披露。













                                                                                                                                            18


                                                               三会运作




           股东大会                                    会议情况                      董事会                                     会议情况


                                                 2017年公司召开股东大会共计
                                        6 次，分别审议通过了《广汇能源                                                          2017年公司召开董事会共计 8
                                                                                                          次。分别审议通过了《广汇能源股
                                        股份有限公司2017年度投资框架                                                  份有限公司2017年度投资框架与
                                        与融资计划》、《修改公司章程》、                                                  融资计划》、《修改公司章程》、
                                        《董事会工作报告》、《关于公司
                                        配股发行》、《关于公司债发行》                                                   《董事会工作报告》、《关于公司
                                                                                                          配股发行》、《关于公司债发行》
                                        等  40项议案。                                                         等  73项议案。





           监事会                                       会议情况                    专业委员会                                    会议情况



                                                                                                                  2017年公司召开内部问责委员
                                               2017年公司召开监事会共计  8
                                        次。分别审议通过了《日常关联交                                                   会4 次；董事会召开审计委员会 4
                                                                                                          次，提名委员会5 次，薪酬与考核
                                        易预计》、《关于变更会计政策》、                                                  委员会1次。会议分别审议通过了
                                        《年度财务决算报告》等28项议案。                                                 《对公司懂事后选人资格审查》、
                                                                                                          《董事津贴标》、《公司变更会计
                                                                                                          政策》等19项议案。








                                                                                                                                             19



                                                                                   专 业
              投资者关系管理




              历年来，公司坚持秉承“真诚沟通、互动双赢”原则，在工
       作中不断开启投资者关系管理特色模式，不断地拓展公司与投资
       者交流渠道，不断以多元化方式呈现公司发展历程，且积极有效
       的引导投资者对公司的正确认知，奠定了公司在资本市场良好运
       作的坚固基础。

                                                              ●公司官网互动平台、上证E互动平台
                                                              公司通过官网及上证E互动平台投资者提问平台及时、详尽
              报告期内，公司积极采用多种方式开展投资者关系管理工作，
       使投资者关系管理工作持续有效提升。具体内容如下：                        回答投资者疑问。2017年，公司通过公司官网回复投资者提问
                                                       157条，使用上证E互动平台回复投资者提问86条。
              ●现场调研
              为使投资者更加了解公司在建项目的建设进度，积极组织各                      ●项目动态                                             用    心
                                                              持续做好公司项目动态栏目，每月将公司项目进展图片等资
       调研机构对公司获取的资源及在建项目进行现场调研。2017年
       现场接待来访各投资机构及个人达20次，累计接待人数达125人                  料上传至项目动态栏目，使广大投资者对公司的生产经营和发展
       次。                                              战略有了更加直观的了解，2017年共计发布12期。

                                                             ●开设投资者专线
                                                              除了公司网站外，坚持做好日常投资者电话来访工作，注重
              ●投资者交流会
              为便于广大投资者更加全面深入地了解公司生产经营及经营               保持与各界投资者的良好沟通。每天通过开设的投资者专线电话，
       决策情况，通过网络互动、一对一的形式组织三次投资者说明会，                   对投资者咨询的专线进行电话管理，负责接线的人员对投资者提                        服 务
       分别是： “广汇能源2016年度业绩说明会”、“新疆上市公司                  出的咨询问题认真回复。
       2017年度投资者网上集体接待日”活动、“广汇能源终止非公
       开发行A股股票事项投资者说明会” ，共计回答投资者提问234
       条；召开投资者交流会（北京、上海、广州）。






                                                                                                                                             20




             党建工作―― 夯实党建基础 服务生产经营                                                                              ★工会和共青团围绕党委工作，
                                                                                                           积极发挥职能作用。

                ★全面加强基层党组织建
            设。                                                                    ★认真履行党委新职能，                 工会、共青团组织机构健全，逐级
                                                                              增强廉洁自律意识。                    签订《工会目标管理责任书》和《团
                坚持企业的生产经营拓展到哪                   ★扎实开展主题鲜明的专                                                建目标管理责任书》，与党建目标进
            里，党的基层组织建设就延伸到哪                  题教育活动。                               建立由风控审计、人力资源、            行了同检查、同考核。大力开展“安
            里，党员作用就发挥到哪里。                                                     法务、综合办公室等相关部门组               康杯”竞赛、“工人先锋号”创建活
                公司党委下辖8个基层党委、2                  深入开展“两学一做”和“学、                成的纪检监察机制，各级党组织               动、 “国强创新工作室”、 “工会
            个党总支，共有42个党支部，536                转、促”活动。引导党员把学习                   专门增设了纪检委员；公司制定               服务队”、“青年突击队”、“十佳
            名党员，全年新发展党员38名，培                 习近平系列讲话、学习党章党规、                  完善了高中级管理人员调研规定               魅力女员工”、 “三八红旗手”、
            养入党积极分子138名，实现了各                 争做合格党员作为培养政治观念、                  和各级管理人员责任追究等相关               “创新岗位技能比武竞赛”，驻淖企
            产业党建工作的全覆盖。                      提高理论素养、坚定理想信念的                   制度，出台了一系列具体文件措               业的105名技术工人参加了哈密市第三
                积极探索和建立基层书记交流                必修课，在学习中提高，在实践                   施，加强出差、会议、调研、宴               届职业技能竞赛。矿业公司安世武荣
            轮岗机制。坚持把党建文化工作纳                  中锻炼，自觉转变工作作风，促                   请、绩效考核、公务车辆管理；               获自治区“开发建设新疆”奖章，新
            入年度生产经营指标。                       进工作落实。开展“忆党史 铭党                  各党组织结合第十九个党风廉洁               能源公司荣获哈密地区“工会先进集
                年内召开了5次党委例会、4次               恩 高举旗帜跟党走”主题活动。                  教育月，开展了廉洁自律教育，               体”。
            党政联席会。年初制定了年度党建                  组织了参观革命事迹、唱红歌、                   党委书记与管钱管物关键岗位人                   团建工作以创建一批主题活动好、
            文化计划，与各产业公司党组织层                  看红色影片、上党课、走访慰问                   员谈心，开展作风纪律整顿，处               阵地建设好、实践成果好的先进团组
            层签订了《2017年度党建目标责任                困难党员，“追寻革命足迹红色                   理违纪人员、诫勉谈话，签订廉               织为目标，大力开展争创“青年文明
            书》，大力开展“五好党组织”的                  之旅”主题党日活动，到孤老院                   洁自律承诺书，组织参观自治区               号”、争做“五新青年”活动。“3.5”
            创建和“五优党员”评选活动，落                  义务劳动等活动。旗帜鲜明地开                   反腐倡廉教育展览等活动，增强               学雷锋日，团员青年走进学校、军营、
            实“三会一课”、民主评议、民主                  展同“三股势力”作斗争“发声                   各级管理人员的自律意识。                 敬老院开展志愿服务活动。“五・四”
            生活会、报告工作等党内制度。                   亮剑”活动；召开了同党员队伍                                                青年节，公司团委组织开展了“凝聚
                                             中的“两面人”作斗争的专题组                                                青春力量 展现能源风采”主题活动，
                                             织生活会，对照“七个不讲”和                                                60多名团员青年在飞虎俱乐部聆听了
                                             “四风”“四气”查找问题，开                                                广汇男篮的拼搏故事、与“冠军鼎”
                                             展批评与自我批评。认真学习宣                                                亲密接触、举办趣味运动会，激发团
                                             传贯彻党的十九大精神，组织十                                                结协作、永争第一的拼搏精神。清洁
                                             九大知识竞赛等相关活动。                                                  炼化公司团委荣获哈密市 “五四红旗
                                                                                                           团委”，新能源公司备煤车间团支部
                                                                                                           被伊吾县授予“青年文明号”，一批
                                                                                                           团员青年被评为“青年岗位能手”。


                                                                                                                                             21


                               大力弘扬企业文化，武装员工先进思想，引领企业稳健发展




                                                           ★挖掘榜样力量，发挥典型引领作用。

                         ★ 完善体系建设，夯实文                      先后组织开展了“飞虎精神 新疆骄傲”学习教育、“弘扬飞虎精神 展现青春风采”男
                     化基础。                              子篮球比赛、“弘扬飞虎精神 凝聚创新动力 铸就能源梦想”演讲比赛等形式多样的活动；
                                                       以广汇集团“最美广汇人”评选为抓手，评选“最美广汇人”候选人19名；举办“最美广汇
                         建制度、转方式、增内容。主                 人”下车间巡回演讲28场次，1600余人次聆听了事迹报告。结合自治区“天山工匠”、乌鲁
                                                       木齐 “最美劳动者”评选等活动，深入开展“三化”典型案例挖掘，全方位宣传在“小岗位
                     动服务一线、配合一线、引导一线。
                     先后7次深入产业一线，完成了4部                  大智慧”、“技能大比武”等活动中的先进典型。
                     企业专题片的摄制；举办文化专员                         ★突出平台建设，助力一线发展。
                     通讯员业务指导培训300余人次；
                     采制刊播“创新突破年”、“创新
                     人物”、“最美广汇人”等专题、                       创新完善企业内宣平台；突出内宣平台搭建，进一步提高公司“五大宣传平台”（OA、
                     专栏、专版报道近40篇；举办了                   官网、今日能源、能源报、微信公众号）质量，新搭建广汇能源微视新媒体、微杂志、能源
                     “创新突破 赢战未来”年会、                    报电子版，能源股份本级和产业单位各平台，编发各类新闻稿件千余篇，推广“广汇微讯”、
                     “三个一”征文、“三・八魅力十                   “广汇能源”等微信公众号，在公共区域设立文化墙、文化展板、悬挂标语，宣传广汇核心
                     佳女性”评选、“五・二”企业节、                  理念。以“民族团结一家亲”活动、集团进军世界500强、喜迎十九大等为契机，借力疆内外
                     第四届员工集体婚礼、“六・一”                   主流媒体，报送刊播宣传稿件50余篇。
                     亲子运动会、“七・一唱支红歌给
                     党听”纳凉晚会、“八・一弘扬军                       ★安全文化特色鲜明。
                     营文化传承企业精神”主题活动、
                     “岗位技能竞赛”等一系列寓教于                       在安全警示教育月、安全生产大检查、百日安全竞赛中，全程参与检查、监督考核，及
                     乐、形式各异的文化活动。培养队                   时纠偏和提出合理的改进方案，积极配合安委会构建事故应急预案、安全隐患排查、事故预
                     伍、推进“三化”，举办首期企业                   警防范的安全体系，开展丰富多样的安全文化活动，举办“4.6”安全警示教育回头看，拍摄
                     文化内训师培训班，深入一线开展                   入场须知安全专题片，参与“百日安全生产大检查”，组队参加乌鲁木齐“安康杯”竞赛，
                     了7场企业文化巡回宣贯，各产业                   国庆中秋和十九大期间进行安全隐患排查。
                     先后开展企业文化专题培训近百场。







                                                                                                                                             23
                                                                                                                                            22



        责任                                                                                                  优化组织机构和岗位编制，合理
                                                                                                        控制员工总数，降低人工成本，以
        价值                                                                                              “控制总量，严控非一线生产人员”
                                                                                                        为指导原则，先后完成了9家一级单位、
                                                                                                        9家二级单位编制审核工作，核减编制
                        守法合规                                         公司战                                650个，使人员结构比例趋于合理，大
                                                                     略规划
                                                                                                            完善公司高级管理人员后备干部
                                                                                     内外审                幅降低了人工成本。
                      ◆ 强化管理制度                                                       计系统                管理办法，对原有高管后备人员进行
                       加强运营管理，完善产销协调机制，                                                                 了评估淘汰，将一批年富力强、具有
                   注重过程管控和成本分析，完善考核管理                                                                   培养潜力的员工纳入后备梯队；调整
                   指标体系，制定了《月度经营绩效考核办               制度管                                                 工资结构，规范补贴标准，盘活薪酬
                   法》、《安全工资绩效考核规定》，实现               理体系                                                 激励机制，实现激励效能最大化；积
                   了公司经营业绩、安全管理与月度绩效的                                                                   极争取政策性扶持资金。
                   有效结合。加强质量管理和运营督查，提                                 内控
                   升运营分析水平。完善内控制度，制定了                                                                      ◆禁止商业贿赂
                   《应收账款月度考核办法》、《专用绿色                                 体系                                    在历年“阳光招标”基础上，我
                   通道审批流程》等六项制度，提高了经营                                                       应急处         们要求各投标单位出具《投标承诺

                   管理效益。                                                                    置系统         书》，投标承诺书中对廉洁经营、商
                                                                                                        业贿赂做了严格的限定，如中标单位
                       完成广汇集团五年发展战略规划能源                                                                 违反了廉洁经营、禁止商业贿赂的承
                   部分的编制。为企业战略定位、战略目标、              风险控                                                 诺，中标单位将被予以淘汰，不作为
                   战略路径、保障措施、市值管理、财务管               制系统                                                 入围投标单位。
                   控及团队建设明确了方向。
                                                                                                           ◆推进守法合规
                       加强财务管理，开拓融资渠道，做好                                          责任监                        公司定期组织各下属企业法务、
                   税务筹划。加强内部资金统一调配和管理，                           标准流             管系统                    合同管理人员、合同业务人员进行
                   保证重点项目建设，提高资金使用效益。                            程体系                                    《合同法法律常识》、《合同管理中
                   兑付到期债务，维护AA+的债项信用等级。                                                                 的风险控制》等相关制度结合公司实
                   全面加强预算管理，做好成本控制，争取                                                                   际情况进行专训。
                   企业所得税优惠政策。







                                                                                                                                             23




           经营管理责任                                                                                      股  东

                                                                                                        价值增长

        ◆我们以极大的责任感，为实现绿化中国能源的目标而不懈努力着。                                                合作伙伴                               客  户
        ◆我们在不断发展壮大的过程中，始终不忘回报社会。坚持以提升                                                   互信共赢                             满意服务
        企业价值，创造社会财富，促进和谐发展为使命，“做有远大理想
        和抱负的能源企业，做对企业提供价值和承载责任的能源企业，做
        受人尊重的能源企业。”                                                                                   诚信经营
        ◆我们坚持在发展中践行社会责任。我们深知，唯有企业健康发展，                                                                  守法经营

        才能有更多能力去关注公益、扶贫帮困、环保等事业。我们在追求                                                 政府监管

        经济效益的同时，不是的单纯的追求利润，而是认真贯彻落实科学                                                                                   员   工

        发展观，始终遵循“对国家和社会的全面发展，对自然资源和环境                                                   守法经营                             平等尊重
        的保护，对股东、员工、客户及社区等方面利益维护”的基本原则。
        ◆我们坚持以保障国家能源安全，实现产业报国、实业兴疆为己任，
        全力以赴发展能源产业，全面履行经济、社会和环境三大责任，为                                                                  社  区
        国家海外能源战略、国家管道天然气安全、区域经济社会发展和节                                                                   和谐共生
        能减排发挥重要的推动作用。

        管理提升                                                                      ◆优化组织机构

            我们秉承“诚信经营、守法经营”的经营理念，为提升企业管                                            公司合理调整组织架构，设立运营部、财务部、人力资源部、证券部、综
        理运营效率，公司推进一系列管理提升活动。以强化管理工作为突                                          合部、审计部、安全环保部、招标采购中心、投资发展部等九个职能部室。
          破口，加强公司全面建设，全面开展规范化、标准化和精益化管理，
        致力于把公司打造成为中国最具有成长力的国际型能源公众公司。                                             ◆提高资产运营效率
                                                                                  公司强化资源配置与运营结果匹配的资产运营效能评估，以提高存量资产
        完善基本制度
            ◆完善制度建设                                                            的运营质量与效果。
            根据公司业务情况，大力实施管理提升，完善制度建设：加强
        合同签约前资质审核工作，细化合同审批制度。                                                     ◆推广战略共享机制
                                                                                   公司根据战略发展需要，每年制定发展目标，各下属公司对公司发展目标
                                                                               进行分解，制定各自的发展目标。通过这种平台使得公司战略能够与各下属公
                                                                               司共享。
                                                                                                                                            24






              客户服务





                  客户是企业最重要的资源之一。从客户                                                                  完善客户关系数据库
              的角度看，经济全球化特质改变了客户的思维                                                                       根据客户与公司的股权关系、客户所在区域、
              方式和行为模式，选段了客户与企业间的距离。                                                                  客户经营类型等资料，多维度划分客户类型。定期
                                                                                                     统计分析不同类型客户的销量、价格以及销售地区、
              尤其在信息技术发展迅速的时代，客户消费信                                                                   销售对象等信息，随时关注不同类型客户市场动态，
              息发生了历史性和根本性的变革。我们积极采                                                                   使客户关系数据库充分发挥作用。
              取措施应对消费观念不断变化的客户，积极保
              护客户合法权益，努力满足客户合理期望，实
              现与客户互利共赢、共同发展的目标。                                                                       提高售后服务

                                                                                                          客服中心为客户提供书面联络函（合同、结算、
                年 度        2015年    2016年   2017年                                                     调度），包括电话、手机、公司邮箱等信息，方便
                                                                                                      客户随时联系。针对客服人员日常工作需求安排专
                 客户满意      96.19    97.17   98.35                                                     项培训，以便处理常规的客户咨询，不断提高客服
                度（%）
                                                                                                      人员的专业知识水平。

                    多年以来我们始终遵循“实业兴疆，
                 产业报国，为国人提供高品质服务，做受                                                                  维护客户关系
                 人尊重的企业”的文化理念，努力提升各                                                                      采取专人负责制，根据客户需求，对磅差、产
                                                                                                     品等相关内容由负责人及时、准确地予以解决，超
                 类用户的用户体验。                                                                           过个人解决权限的由部门相关领导予以协调解决。
                                                                                                     定期回访客户，征求客户意见勉强与客户之间的沟
                                                                                                     通，维护公司与客户建的良好关系。




                                                                                                                                             26
                                                                                                                                            25



                                                        我们制定了有针对性和可操作性的应急预案，积极
           安全环保质量责任                                 开展模拟演练，扎实做好企业应急管理工作，不断提升
                                                    处理突发事件的能力。
                                                        我们严守安全红线、环保底线，确保各产业公司安
                                                    全稳定运行；提高全员安全、环保意识，规范安全行为，
                                                    强化生产安全管理，杜绝“三违”，切实抓好生产和环
                                                    保安全；深入学习领会和贯彻十九大精神，以《安全生
                                                    产法》和《环境保护法》为指导，以法规条例为准则，
                                                    全面贯彻落实安全生产和环境保护工作方针；从严管理，
                                                    从严控制，从严追责，从严处理，做到安全管理“零距
          安全生产绩效                                    离”，隐患排查“零盲区”，责任落实“零缝隙”。完
        2017年，公司安全生产投入10626.96万元。                   善落实安全责任和考核机制，确保企业生产安全。
        2017年，公司负责安全管理及实际掌握技能的专兼
    职工作人员达429人。

        安全生产责任重于泰山！

        我们把安全生产当做头等大事来抓，每一名成员都
    牢固树立安全生产意识，不敢有丝毫懈怠。
        我们坚持底线思维，加强人防技防力度，坚决杜绝
    人员操作不规范、设备保养不到位造成的安全事故，真
    正把安全生产的意识融入到每一位员工心中。
        我们制定完善的安全生产制度，各个产业在生产过                           今天，我们赋予了发展另一种颜色―绿色。在推
    程中，均严格按照安全生产操作规程执行。                              动传统业务稳步发展的同时，坚持绿色发展，将低碳
        我们积极开展各环节岗前培训和应急演练工作，加                       经济理念融入到企业生产经营中。平衡和处理发展与
    大安全生产方面的投入力度，坚持从源头治理，积极通                         保护的关系，并落实到安全、环保、质量工作中，用
    过抓好教育培训、技能演练等方式方法切实提高从业人                         最严格的制度为可持续发展助力。我们致力成为全球
    员，特别是一线员工安全技能。                                   领先的清洁能源贸易商，为中国向绿色可持续发展的
                                                     模式转型出力。                                                                                 26
                                                                                                                                             27






                                                                                        公司通过寓教于乐的知识比
                          安全培训                                                      武，在提升产业员工安全环保意
                                                                                    识，熟悉安全环保法律法规，熟
                                                                                    练掌握能源产业安全环保知识、
                                                                                    技能的同时，进一步增强做好安
                                                                                    全环保工作的责任感、压力感和
                      我们持续在4月份开展警示教育月、                                              使命感，促进产业安全环保工作
                  6月开展安全生产月系列安全活动，11
                  月开展消防宣传月活动。                          为提升安全管理专业知识水平，               持续健康稳健发展。
                      各子公司成立领导小组，督导开展              我们组织各子公司46位学员开展安全
                  活动，全年共计召开专题会议34次，安               环保专项培训。培训邀请国内知名讲
                  全专项培训90余次，组织开展危害辨识               师和政府安监、环保、特种设备管理
                  11次，应急预案演练63次，消防比武8              相关讲师讲课，是能源股份公司提升
                  次，安全检查33次，组织板报、安全管               安全环保管理，增强业务知识水平，
                  理微信平台、手抄报、板报、悬挂标语、               落实企业主体责任，进一步增进企业
                  安全宣誓、承诺签字等多样化安全活动                间相互交流的一项重大措施。
                  400余次。












                                                                                                                      2017年6月，作为全国第十六个
                                                                                                                  “全国安全生产月”，产业单位纷纷
                                                                                                                  组织开展安全生产主。
                       公司结合能源产业的安全形势，就做好当前和今后一个时期的安全工作提出
                   要求：把安全生产工作作为一项长期的政治任务，切实抓好落实。重点做好员工
                   安全意识、操作规程、法规制度、应急管理等方面的培训。加大监督检查力度，
                   在严格落实制度、切实规范操作上不留任何死角。建立“党政同责、一岗双责、
                   失职追责”抓安全生产的责任体系。抓好安全生产工作，开展安全生产大检查，
                   严查彻改事故隐患。
                                                                                                                                             28
                                                                                                                                            27




                                                                                                           2017年环境绩效指标图
       环境管理                                                                                            环保总投资        15723.4万元
         体系
                       环境保护工作始终是公司重点关注的问题，我们始终坚持走“清                                                  工程水循环利用           100%
                 洁、高效、减排”的绿色发展道路，持续建立“资源节约型，环境友好                                                          率
                 型”企业。                                                                                治理污水投入         3,592.5万元
                        我们认真履行社会责任，树立坚定的环保意识，不得有丝毫侥幸
                 心理。环保与企业发展是相辅相成的！公司上下都必须认识到，新时                                                        废水回用量         1024m3/h
                 代环保先行势在必行，绿水青山才是金山银山。制定完善的环境保护
                 措施。各个产业公司在生产过程中，必须严格按照环境保护的要求和                                                        废水回用率          90%以上
                 环评标准来操作，以降低污染物的出现，减少对环境的污染。加强生
                 产工艺优化和生产技术创新，并对排污系统进行科学、合理的设置，                                                        除尘效率          大于99.3%
                 科学处理“三废”，尽最大可能减少其对环境的污染。多年来，能源股                                                       脱硝效率          不低于85%
                 份从未对安全环保的要求降低标准，或让路于企业生产经营。我们对                                                        脱硫效率           95%以上
                 各公司超标排放事故必须发现一起，追责一起。
                                                                                                     废渣综合利用率           100%
                        公司项目开始建设以来就高度重视环保工作。建设过程中，严格
                 按照防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入的规定执                                                                                     环保改造
                                                                                              锅炉烟气脱硝改造
                 行，投入了大量资金用于环境保护设施建设。项目建设完毕，装置运                                   四台锅炉采用成熟的炉后外置SCR脱硝工艺进行了改造，改造总投
                 行期间，公司按照环保新法规和新标准对环保设施进行了提标和改                             资12180万元。在实施脱硝改造的同时，对静电除尘器和脱硫系统分别进
                 造。特别是近两年来，我公司严格贯彻执行新环境保护法相关要求，                            行了改造，4台锅炉除尘改造总投资1988万元。改造工作于2015年8月开
                 始终坚持“环保底线不可碰”的理念，高度重视环保工作，先后投资8                           始，当年完成3台锅炉的改造，第4台锅炉于2016年5月改造完成。两套
                 亿多元，大力实施了环境治理工作。通过认真落实环保技改项目实施                            脱硫系统的改造总投资4198万元，对原脱硫塔增加了两层水洗喷淋层，
                 进度，扎实做好重点项目的试车投用工作，促使各项排放指标达标。                            并对除雾器进行了改造，提高了液气接触效率，增强了吸收效果。1#脱
                 目前，装置生产废水排放达到了国家《污水综合排放标准》
                 （GB8978-1996）二级标准要求，水量达到环评批复值以内，实现了                       硫系统改造于2016年10月开始，2017年2月投入运行。2#脱硫系统2017
                                                                           年2月开始改造，6月完成改造任务。通过对脱硝、除尘、脱硫设施的改
                 双控双达标。锅炉烟气排放达到了国家《火电厂大气污染物排放标
                 准》(GB13223-2011)中3时段标准要求，环境保护工作取得明显成                      造，氮氧化物、二氧化硫、烟尘均实现了达标排
                 效，清洁文明生产水平逐步提升。                                           放，且满足自治区特殊区域限值排放标准得要求。

                                                                                              污水处理排放方面
                                                                                  通过优化煤气水冷却、煤气水分离、酚氨回收装置运行，降低生化
                      在污水总排口安装的在线监测设备于2014年通过哈密市环保局的验                      处理的难度，提高生化处理运行稳定性。同时投资6500万元采用P-MBR
               收，在脱硫后安装的两套在线监测设备于2016年5月通过了哈密市环保                           工艺对污水系统进行了升级改造，改造工作于2015年6月开工，同年12
               局的验收。                                                       月改造工程完工，2016年1月调试合格，并通过了168小时性能测试。经
                                                                           过性能考核后长期运行的检验，在生化处理后端增加深度再处理工艺
                                                                           后，外排水实现双控双达标。                                                     28










          环保
          措施
                                                                              低碳环保措施公司在推动传统业务稳步发
                                                                         展的同时，将低碳经济理念融入企业生产经营中。我
                                                                         们加快分布式LNG供应模式布局，推广煤炭清洁利用，
                                                                         加快民用燃气推广进度，2017年，新能源公司和吉木
                                                                         乃两个工厂合计生产天然气10.8亿方，代替柴油96.68
                                                                         万标吨，碳减排40.82万吨。我们提倡低碳环保办公，
                                                                         办公OA系统集成化,让绿色低碳理念融入员工日常工作，
                                                                         鼓励员工在日常办公中节水、节电、节纸,严格控制公
                                                                         务用车使用，努力降低办公环节对环境的影响。同时
                                                                         我们充分利用利用信息化平台，在合同审批和制度建
                                                                         设等方面实现线上审批功能，大大减少了办公纸张的
                                                                         浪费。

             绿色生产公司以改善环境治理、构                                                  保护生物多样性我们逐年增加厂区绿化面
          建和谐社会为目标，向资源节约、环境友好                                            积和种类，注重地形地貌的恢复，保护当地原有生态
          型企业不断努力，为国家节能减排目标贡献                                            环境。公司在铁路修建中采取以桥带路、增设桥梁、
          力量。公司实施煤炭绿色高效开采，降低运                                            增加桥梁净高等方式，设置28处净高大于3.5米的桥梁
                                                                         作为蒙古野驴、北山羊、鹅喉羚、盘羊等野生动物的
          耗，推动煤炭清洁利用运用,投入大量资金
                                                                         通道，在铁路设计时充分考虑桥梁通道与周围地形的
          用于污水治理、降尘改造等生产环节。我公                                            协调性，保证下穿式通道的通视度，充分考虑牧民转
          司通过植树、种草等方法，构建了自然生态                                            场需要。各个项目在运营期间采取有效的动物通道管
          系统。在工业场地内各装置空闲区域种植了                                            理措施，并设置标志牌，积极清理通道，禁止在野生
                                                                         动物通道附近鸣笛。
          树木。生活和办公区以美化环境和防风为主，

          种植了榆树、杨树、花卉、草坪等。累计种
          植各类苗木20万余株，绿化林地面积835.12
          亩，草坪面积33亩。




                                                                                                                                             29


                                              针对低温甲醇洗产生的
     减少三废排放                            H2S气体、煤气水分离的膨胀气                            2、减少废水排放                               3、减少废渣排放
                                       及酚回收工段酸性气，我公司建
                                                                                                                          我公司按照固体废物污染环
                                                                                  我公司严格贯彻落实水污染
                                                                            防治法和“水十条”相关要求，在
                                       设了硫回收装置，采取丹麦托普                         游和厂内设置地下水监                           境防治法和危险废物管理相关要
                                                                            厂区上下
                                                                                                                   求，制定了固体废物和危险废物
                                       索湿法硫酸工艺，对酸性气回收
   1、减少废气排放                            利用，生产浓硫酸，回收率达到                       测孔对地下水进行动态监测；在                         管理办法，对全厂产生的固体废
       我公司严格执行国家                       了99.8%以上。硫回收装置排放                     厂内建污水处理装置对生产过程                         物进行分类管理。一般固废采取
   大气污污染防治法及新环                         烟气中的二氧化硫、酸雾和氮氧                       中产生的废水进行集中处理。通                         综合利用，危险废物按照处置流
   保法等环保政策，积极开                         化物浓度远远低于制酸行业排放                       过采取各种措施，防止对水体造                         程和联单转移、处置要求交由具
   展生产过程中大气治理和                         标准。                                  成影响。                                   有处置资质的企业进行集中处
   达标排放运行管理工作。                                产品储罐区和煤气水储罐                          项目建设时，建设了污水处                    置。
       公司自备热电装置锅                       区逸散的恶臭气体对环境空气质                       理和回用水装置。试生产期间，                               我公司与新疆环境保护科学
   炉烟气排放在原环评设计                         量会产生影响，为此，我公司在                       由于煤的特性差异，导致生产废                         研究院共同组成技术联合攻关小
   要求的基础上，按照《火                         储罐区和装车区域增设了异味治                       水超过环评批复水量和水质控制                         组，对鲁奇炉煤制气协同资源化
   电厂大气污染物排放标准》                        理设施，采用活性炭吸附、低温                       要求。为提升污水处理能力和效                         处理生化污泥进行技术研究。通
   (GB13223-2011)要求，对4                 等离子分解技术收集和除臭，有                       果，优化污水处理系统，提高回                         过对比掺配前后炉灰渣组分和有
   台锅炉的静电除尘器和燃                         效遏制无组织废气和恶臭气体的                       收率，节约水耗及实现浓盐水达                         组织、无组织排放气变化情况得
   烧方式进行了升级改造、                         排放；在煤气水分离工段采用光                       标排放。我公司从源头对煤气水                         知，掺烧对各工段生产工艺条
   增加了4套脱硝装置，同时                        解催化技术，增设了异味收集处                       分离、酚氨回收两个工段实施了                         件、能耗指标、产品质量及环境
   对两套脱硫装置的除雾器、                        理设备，改善了厂区和周边环境                       工艺调整，提升了煤气水的分离                         基本无影响，现场生产连续、稳
   搅拌装置等进行了改造。                         空气质量。                                效果，提升了废水的可生化性。                         定，各工段有组织与无组织废气
   通过锅炉烟气综合治理改                                                              同时对污水系统进行了优化升级                         源及固体废物产生量、排放量、
   造，排放烟气中烟尘由                                                               改造（增加后端P-MBR深度生                        污染物浓度及总量基本无变化，
   65mg/Nm3降低至除尘器出                                                          化处理），合并处理浓盐水，以                         鲁奇炉煤制气协同资源化处理生
   口10mg/Nm3以下，NOx含量                         与此同时，我公司还通过设                   降低外排量，改善排放水质指                          化污泥的技术具有可行性，掺烧
   由450 mg/Nm3降低至                      置挡风墙、增设除尘器的措施，                       标。目前外排水质指标稳定，                          处理实现了生化污泥资源化、无
   50mg/Nm3以下，实现了稳                     对全厂产生的煤尘和粉尘进行了                       PH 为7.7左右，COD 为                        害化、减量化处置的要求，解决
   定达标排放。脱硫装置运                         治理，改善了员工的工作环境。                       80mg/L左右，氨氮控制在                         了将污泥交由有资质的第三方处
   行可靠性的提高，使得SO2                                                            3mg/L以内，水量为90t/h左                      置费用高、长途运输带来的环境
   达标排放更加稳定，指标                                                              右，指标明显优于《污水综合排                         风险大的问题，该成果于2016
   控制在了35mg/Nm3以下。                                                          放标准》（GB8978-1996）二                     年7月通过自治区环境保护厅的
                                                                            级标准要求，实现了双控双达                          验收。
                                                                            标。                                            目前，公司生化污泥按照该
                                                                                   为降低事故状态下环境风                     研究成果实施掺烧利用。通过近
                                                                            险，公司在装置区建设围堰、污                         半年的掺烧数据显示，掺烧生化
                                                                            水处理站建设缓冲池、建设事故                         污泥不影响装置生产，对环境也
                                                                            应急水池，形成了三组防控体                          不会产生影响。
                                                                            系，防止了因泄漏或事故造成的
                                                                            地下水污染问题。
                                                                                                                                             30



         产品质量责任                                         支持产品服务创新                                     技术成果
                                                          我们在员工取得专利后，对发明人、
            我们秉承“产品质量一流、服务质量
         一流、工作质量一流”的企 业理念。严格                           设计人、技改人员给予奖励；在发明创
                                                       造、技改专利实施后，根据其推广应用
         遵守国家法律法规、质量标准以及合同中
                                                       的范围和取得的经济效益，对发明人、
         规定的产品适 用性、安全性和其它特性的
         要求，通过层层把关，经过各方努力，进                            设计人、技改人员给予合理的报酬。



         一步提高产品质量管理，保证产品质量。
         我们终努力耕耘，使我们 的能源产品在每
         一寸土地开创绿色科技新时代，为你，为

         我，为世界前进。
                                                       产品质量管理体系
                                                                                                          技术专利是一个企业生生不息的核心，我
                                                       ☆ 煤 炭 ： 按 国 标   GB/T213-2008 、                 们持续充分利用自己扎实的职业技能，不仅圆
          产品质量管理                                       GB/T214-2008 、 GH/T18666-2002  标  准            满完成各项工作指标，更为企业打造了一支行
                                                       执行。
                                                                                                      动力和技术双强的专业队伍。
             我们通过现有的产品质量体系进行                           ☆天然气：ISO90001 质量管理体系。                              我们实现了多项实用新型技术发明专利的
         有效控制。在质量管理过程中，公司大                             ☆煤化工：产品质量不合格处理制度。                              国家授权，实现了公司在国家层面技术发明专
         胆突破，积极创新、采取多种措施提高                                 LNG、甲醇、酚类等各种产品分别                           利“零” 的突破。目前已获取的专利和正在申
         产品质量，保证各个环节、各个时间、                             采用组份含量、PH值、出硫物、水溶性                             报中的专利约65项。
         各个过程的质量控制。通过开展员工质                             等多项专业技术指标进行取样抽检，保
         量管理活动，强化质量观念、做到人人                             证产品连续多年达100%合格率。                               部分技术成果展示：
         参与质量管理，全员监控产品质量。                                                                             回转窑反应器进料装置
                                                                                                      一种半焦热风炉与热解耦合的工艺系统
                                                                                                      一种半焦余热回收及冷却工艺
                                                                                                      一种高温荒煤气除尘装置
                                                                                                      一种转式辐射床结构 端头进风
                                                       研发投入                                           变频电机调速与汽机混合拖动回转窑
                                                                                                      ……
                                                           我们致力于开发行业先进技术，投
                                                       入 充 分 的 研 发 资 金 ， 近 三 年 累 投 入
                                                       2177.39万元，其中研发设施、实验试
                                                       用装置、物资、人力等方面投入较大。




                                                                                                                                            31



        关爱
        传递
                                                                                                         2017年末公司员工专业构成情况

                                                                                                                                 生产人员
                                                                                                               1593              销售人员
                                                                                                                                 技术人员
                       全面保障员工权益                                                                           202       3885         财务人员
                                                                                                         304  28                 行政人员
                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及
            《社会保险费法》等相关法律法规的规定，在平等
            协商一致的基础上建立劳动关系，签订劳动合同，
            按时缴纳社会保险。                                                                                2017年末公司员工教育程度统计
                                                                                                          54
                公司已建立《员工健康体检管理办法》、《劳                                                                                      研究生及以上学历
            动防护用品管理办法》、《职业卫生管理》、《作                                                                    1324   643          本科学历
            业场所职业危害因素监测管理办法》等相关制度，                                                                                        大专学历
            对职业病体检相关流程进行了规定，下属各产业公
            司每年对特殊工种岗位进行职业病体检。                                                                                            中专学历
                                                                                                     1436     2555        中专以下学历
                公司各类人员总体实行岗位工资加绩效考核工
            资的结构，绩效考核工资依据公司月度绩效考核管
            理办法及年目标责任书考核结果实施兑现。

                2017年度公司人均月工资收入为4740.24元。
            截止2017年末，公司在职员工数量合计5695人，其
            中公司本部职能部室在职员工人数119人，主要子                      我们按照国家法律的规定和标准，为员工提供福利保障以及多种额外福利和援助：
            公司在职人数5576人, 公司本部及主要子公司需承                    法定福利：国家规定的五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积金）、带薪
            担费用的离退休职工人数总计14人。                            年休假、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑
                                                         降温费等。

                                                         额外福利：员工健康体检、员工通勤车辆、职工子女安全校车。
                                                         员工餐：公司每月按人均补贴餐费，统一为员工提供健康、合理的营养午餐。

                                                                                                                                            32



                                     员工关爱-----你们是广汇能源的骄傲   广汇能源以你们为荣












                       从行业整体情况来看，虽然目前我们的工作环境有了较大                              在落实生活关爱上：发放“员工生日福利卡”、举办文艺晚会、
                的改善，但是仍有个别生产一线的岗位，工作条件还很艰苦。                                   “爱心校车”等关爱活动传达了能源情、温暖了员工心。新能源
                一线的工作人员们常常冒着严寒酷暑进行作业，这些岗位上坚                                   公司改造了夫妻公寓楼，清洁炼化公司“最美厨娘大赛”，天然
                守的每一个“螺丝钉”都值得我们亲切的道一声：“辛苦了”。正                                 气公司为员工租赁房屋，矿业公司为淖柳公路K334服务站配备
                                                                              了发电机、太阳能、冰箱、电视卫星接收器，改善员工文化、
                是由于每一个能源人的无私奉献、默默付出，才能铸就广汇能
                源的今天。我们将每一位员工视为最宝贵的财富，守护这些最                                   生活设施。
                可爱的人是企业义不容辞的责任。

           上海                在落实组织关爱上：经常召开员工座谈会，广开言路积极                            在落实健康关爱上：关心员工身体和心理健康，各生产单位组
                                                                                  织员工“职业健康体检”并建立健康档案，结合实际开展了“快乐
                      听取员工意见，修改完善了《关爱员工指导意见》，规范了
                      《艰苦地区员工各项补贴管理办法》；各产业单位建立了困难                                 工作、快乐生活”心理健康讲座、“健康大课堂”活动。各产业单
                      员工档案，积极发挥“爱心互助基金”作用，2014年能源股份专                              位为员工修建了篮球场、文体活动室、图书馆、健身馆、娱乐
                      项设立“爱心互助基金”，三年来帮助困难员工47人，发放爱心                               室，党工团经常组织开展群众性文体娱乐活动及全员健身运
                      基金36.4万元。成功举办了“爱我广汇 爱我新疆 爱在一起”第四                            动，促进员工身心健康。
                      届集体婚礼，来自能源各产业的16对新人共同步入婚姻殿堂。
                      隆冬季节，党委慰问组对北疆沿线12个加气站开展了“送温暖”
                      活动，盛夏季节，党委慰问组穿越吐哈盆地、远赴甘肃瓜州，
                      行径淖柳公路，对42个站点开展了“送清凉”活动。                                            在落实成长关爱上：制定了系统性的员工学习培训方案，购买
                                                                                          了书籍和教材，经常组织员工参加各类培训，推荐优秀人才参

                                                                                          加集团组织的后备干部培训班。安排走出去参观先进企业创新
                                  在落实思想关爱上：多次发放调查表、召开座谈会、与一线                              研发、成本管控、经营方面的对标学习。深化“导师带徒”活
                                  员工谈心，了解掌握员工的工作生活情况，收集员工意见建                              动，组织开展技能竞赛和比武活动。把图书室、文化活动室、
                                  议，研究解决的办法。下属子公司开设的“书记谈心室”，为                             “员工之家”打造成为提高员工思想文化的“第二课堂”，开展职
                                  员工解难释惑，在全公司起到了示范推广作用。驻淖各企业                              业道德、遵纪守法、文明素质教育，促进员工全面发展。
                                  采取结对子、心贴心帮教，提高少数民族员工的思想认识。
                                                                                                                                             34
                                                                                                                                            33




                                                   助力员工成长










                                                                                                2017年，公司人力资源部紧紧围绕公司年度经营目标，改进
                                                                                         工作思路和方法，大力开展内设机构优化、促进人效提升、强化
                                                                                         干部管理、落实人力资源优惠政策等工作，为经营工作提供了有
                                                                                         力支撑。在人才培养方面，加大投入，促进成果转化，争取实现
                                                                                         各层级培训的周期化与常态化。全年培训总课时数 1744233.5小
                                                                                         时，总培训人次 561945人，培训内容涵盖企业文化、生产类、
                                                                                         技能类、产业知识、管理类培训等类别。

                                                                                         ●服务下基层,针对驻淖企业组织开展了5批次615人的新员工专
                                                                                         题培训。

                                                                                         ●组织开展了2期中高层管理人员培训，覆盖驻淖企业，全面提
                                                                                         综合能力和管理水平。

                                                                                         ●组织实施自治区高技能人才培训计划，全年共计培训463人，
                                                                                         培训已全部完成，预计获得补贴金额47万元。

                                                                                         ●协同哈密地区人力资源和社会保障局举办了哈密地区广汇能源
                                                                                         赛区化工维修钳工、化工维修焊工、化工仪表维修工三个工种的
                                                                                         职业技能竞赛，驻淖企业共计130人参加了比赛，18人分别获得
                                                                                         了一、二、三等奖。



                                                                                                                                             34



                                                           热心公益  感恩社会






                                  每股社会贡献值                                             2017年，公司贯彻落实中央和新疆维吾尔自治区
                           1          2017年度，每股社会贡献值为0.6335元。计算标准                 扶贫开发工作会议精神，积极履行企业社会责任，按
                                  源于《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海
                                                                                  照自治区深入推进 “千企帮千村”精准扶贫行动统
                                  证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》                          一部署，成为新疆民营企业对口帮扶精准扶贫的重要
                                                                                  力量。
                                                                                      2010年-2017年期间，控股股东广汇集团和公司
                                                                                  向定点扶贫的吉木乃县乌拉斯特镇累计捐款总计
                                  诚信纳税奉献                                          2223.11万元，主要用于吉木乃县扶贫水利工程改造、
                                      诚信纳税是企业履行社会责任的基本要求之一。                       乌拉斯特镇所属阿克加尔村、阔克舍木村的安居富民
                           2      2017年公司纳税总额约8.15亿元，为地区经济社会发展                    工程，援建村级卫生室、卫生站和生活特困农户的重
                                                                                  点帮扶等。
                                  做出了积极的贡献。
                                                                                      在积极捐款帮扶，解决扶贫对象具体生产、生活
                                                                                  困难的同时，公司注重从根本上提高扶贫对象的脱贫
                                                                                  致富能力。公司在吉木乃县边合区成立的吉木乃广汇
                                  积极参加社会公益事业，树立企业良好形象                             液化天然气公司在当地直接带动就业200余人，间接
                                      公司的发展离不开社会的支持，饮水当思源。我们                      带动各类就业上千人以上,不仅直接增加了当地群众
                                  充分回应社会需求，积极参与社会公益事业，不断探索                        的经济收入，而且有力地带动了当地经济和社会的全
                                  尝试，通过慈善捐赠、公益事业、志愿者活动、开展职                        面发展。
                                  业技能培训、协助政府社会保障机构及解决当地就业等                            公司下属的新疆广汇新能源有限公司、新疆广汇
                           3      方式帮助企业驻地脱贫，履行企业社会责任。通过我们                        液化天然气发展有限责任公司、伊吾广汇矿业有限公
                                                                                  司、新疆广汇煤炭清洁炼化有限责任公司等企业，在
                                  的不懈努力，有效的激活了当地的经济和社会发展，树                        驻地党委政府的统一部署和领导下，积极开展精准扶
                                  立了良好的企业形象，为建设和谐发展的中国社会贡献                        贫帮困工作，取得了明显成效。
                                  企业公民应尽的力量，为维护边疆稳定做出了应有的贡
                                  献。


                                                                                                                                             5



                                                           扶贫帮困  回馈社会


                                                                                                     自“千企帮千村”精准扶贫开展以来，广汇
                                                                                              集团企业高管先后赴对口帮扶村开展调研、慰问

                          创是一种信仰，富是一种力量。担当是信                                                  和走访活动，推动项目落地，走访结对亲戚；积
                      仰的支柱，实践是力量的来源。                               位于南疆的项目公司投入110万元，用于        极配合村委会、驻村工作组开展技能培训和科技

                          公司坚持以提升企业价值，创造社会财                支持对口扶贫的和田地区洛浦县山普鲁镇阿依               培训，提高村民特别是贫困户的自我发展能力；

                      富，促进和谐发展为使命，做有远大理想和抱                 丁库勒村“广汇文化广场”建设，并为该村贫               协调组织乡村干部、种养殖大户外出考察，成立
                      负的能源企业，做对社会提供价值和承载责任                 困户捐赠扶贫物资共计7.5万元，投入3万元投             农民合作组织增加村集体和村民收入；开展“最
                      的能源企业，做受人敬重的能源企业。                    入农林产业扶贫项目，还投入6700元改善贫困             美广汇人”、广汇男篮先进事迹会报告团走进对
                                                           地区教育资源。                            口帮扶村专项活动，让村民树立克服困难、勤劳
                          公司与控股股东广汇集团携手，致力扶贫                   扶贫需要就业带动，就业需要产业拉动。             致富的思想意识；为村民、学生赠送科普资料和
                      事业，积极开展“民族团结一家亲”活动与精                 新疆发展商会、广汇集团经过多次实地调研和               文体用具、学习用品，增强他们学科技、学知识
                      准扶贫帮困活动，连续两轮共计10年定点帮扶                协调沟通，为和田、喀什、克州等地“量身定               的主动性和积极性。
                      吉木乃县乌拉斯特镇的阿克加尔村和阔克舍木                 做”了和田玉石交易中心、矿业资源开发、汽
                      村。进入精准扶贫攻坚阶段的2017年，公司为               车销售服务、特色农业发展、民营银行、扶贫                  建立健全对口帮扶机制，是做好“千企帮千
                      吉木乃县捐款30万元用于定点扶贫帮困。截止                基金等产业项目，总投资270 亿元。项目全部             村”精准扶贫工作的保障。广汇集团对口帮扶领
                      2017年底，公司与控股股东广汇集团已向该县               投产后，可带动2万多名各族群众就业。2017             导小组定期研究帮扶工作，协调解决资金、项目
                      累计捐款2223.11万元。                       年4月，广汇和田汽车城开业，结束了和田地               等问题，同时加强与各级政府、“访惠聚”住村
                          自“民族团结一家亲”活动开展以来，广               区没有4S店的空白，促进了少数民族青年就               工作组的沟通协调，共同推进工作。在重要节
                      汇能源所属产业公司与76户少数民族贫困家庭                业。                                 日、重要节点有序、分批组织职能部室人员深入
                      “结对认亲”。各公司累计吸纳845余名少数                    2017年，广汇集团为和田地区两个对口帮           对口帮扶村，开展结对走访、爱心慰问，确保扶
                      民族青年入职，为实现新疆社会稳定和长治久                 扶村实施了养殖小区建设、亮化工程、文化广               贫项目有计划、有步骤地推进。
                      安的总目标做出了积极的贡献。公司被评为                  场建设、庭院经济发展等“短平快”项目。截
                      “中国上市公司实业贡献奖”。                       止目前，部分扶贫项目已经惠及村民，增加了
                                                           农民收入和集体收入。广汇南疆项目投产后，
                          新能源公司向伊吾县捐赠2万元，用于救               将积极吸纳对口帮扶村富余劳动力，为村民提
                      助当地困难家庭；矿业公司全年购买驻地各族                 供更多就业岗位。
                      群众价值8.5万元因运输困难而滞销的农副产
                      品；清洁炼化公司投入资金15.4万元为当地各
                      族群众进行专业技能培训，并资助了46名贫困
                      学生。




                                                                                                                                             37
                                                                                                                                            36



       持续发
       展社会

       责   任
                               我们在不断发展壮大的过程中，始终遵循
                       “助力国家和社会的全面发展，积极保护自然资                     近三年利润分配
                       源和环境，惠及股东、员工、客户和社区等 各利
                       益相关方”的基本原则。牢记责任、使命，坚持
                       可持续发展，将企业发展成果回馈社会、惠及员
                       工，实现利益相关方的持续共赢发展， 为推动社
                       会和谐进步，可持续发展做出应有贡献。



                       公司未来三年的利润分配政策
                           1、利润分配的形式公司实施积极的利润分配
                       办法，重视对投资者的合理投资回报， 对优先股
                       股东的股息应当以现金形式支付，对普通股股东
                       可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方
                       式分配股利，并优先采用现金分红为主的股利分
                       配方式。

                           2、公司现金分红的具体条件、比例、间隔公
                       司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发                       股本与市值变化图
                       展的前提下，于依法弥补亏损、提取公积金后有
                       可分配利润且累计未分配利润为正的，应当进行
                       现金分红，如果公司合并报表归属于母公司所有
                       者的可供分配利润远大于母公司报表的可供分配
                       利润，将通过执行重要子公司的现金分红政策减
                       少两者差异。公司连续三年以现金方式累计向普
                       通股股东分配的利润不少于最近三年实现的年均
                       可供普通股股东分配利润的30%。






                                                                                                                                            37


       企业

       荣誉
                                                                                               实    力   铸    就   辉    煌

































                                              荣获“2017年度中国上市公司实业贡献奖”。
                                              荣获“2017年度中国上市公司杰出管理团队奖”。
                                              荣获“2017年度中国甲醇生产企业十五强”。
                                              荣获“工会先进集体”。
                                              下属产业“电气自动化技能大师工作室”，被列为自治区技能大师工作室建设
                                              项目。
                                              下属产业荣获新疆维吾尔自治区“开发建设新疆”奖章。                                                                    38
                                              ……




        未来

        展望















                    2018年，党的十九大胜利召开，将为国家经济发展提供强                                       2018年，我们要进一步强化能源战略发展及投资管
                有力的动力，国内总体经济形势向好，                                                 控力度，确保战略规划及项目建设重大决策部署落实到
                    2018年，是我们贯彻落实广汇集团《2018-2022年发展战略                              位。实施运营过程管控和项目进度管控，增强运营管理
                规划》的开局之年，也是我们“创新突破，提升质量”的关键                                       的前瞻性、及时性和有效性。以实现提产、降本、增收
                之年。 我们必须以五年规划为指导，坚持安全第一，环保优先。                                     为目标，适时调整管控重点，统筹协调，推进各板块高
                                                                                  效生产，以适应产业运营管理要求。
                我们要紧紧抓住能化产品价格上涨的有利形势，坚持降低成本，                                          2018年我们的工作主题是：创新突破，提升质量。
                开拓市场，持续提升运营质量，依靠创新驱动，盘活存量资产，                                      经营发展工作的指导思想是：向内使劲，严守底线，创
                优化增量资产，全面提升发展质量，将各项经营发展指标分解                                       新驱动，提升质量，开创公司经营发展新局面。
                到位，统筹推进各产业公司发展。                                                       2018年我们安全生产经营目标是：实现安全生产
                    2018年，我们要严守底线，确保企业安全稳定运行，建立                                   “四个零”（重伤及死亡事故为零、二级及以上人身伤
                健全并认真落实安全生产、环境保护责任制，进一步完善安                                        亡事故为零、火灾事故为零，环境污染事故为零）。
                全、环保规章制度。提高全员安全、环保意识，规范安全行                                            我们在不断发展壮大的过程中，将继续积极回报社
                为，强化生产安全管理，杜绝“三违”，做好各项基础工作，                                       会，促进国家和社会的全面发展，努力为社会公益事业
                切实抓好生产和环保安全。                                                      做贡献展示了一个企业良好的社会责任和道德风貌。
                                                                                  我们始终致力于以保障国家能源安全，实现产业报国、
                    2018年，我们要用新时代新思想指导人才队伍建设，实现                                   实业兴疆为己任，做有远大理想和抱负的能源企业，做
                人才培养规范化、常态化、长远化。                                                  对社会提供价值和承载责任的能源企业，做受人敬重的
                    2018年，我们要持续规范公司三会治理结构，加强资本运                                   能源企业。
                作，拓展再融资渠道。
                                                                                                                                            39









                              感 谢 您 的 阅 读！




















                                                       广汇能源股份有限公司


                                                                   二一八年四月


