



                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告








                           上海紫江企业集团股份有限公司





                             2019 年度履行社会责任的报告










































































                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告





                   报告说明



                        本报告是上海紫江企业集团股份有限公司 2019 年度社会责任报告，参照了
                   上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>


                   编制指引》等相关规定。主要阐述了 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间，
                   紫江企业及所属子公司、部分参股公司社会责任的履行情况。

                        报告经过公司董事会审议通过，本公司董事会及全体董事保证本公告内容不

                   存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                   完整性承担个别及连带责任。

                        报告以中文电子版向社会发布，并在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全

                   文披露。





                   释义

                     紫江企业、公司、企业                     指         上海紫江企业集团股份有限公司

                     紫江彩印                           指         上海紫江彩印包装有限公司

                     紫丹食品                           指         上海紫丹食品包装印刷有限公司
                     紫丹包装                           指         上海紫丹包装科技有限公司

                     沈阳紫泉                           指         沈阳紫泉饮料工业有限公司
                     武汉紫江                           指         武汉紫江包装有限公司

                                                              埃塞俄比亚紫星包装实业有限公司
                     紫星包装                           指
                                                              （ZiXing Packaging Industry PLC）
                     上海开大                           指         上海市开放大学


























                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                       一、关于公司



                        1、公司简介
                        上海紫江企业集团股份有限公司（股票简称：紫江企业；股票代码：600210）

                   于 1999 年在上海证券交易所上市，公司自上市以来致力于研究和发展具有环保

                   概念的都市型新材料产业，同时拓展多产业领域以加强公司综合实力，目前已经

                   形成了以包装业务为核心，并涵盖快速消费品商贸业务、进出口贸易、房地产业

                   务和创投业务的产业布局。
















                        2、公司布局

                        紫江企业在上海起源，于 1995 年首次走出上海布局全国，现在公司已经发

                   展为具有全资及控股子公司 84 家，参股公司 19 家，并于 2018 年将包装业务拓

                   展至埃塞俄比亚成立紫星包装，实现了当年投产当年盈利。



























                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                       二、公司治理



                        1、治理结构
                        2019 年度，公司继续坚持依法运作、科学治理，严格按照《公司法》、《证

                   券法》、《上市公司治理准则》以及中国证券监督管理委员会和上海证券交易所有

                   关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求规范运作。2019 年度，公司

                   共召开股东大会 2 次，董事会 4 次，监事会 4 次，相关议案均按照相关法规及议

                   事规则规定的程序进行，审议后的决议均通过上海证券交易所平台进行披露，并

                   同步刊登在四大报媒体平台。



                                                         股东大
                                                       股东大会                企业文化与人力资源管理委员会
                                                                              企业文化与人力资源管理委员

                                                         会                             会
                                                                             战略与投资决策委员会
                                       监事会
                                     监事会                                   战略与投资决策委员会

                                                                              薪酬与考核委员
                                                                           薪酬与考核委员会
                                                           董事会
                                                         董事会                     会

                                                                              预算与执行委员
                                                                           预算与执行委员会
                                                                                 会
                                       董事会
                                   董事会秘书                                  审计委员会
                                                                             审计委
                                      秘书
                                                                            员会
                                                         总经理
                                                        总经理                  提名委
                                                                          提名委员会
                                                                            员会

                             投          总         运             人
                             资          经         营             力          财            审
                            系 者  投     公 理  总    部 管  运        部 资  人      务            计
                                                                           财
                                                                                         审
                            部 关  资     室 办  经      理  营            力       务            部
                                                                                         计
                                                                源             部
                                                                   资
                               者
                                                     管
                                        公
                                          理


                             系  关       室  办      部   理         部   源      部             部
                             部




                      容器包装事业部             瓶盖标签事业部             饮料 OEM 事业部
                                                                 饮料 OEM 事
                                             瓶盖标签事业
                        容器包装事业
                           部                   部                   业部

                                                                  下属子公司
                         下属子公司
                                              下属子公司
                        下属子公司               下属子公司               下属子公司               其他子公司

                        2、企业增长
                        公司自成立以来致力于为股东和社会创造价值，在多年的发展历程中坚持技
                   术创新，优化产品质量，推行精益管理，不断提升经营效率，实现营业收入及利







                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                   润稳步增长，资产规模不断攀升。

                        近三年营业收入（单位：亿元）


                         年份                   金额


                        2017 年                85.08                                        92.11
                                                                                 90.1

                        2018 年                90.10
                                                                      85.08

                        2019 年                92.11                   2017年     2018年      2019年



                        近三年扣除非经常性损益的净利润（单位：亿元）

                         年份                   金额

                                                                                            4.18
                        2017 年                2.07

                                                                                  2.68
                        2018 年                2.68                     2.07


                        2019 年                4.18
                                                                      2017年     2018年      2019年


                        近三年总资产（单位：亿元）

                         年份                   金额

                                                                                               108.2
                        2017 年               100.38

                                                                                   103.74
                        2018 年               103.74
                                                                        100.38

                        2019 年               108.20
                                                                        2017年      2018年      2019年

                        近三年净资产（单位：亿元）


                         年份                   金额
                                                                                             49.18
                        2017 年                42.64
                                                                                  44.69
                                                                        42.64
                        2018 年                44.69


                        2019 年                49.18                    2017年      2018年     2019年










                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                        3、每股社会贡献价值

                        2019 年公司实现每股社会贡献价值 1.68 元，计算公式为：（归属于股东的净

                   利润+2019 年缴税收额+财务费用+现金红利+员工工资及社会保险费+公益性捐

                   赠）/总股本。



                       三、投资者关系管理


                        公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》等相关法律、法规、规范性文件的要求，依法召开股东大

                   会，为中小股东参与股东大会创造条件，同时依法、 依 规履行信息披露义务， 实

                   现了信息披露的“公平、公开、公正”。


                        1、信息披露情况

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上
                   市规则》等法律、法规及部门规章，经过公司上下共同努力较好的履行了信息披

                   露义务，2019 年公司共发布公告 34 份，其中定期报告 4 份，临时公告 30 份，

                   通过指定报刊、网站进行了披露。


                        2、投资者沟通情况

                        在投资者关系管理方面，公司通过多种渠道和方式与投资者进行沟通，接待

                   投资者来访和电话咨询，电子邮件、平信邮寄、通过交易互动平台与投资者进行

                   网上互动，并通过微信公众号和微信小程序等方式拓宽了传统的沟通渠道，使投

                   资者充分了解公司日常生产经营相关事项。

                        3、分红回报

                        公司自上市以来不忘初心，积极回馈股东，截止 2018 年 12 月 31 日，公司

                   已累计为全体股东分红 32.33 亿元，达到公司累计募集资金总额的 1.47 倍。2019

                   年公司分红为：303,347,231.60 元。

                                                                                               单位：元
                        项目            2015 年        2016 年        2017 年        2018 年         2019 年
                    每 10 股派息数               0.5            1.0           1.5           1.5              2
                    现金分红数额          75,836,807.9    151,673,615.8    227,510,423.7    227,510,423.7    303,347,231.60











                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                              2.5                                                 400,000,000
                                                                            2
                               2
                                                        1.5      1.5              300,000,000
                              1.5              1                                  200,000,000
                               1
                                     0.5
                              0.5                                                 100,000,000

                               0                                                  0
                                   2015年     2016年    2017年     2018年    2019年

                                                 每10股派息数           现金分红数额

                       四、奖项荣誉


                        客户肯定




































































                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告



                        社会认可





















































































                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                       五、客户与产品


                        公司自成立以来始终坚持客户至上，合作共赢的理念，着眼于客户的需求，

                   切实从技术、管理、成本、质量、安全等全方位为客户提供解决方案。


                        1、优异成绩刷新客户记录

                        2019 年，公司客户百胜集团委托 SGS 对公司旗下紫丹食品、上海紫丹包装

                   两家公司进行了食品安全体系认证的年度复审，两家公司以 90.9 分的优异成绩

                   顺利通过审核， 并 刷新了百胜集团该体系认证历史上的最高记录。此次审核覆盖

                   工厂硬件设施、体系管理水平、食品安全管理水平、质量管理水平、现场管控水
                   平等多方位评估，优异的成绩体现了公司综合水平，同时也将激励公司继续努力

                   再创佳绩。


                        2、质量为先  “零缺陷”

                        2019 年 5 月，在新疆乌鲁木齐举办的以“可持续发展”为主题的可口可乐

                   大中华区 SGP 研讨会上，紫江容器包装事业部华中大区的工作人员受邀就如何

                   长期高水平践行企业社会责任作交流分享。

                        公司华中大区的武汉紫江较早就接受了可口可乐的 SGP 审核，随着公司发

                   展，各项管理也达到先进水平，2009 年起，华中大区 3 家工厂的 SGP 审核成绩
                   就开始以“零缺陷”迈入第一梯队，并已经保持了 10 年，在不断优化的管理体制

                   下，“零缺陷”已经成为公司各下属子公司的日常状态。



















                                  紫江代表在可口可乐大中华区 SGP 研讨会上作经验分享



                       六、员工


                        人才是企业发展最重要的财富，紫江企业合理统筹员工安排，科学配置人力









                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                   资源，注重员工权益的保护并重视为员工提供学习的机会和就业能力的培养， 支

                   持和帮助员工发挥潜力，培养和储备公司持续发展所需要的人才。


                        1、员工构成

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司总部及下属企业在职员工数量为 7026 名，其

                   中生产人员 4925 人，销售人员 683 人，技术人员 875 人，财务及行政人员 543
                   人。




                               公司员工年龄结构                                      女职工及少数民族

                    40%
                                                                      女性高管
                    30%
                    20%
                                                                   少数民族员工
                    10%
                                                                      女性员工
                     0%
                         20-30岁   30-40岁    40-50岁   50岁                      0%   10%   20%   30%   40%




                        2、员工权益

                        公司以货币形式支付给员工的劳动报酬，由岗位工资、浮动报酬和福利三部

                   分组成，其中岗位工资指岗位绩效工资，浮动薪酬指绩效奖金，福利指为员工办

                   理的“四金”。

                        公司薪酬总额主要依据公司薪酬策略、经济效益、在职职工人数、行业薪酬

                   水平、社会物价水平等因素综合确定。

                        在综合上述因素的情况下，根据公司生产经营的规模以及未来发展的需要，

                   合理确定人员标准，根据同行业市场薪酬水平和公司引才、留才的需要，确定合
                   理的、有竞争力的薪酬水平，以此为准测算公司年度薪酬总额，并结合当年公司

                   经营效益情况予以适当调整。


                        3、培训与发展

                        根据公司发展需要和员工多样化培训需求，把提升岗位技能与员工综合素质

                   作为目标，公司分层次、分类别地开展内容丰富、形式灵活的培训，增强教育培

                   训的针对性和实效性，确保培训质量。2019 年公司全年实施 7 期集训班，其中










                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                   对高层管理人员实施 3 期，中层管理人员 4 期，共培训 286 人次。

                        案例 1：上海开放大学举办“精益传承  紫江花开”第六届学生创新研究项目

                   立项答辩会紫江专场

                        2019 年 4 月，由上海开放大学及其

                   闵行一分校、紫江企业共同组织的“上

                   海开大第六届学生创新研究项目立项答

                   辩会”，在公司容器包装事业部举行。

                        本次答辩会为“紫江专场”，参加答

                   辩的 16 名员工分别代表公司各事业部及子公司 63 名员工参与的 16 个项目团队，

                   创新项目中，涉及实物设计类、技术创新类、工艺改善类课题共十余个，覆盖了
                   公司制造业 10 多个领域。公司学员通过此次活动展示了日常工作积累的观察和

                   思考，以及以“精益”为宗旨在实操工作中的探索和努力。



                                                                          案例 2：紫江企业借力办学

                                                                     之路走出上海

                                                                          2019 年 9 月 12 日，沈阳紫

                                                                     泉和上海开放大学闵行一分校
                                                                     报告厅内举办了开学典礼，又有

                                                                     86 位公司员工加入学历提升行

                   列，成为大学生。

                        长期以来，公司秉承“专注、简单、持久、执著”的理念，以“产业报国、

                   科教兴国”为己任，重视经济效益和社会效益协同发展，打造最受尊敬企业。紫

                   江企业为适应不断发展的人力资源需求、满足员工能力提升需要，自 2015 年 3

                   月与上海开大开启了校企合作，使之成为培养、激励员工和建立优质人才资源库

                   的关键途径之一。



                       七、科技与创新


                        公司成立 30 余载，加强技术改造、推进技术创新、提升企业技术能级一直

                   是公司发展的源动力。技术层面，公司运用创新技术等措施，加快自主研发创新










                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                   工作，鼓励员工申请发明专利、实用新型专利，为公司的发展积蓄能量；管理层

                   面，公司积极与国内外著名公司合作积累丰富的运营经验、服务经验以及多年不

                   断探索、持续改善的管理经验和适应市场变化不断创新的商业模式。


                        1、自主创新新突破


                        运营管理步入“物联网时代”
                        公司的设备状态作为指标完

                   成水平的重要因素，运营管理者需

                   要及时监测。容器包装事业部利用

                   其自主开发的业务管理和 OA 系

                   统进行功能扩展，从 2018 年开始，陆续在各个工厂上线运行智能电表系统，通

                   过引入智能电表、温度巡检仪、振动监测等一系列监测以及流量监控，大大降低
                   了对人力的工作量，告别重复劳动，并提高了数据的可靠性，利用信息推送，实

                   现了从  “人找数据”到“数据找人”的跨越式变化。


                        2、技术成果斐然

                        2019 年，公司协同各下属企业积极争取国家各项创新扶持政策，为企业的

                   发展提供支持。2019 年申请国家专利数达 122 项，其中发明专利 25 项，实用新

                   型专利 89 项，外观设计专利 8 项。获得授权专利 77 项，其中发明专利 7 项，实

                   用新型专利 68 项，外观设计专利 2 项。

                        3、高新企业数量攀升

                        公司控股子公司共 10 家被认定为高新技术企业。

                                 序号                              公司名称

                                   1            上海紫丹食品包装印刷有限公司
                                   2            上海紫江彩印包装有限公司

                                   3            上海紫江喷铝环保材料有限公司
                                   4            上海紫丹印务有限公司
                                   5            上海紫日包装有限公司

                                   6            上海紫东尼龙材料科技有限公司
                                   7            上海紫江新材料股份有限公司

                                   8            昆明紫江包装有限公司
                                   9            上海紫燕合金应用科技有限公司










                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告


                                  10            广州紫江包装有限公司



                       八、环境责任


                        2019 年，公司坚决贯彻落实中央生态环境保护大会《关于打赢蓝天保卫战

                   三年行动计划的通知》的精神，通过各企业管理层的组织落实，严格执行环保新

                   法新规，以环保缺陷零容忍为宗旨，不断加大环保治理投入、彻底排摸、狠抓自

                   查自纠。


                        1、环保投入力度攀升
                        2019 年，公司环保投入 3,868.74 万元，较 2018 年投入增长 31.09%。针对被

                   纳入2019 年重点排污单位名录的公司，紫江企业共安排 4 套废水在线监测设备、

                   5 套废气在线监测设备、1 套工业废水在线监测设备、1 套工业废气在线监测设

                   备、1 套复核工业废气在线监测设备进行联网监控，在环境污染因子普查、环保

                   标准化体系建设、废气、废水达标排放、危废规范处置、落实固定污染源挥发性

                   有机物在线监测等方面取得了一定的成效。


                        2、技术升级、环保创新
                        紫江彩印 VOCs 环保项目通过市科委验收

                        针对印刷行业排放环节众多且以无组织为主、回收技术稳定性低等难题，紫

                   江彩印前期会同上海 DIC 油墨、同济大学和华东理工大学参与了市科委的印刷

                   行业挥发性有机物控制及溶剂循环利用关键技术集成与示范项目，历时 2 年，经

                   过调研多方数据、组织协同技术攻关，取得了多项创新型成果，开发出了满足可

                   重复使用纯度要求的回收溶剂分离及循环利用的共性关键技术，确保了排气稳定

                   达到上海印刷工业大气污染物排放标准的要求，该项目于 2019 年 11 月通过了市

                   科委组织的验收。

                        项目以资源循环利用为核心，以“减量化、再利用、资源化”为原则，以低

                   消耗、低排放、高效率为特征，改变了印刷行业大量消耗有机溶剂、排放污染气
                   体的现状，项目实施是对“大量生产、大量消耗、大量废弃”的传统增长模式的

                   根本变革，将对近 2,000 吨的溶剂回收重复使用，可以减少周边环境污染，并且

                   节约大量资源。











                       上海紫江企业集团股份有限公司                                        2019 年度履行社会责任的报告

                       结束语


                        上海紫江企业集团股份有限公司成立 30 载，已经发展为生产包装材料为主、

                   快速消费品商贸业务、进出口贸易、房地产业务和创投业务为辅的集团性企业。

                   紫江企业本着  “打造受人尊敬的企业”的宗旨，坚持创新驱动、可持续发展。

                        未来我们将继续规范运作，科学治理，务实创新，砥砺前行，实现公司的可

                   持续发展，为股东创造价值；我们将继续积极履行社会责任，进一步提高意识、

                   明确目标和实施方法，为构建更美好的社会贡献更多力量。




                                                             上海紫江企业集团股份有限公司董事会

                                                                                   2020 年 4 月 28 日


























































