





                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司



                                          2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、报告规范

                       1、关于本报告

                       本报告是浙江阳光照明电器集团股份有限公司 2008 年度以来，第十一次发
                   布企业社会责任报告，是公司 2018 年度履行经济、环境、社会可持续发展方面

                   的真实反映。本报告已经公司第八届董事会第九次会议审议通过。

                       2、报告组织范围

                       浙江阳光照明电器集团股份有限公司及下属公司。

                       3、报告时间范围

                        本报告的时间跨度是 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。考虑到披露信

                   息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

                       4、报告数据说明

                        本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以财务报告为准，其他数据来

                   自公司内部统计。

                       5、编写标准
                       本报告的撰写参照了上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境


                   信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。
                       6、指代说明

                       为了报告的行文方便，浙江阳光照明电器集团股份有限公司在本报告中也称

                   “公司本级”、“我们”、“本公司”或“公司”。

                       7、发布形式

                       本报告以纸质版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.yankon.com.cn/）查阅下载。






                                                      第  1  页  共  1  页








                        二、公司概况

                        浙江阳光照明电器集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1997 年

                   7 月，并于 2000 年 7 月在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：600261）。公

                   司是一家民营控股的照明行业上市企业，公司产品包括节能灯照明产品和 LED

                   照明产品，涵盖了商业照明、家居照明、办公照明、户外照明，是我国最早拥有

                   自营进出口权的企业之一，产品已获得美国 UL、FCC、欧洲 VDE、CE、GS、TUV、

                   加拿大 CSA 等 50 多项国际标准认证。公司旗下有 26 家控股子（孙）公司，拥有

                   浙江上虞、江西余江、福建厦门、安徽金寨四个基地。截止 2018 年 12 月 31 日，
                   公司总资产 66.03 亿元，净资产 35.57 亿元，公司员工 10000 余人。


                         2018 年，外部经济环境不确定性加强，在中美贸易摩擦、人民币汇率波动、
                   经济下行压力加大等问题的影响下，在公司管理层和全体员工的努力下，全年实

                   现营业收入 56.16 亿元，较上年增长了 11.47 %，实现利润总额 4.53 亿元，较

                   上年减少了 6.33%，实现净利润 3.85 亿元，较上年下降了 4.12%,公司实现基本

                   每股收益 0.26 元，实现每股社会贡献值为 0.86 元（每股社会贡献值=每股收益+

                   （上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。

                        三、公司治理

                        作为上市的公众公司，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理

                   准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，加强信息披露工作，不断完

                   善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及

                   全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、

                   监事和高级管理人员勤勉尽责，确保公司安全、稳定、健康、持续的发展，努力
                   提升公司治理效果和治理水平。

                        （一）关于股东与股东大会

                        公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要

                   求，召集、召开股东大会，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享

                   有平等地位。公司还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出

                   席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。

                        关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司

                   建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效

                   机制。


                                                      第  2  页  共  2  页








                        （二）关于董事和董事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董

                   事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议

                   事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工

                   作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、

                   战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，其成员组成合理。

                        （三）关于监事和监事会

                        公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
                   成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己


                   的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
                   并独立发表意见。

                        四、股东权益保护

                      （一）投资者关系管理

                        公司始终坚持"尊重投资者，回报投资者"的理念，最大限度地保障全体股东

                   的合法权益，与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动

                   态管理相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流平台，提高投资者对企业的认

                   知度，实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立在资本市场良好的企业

                   形象。公司设立专人接听的投资者热线，公司传真、电子信箱、网站互动平台、

                   上证E互动均运转良好，及时回复。平时关注公司外部舆论，重视舆情管理，注

                   意加强与各新闻媒体的交流，确保信息沟通渠道顺捷畅通。

                        2018年，公司共召开网上业绩说明会2次，举办现场投资者接待日活动1次，
                   共接待投资者来电、来访200余人次。公司对来现场调研的投资者一视同仁，不

                   偏袒、不误导，均能热情接待，据实回复。通过投资者关系管理工作，我们与投

                   资者之间建立起良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力

                   维护上市公司良好的市场形象。

                      （二）股东回报

                        在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年

                   通过现金分红实现对股东投资的回报。2018年度，公司利润分配预案为向全体股

                   东每10股派发现金红利1.50元（含税），将派发现金红利21,781.54万元。

                   2012-2018年以现金方式累计分配利润105,196.79万元，连续五年现金分红金额


                                                      第  3  页  共  3  页








                   占当年归属于上市公司股东净利润比例50%以上，公司于2011年、2012年入选央

                   视财经“50指数十佳回报上市公司”。

                                    公司历年利润分配方案一览表（2012-2018年）

                                                                                   单位：人民币万元


                                   每 10 股送红          每 10 股派息         每 10 股转增        现金分红的数
                     分红时间
                                    股数（股）           数(元)（含税）           数（股）            额（含税）


                    2018 年 5 月           0               1.5                0             21,781.54

                    2017 年 5 月           0               1.6                0             23,233.65

                    2016 年 5 月           0               1.5                0             21,781.54
                    2015 年 5 月           0               1.5                0             14,521.03
                    2014 年 5 月           0               1.5                5              9,680.69
                    2013 年 6 月           0               1.2                0              7,744.55
                    2012 年 5 月           5               1.5                0              6,453.79


                        五、党建活动开展有序?

                        公司党委紧紧围绕“党建强、发展强”的宗旨，充分发挥党组织在非公企业

                   中的“两个作用”，深入开展“双强六好”党组织创建活动，组织实施“党组织

                   班子引领力、文化建设软实力、党建品牌影响力”工程，大力加强党组织的班子

                   建设、制度建设和党员队伍建设，培育和打造具有阳光特色的党建品牌，为公司

                   转型升级、创新发展提供更加有力的组织保障。荣获浙江省、绍兴市先进基层党

                   组织等荣誉称号。

                        2018年，扎实推进“一企一品”党建品牌建设，确定“红色光芒、绿色照明”

                   党建品牌，并进一步探索和完善党、工、团、妇“三互四共”的工作载体，着力

                   构建党群共建长效机制，科学确定主题，充分发挥群团组织各自的积极性和创造
                   性，做到党群建设同步规划、同步实施，实现共同建设的目标。开展红色革命基


                   地教育、上虞常委讲党课、学习全国劳模杭兰英的先进事迹等一系列主题党日活
                   动，增强党组织的凝聚力，促进公司不断发展，受到群众一致好评。开展“清洁

                   家园”志愿服务、剿灭劣V类水志愿服务、免费送灯下乡、义务献血等党性实践

                   活动，提高党性修养。公司党委严格按照上级党委统一部署，2017年在公司内部

                   深入开展绍兴市两新组织“五星示范、双强争先”创建工作，经过一年的创建，

                   成效明显，于2018年8月顺利通过验收，成为首批通过绍兴市级“五星示范、双


                                                      第  4  页  共  4  页








                   强争先”考评验收企业之一，公司党委将继续巩固和提升五星双强两新创建成果，

                   切实加强公司党建工作引领两新组织全面发展，全力服务和助推公司发展。

                        2018 年，公司积极参与乡村振兴“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动，

                   认真贯彻落实中央和省委关于推动乡村振兴的重大决策部署，深入实施省市消除

                   集体经济薄弱村三年行动计划，充分发挥非公有制经济企业作用和优势，助推全

                   面消除集体经济薄弱村。公司党委书记专门赶赴常山，参加“项目引领村企结对

                   助消薄”专项行动暨消除集体经济薄弱村工作推进会，并到结对村常山县芳村镇

                   河边山村实地走访考察，研究讨论结对帮扶工作，签订村企结对消薄协议。
                       七、员工权益保护?


                       员工是公司核心竞争力与时俱进的关键，是价值创造的源泉。公司坚持以人
                   为本，保护员工权益，引导员工做对的事，充分发挥每一位员工的聪明才智。与

                   此同时公司重视员工的福利，切实维护员工基本权益，努力营造良好的工作、学

                   习环境，促进公司和员工全面和谐发展。

                      （一）改善员工工作环境和生活环境

                        工厂及办公场所安装中央空调，提供更为安全、舒适的生产环境。根据夏季

                   高温、生产旺季的实际情况，实施高温补贴和全勤奖奖励。公司根据过年返厂、

                   食堂就餐等实际情况，向员工推行了专项补贴制度。公司通过提供统一宿舍及相

                   应生活设施、派驻专人加强生活区安全卫生管理、翻修餐厅等方式改善员工生活

                   环境质量，使员工无后顾之忧，在调动员工生产积极性的同时，切实维护员工权

                   益。舒适的工作环境，良好的居住条件，丰富的文化生活，有利于缓和员工工作

                   情绪、增强员工对企业的信赖感和满意度，提高工作效率。
                      （二）员工薪酬与福利保障

                        根据新《劳动法》及相关法律法规的规定，公司制定了《人事管理制度》，

                   及时与员工签订劳动合同，在薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保

                   护等方面，切实保障员工的合法权益，按规定为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、

                   失业、生育等五险一金，努力做好各种社会保障工作。

                        员工薪酬方面，公司一直致力于构建具有前瞻性的薪酬制度，以确保员工劳

                   动能够得到合理回报，充分发掘员工潜力，调动员工积极性。在合理的具有竞争

                   力的薪酬制度基础上，公司对营销业务部门采取绩效考核管理方式，并对工厂工

                   人绩效管理方案进行优化、整合。


                                                      第  5  页  共  5  页








                        员工福利方面，公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造员工良好生活环

                   境为主线，以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做好

                   后勤保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。公司不仅为员工缴

                   纳五险，春节、端午、中秋等传统节日发放节日礼金或礼物，享有“三八节”纪

                   念品、元宵节大型抽奖活动，同时关注员工的身体健康，定期为员工配备劳动保

                   护用品，对新员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的传播。

                      （三）加强员工培训

                        公司重视加强人才队伍建设，改善人才结构，优化人员配置，推进完善人才
                   储备库建设，关注员工职业生涯发展，积极开展员工培训，2018 年共组织各类


                   培训 15 场，参加人员 3000 多人次，鼓励和支持员工参加业余进修学习，组织专
                   业技术人员参加专业知识继续再教育，为职工提供更多的发展机会。

                        （四）帮扶困难员工

                       一直以来，公司始终坚持以人为本，把员工的冷暖挂在心间，积极开展“慰

                   问送温暖”活动，为员工排忧解难，把关爱送到员工身边，把温暖送到员工心底，

                   举办外来员工茶话会、春节高管看望留守员工等，还不定期地向遭遇大病困难的

                   职工进行救助。2018 年，公司累计帮扶困难员工 30 余人，慰问资金近 10 万元。

                       八、社会责任

                      （一）环境保护

                        公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产

                   经营的同时实现对社会环境的尽责。公司自 2004 年通过 ISO14001 环境体系认

                   证以来，每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负责通
                   过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，提高全体员工的环境意识，切实推

                   动公司环境保护工作。公司在“三废”处理、降低噪音，粉尘治理以及控制排放

                   等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。公司贯彻落实国家、政府部门有关

                   环境保护和节能减排工作要求，争做清洁生产良好企业，先后被评为“首批绍兴

                   市环境友好企业”、“浙江省绿色企业”、“五个一百节能环保企业”。

                      （二）积极参与高效照明产品推广

                        公司一直以来坚持走高效节能发展之路，积极生产、推广高效节能产品，努

                   力为中国节能照明事业做出应有的贡献。公司自 2008 年以总分第一名中标国家

                   高效照明产品推广项目，并连续六年中标，累计推广高效照明节能灯超过 4,900


                                                      第  6  页  共  6  页








                   万只，为我国的节能减排和发展低碳经济做出了重要贡献。2012 年 5 月，公司

                   荣获“2011 年度中国高效节能产品企业领袖榜”和“2011 年度中国高效产品领

                   袖榜”上榜企业奖。

                      （三）支持社会公益事业

                        公司自成立以来，始终热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履

                   行社会公民义务，参与各级各类慈善活动，树立公司良好社会形象。公司投资创

                   办了阳光敬老院和阳光学校，捐款上虞消防大队、慈善总会、社会保障基金会，

                   首创节能扶贫，向春晖中学捐款800万元成立阳光--春晖教育奖学基金。子公司
                   安徽阳光照明电器有限公司扎根革命老区和国家级贫困县金寨县，积极参与扶贫


                   攻坚工作，2018年捐赠各类灯具价值50万元，用于集中搬迁安置的贫困户家庭。
                   历年来公司社会公益捐款数额已达近60,00万元，被授予浙江省慈善贡献企业称

                   号。

                       九、展望与挑战

                        随着《半导体照明产业“十三五”发展规划》、“绿照四期”等国家规划、

                   项目的相继出台，照明产业整合加速，行业集中度持续提升，企业经营模式不断

                   创新。公司将紧密围绕“十三五”规划的战略目标，在国家大力推动半导体照明

                   产品应用的有利形势下，积极拓展市场，提升市场占有率，确保公司在照明领域

                   的行业地位。

                        2019 年，公司将不断完善企业社会责任管理，深化企业社会责任理念，在

                   创造企业效益回报全体股东的同时，自觉把履行社会责任的要求融入公司的发展

                   战略和企业文化，把忠实履行公司社会效益和经济效益的有机统一作为发展的价
                   值追求，努力创造企业公民的社会价值，为社会、经济、环境的和谐可持续发展

                   贡献更大的力量。




                                                                浙江阳光照明电器集团股份有限公司

                                                                            二○一九年四月二十三日













                                                      第  7  页  共  7  页









                                         企业大事记（1975―2018）

                        1975 年，成立沥东灯泡厂，主要生产 3W-8W 的日光灯管。

                        1979 年，“阳光”产品打开了东南亚和港澳地区的市场，当年外销 12 万支

                   8W 日光灯管。

                        1984 年，成功研制开发国内第一支三基色稀土节能荧光灯（H 灯管）。
                        1985 年，H 型稀土节能荧光灯管经省级鉴定合格，投入批量生产，开创了中

                   国绿色照明的先河。

                        1986 年，更名为“上虞县灯泡总厂”。

                        1988 年，插卸式双曲荧光灯获得实用型发明专利，开始利用专利保护自己

                   的发明创造。
                        1990 年，被批准为国家二级企业。

                        1992 年，更名为“浙江阳光电器总公司”，被国务院授予自营进出口企业。

                        1994 年，经浙江省体改委、计经委批准，公司组建成立“浙江阳光集团”。

                        1995 年，公司总部迁至“阳光大厦”；公司被全国划分企业类型协调小组

                   评定为“国家大型企业”；被国务院发展研究中心认定为“中国最大的节能灯生

                   产出口基地”。
                        1996 年，成功研制高效细管径 T5 直管荧光灯；照明行业中首家通过 ISO9001

                   质量保证体系认证；被国家科委认定为国家火炬计划重点高新技术企业；一期“双

                   加”项目被国家经贸委授予“国家‘八五’技术改造项目奖”。

                        1997 年，经浙江省人民政府批准完成股份制改造，更名为“浙江阳光集团

                   股份有限公司”，并召开首届一次股东大会暨创立大会。

                        1998 年，T5 大功率节能荧光灯及配套灯具被国家科委评为国家级火炬计划
                   项目奖。

                        2000 年，公司在上海证券交易所成功上市，股票简称“浙江阳光”，成为

                   全国光源行业首家以高科技企业身份发行 A 股上市公司。

                        2001 年，公司与飞利浦公司合资成立“浙江阳光照明有限公司”。


                        2002 年，经国家人事部批准，公司设立国内照明企业首家“博士后工作站”。
                        2003 年，获国家免检和中国名牌称号，阳光照明电器科技工业园开始建立。

                        2004 年，公司被国家中标认证中心授予“节能贡献奖”。

                        2005 年，公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。




                                                      第  8  页  共  8  页








                        2006 年，“阳光牌”荧光灯和室内灯具产品双双被评为“中国名牌产品”。

                        2007 年，连续三年入选“中国最具价值品牌 500 强”。

                        2008 年，启动厦门阳光 LED 生产基地项目；以总分第一名中标联合国环境

                   基金会与国家发改委联合招标的中国逐步淘汰白炽灯推广节能灯试点项目；设立
                   美国和欧洲海外销售公司；中标国家高效照明产品推广项目，并在此后 6 年连续

                   中标。

                        2009 年，参与上海 2010 年世博园区建设，成为浦西、浦东两大场馆区景观

                   照明工程建设的重量级合作伙伴。

                        2010 年，启动浙江上虞 LED 生产基地项目。

                        2011 年，获得由中国质量认证中心颁发的首张 LED 产品节能认证证书，入
                   选央视财经 50 指数十佳回报上市公司。

                        2012 年，更名为“浙江阳光照明电器集团股份有限公司”；中标国家半导

                   体照明产品财政补贴推广项目；中标上海金虹桥大厦、哈尔滨地铁 LED 照明项目；

                   公司非公开发行 A 股股票 5560 万股，募集 9 亿多元用于 LED 研发和生产。

                        2013 年，获得首批 CQC 视觉作业台灯认证和 T5 双端荧光灯环保认证；启动

                   安徽阳光生产基地项目。
                        2014 年，开始研发智能照明产品。

                        2015 年，获中国照明学会、国家半导体照明工程研发及产业联盟授予的“能

                   效领跑者”；全配光自镇流 LED 获国家火炬计划产业化示范项目；中标上海地铁、

                   苏州地铁、合肥地铁、上海金光中心等标志性工程项目。

                        2016 年，获第二届中国质量奖提名奖。
                        2017 年，产品获绿色设计国际大奖；公司外观专利获中国外观设计优秀奖；

                   以多个产品质量第一名入围厦门重点片区夜景照明提升工程产品库，点亮厦门

                   “金砖之夜”。

                        2018 年，获中国轻工业联合会科学技术进步奖；中标杭州地铁、深圳地铁、

                   昆明地铁、成都地铁等轨道交通类项目，并入围了龙湖、中梁、新城控股、华为

                   室内 LED 灯具等地产项目。













                                                      第  9  页  共  9  页


