










                             安琪酵母股份有限公司 2012 年社会责任报告





                        安琪酵母股份有限公司（以下简称“公司”）是专业从事酵母类生物技术产
                   品生产、经营的国家重点高新技术企业，国内酵母行业的龙头，全球第三大酵母

                   公司。自上市以来，业务稳健发展，拓展市场的步伐不断加快，内部控制体系不

                   断健全，风险防范能力和规范运作水平大幅提高。在发展壮大的过程中，公司始

                   终坚持以全面贯彻科学发展观为指导，大力推进可持续发展的理念，在实践中追
                   求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护

                   环境，创建和谐健康的企业发展环境，努力践行社会责任。

                        2012 年，公司一如既往地继续将企业社会责任与发展战略相结合，紧紧围

                   绕“国际化、专业化酵母大公司”的战略目标，致力于现代酵母工业的发展，依
                   靠科技进步和自主创新着力打造企业的核心竞争力和可持续发展能力。

                        公司 2012 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。

                        本报告总结和反映了 2012 年度公司在做好生产经营的同时，对促进经济可
                   持续发展、环境保护和社会公益等利益相关方所履行社会责任的实践情况。



                                        第一章 发展生物技术， 创新健康生活



                        公司秉承“发展生物科技，创新健康生活”的使命，坚持“天然、营养、健

                   康”的产品开发理念，充分依托自身优势，通过开发营养健康产品、倡导健康生
                   活方式、普及健康生活知识等途径，推进传统主食的现代化改造，不断提高社会

                   食品安全保障水平，努力为大众创新健康生活。

                        1 、致力于发酵面食的重大变革
                        众所周知，我国是一个面食大国，特别是北方地区，千百年来，人们把馒头、

                   包子当成一日三餐的主食。而在上世纪九十年代以前，人们发面通常用老面、泡

                   打粉等来发酵，很多时候，发的面不好、泛黄，就要加碱来增白，这些做法不仅

                   使面食的口感不好、营养缺乏，而且普通泡打粉中含有的铝对人体十分有害，长



                                                            1










                   期食用可导致神经系统病变，表现为记忆力衰退、骨质软化、人体老化加速，甚

                   至会引发老年性痴呆症。
                        近年来，随着人民生活水平的提高和对食品安全的日益重视，消除铝害成为

                   广大科研工作者和食品生产企业的共同责任。公司率先在中国传统主食制作中用

                   酵母替代老面和泡打粉，用生物发酵法取代了化学发酵法，在中国传统的面食发


                   酵中植入了安全、营养的概念。可以说，是安琪带来了中国发酵面食的一场变革。
                        如今，安琪不仅研究中国的馒头、包子主食，而且投入科技力量研究油条、

                   烧饼、馍片、馕、米酒以及麻花等中国各种发酵食品的配方及工艺，用健康的理

                   念和安全的原料改造中国传统主食。公司开发的无铝油条膨松剂，从源头消除了

                   油条“铝害”难题；安琪馒头改良剂系列产品可替代面粉增白剂，既保证了增白
                   效果，又消除了面粉增白剂的食品安全隐患。

                        2 、推广新型食品调味 YE

                        酵母抽提物-YE 具有富含营养、天然、健康、安全的食品属性，是一种新颖

                   的、天然安全的调味食品配料，目前国内外市场需求旺盛，其未来在国内市场蕴
                   藏着巨大的发展潜力。YE 在我国《食品安全法》所配套的国家标准 2760 中被

                   归为食品一类，正被逐步应用于诸多食品工业中。当前，全球食品企业、调味品

                   企业降盐的需求正在成为酵母抽提物快速发展的推动力。

                        公司凭借其在酵母行业的规模和技术优势，加快发展酵母抽提物业务，已成
                   为全球酵母抽提物行业最具竞争力的制造企业之一。2012 年度公司完成了产能

                   扩建，开始大力持续推广 YE 复合调味品系列产品，标注有鲜明 YE 概念的安琪

                   馅旺、鸡精、特浓鲜味汁、骨汤汁等系列产品已逐步进入多个市场渠道，成为厨

                   师们安全调味的选择。
                        3 、推动保健食品的多元化发展

                        酵母浑身是宝，是很多有益微量元素的最好载体。从酵母自身的优势上来说，

                   就注定要为人类健康事业奉献。公司坚持“依托酵母技术优势，追求健康发展”

                   的指导思想，着力将安琪纽特品牌打造为消费者“贴心的健康营养师”，成为行
                   业内为数不多的研发高投入、服务高投入的保健品牌，蝉联“中国保健品十大公

                   信力品牌”和“中国保健品公信力产品”两项大奖。

                        安琪纽特依托酵母技术优势，陆续开发出涵盖保健食品、功能性食品、 QS 食

                   品等三大领域的系列营养健康产品，其中以酵母为原料开发出的系列酵母源营养
                   保健品，包括酵母蛋白粉、酵母微量元素、酵母维生素 B 族片、酵母多糖、即




                                                            2










                   食酵母粉等实现了对保健品种类的有效补充和丰富，多种产品品质国际领先。

                        安琪纽特不仅向消费者提供健康优质的产品，而且提供全面专业的健康解决
                   方案。投资近百万开发消费者服务系统，聘任 30 多位专职营养师在为客户提供

                   健康咨询服务，为国民健康水平的提升和健康知识的普及做出了贡献。

                        4 、倡导绿色养殖，呵护动物健康

                        公司对酵母及其他微生物进行深度开发，并拓展应用到动物营养方面，向全
                   球客户提供专业的酵母源生物饲料产品。酵母源生物饲料在调节动物胃肠微生态

                   环境平衡、增加机体免疫力、促进饲料消化吸收、提高动物生产性能、改善养殖

                   动物产品品质、减少污染排放等诸多方面均有很好的效果。公司的专业酵母源生

                   物饲料产品已广泛应用于畜牧及水产养殖业，减少了抗生素的使用，为推动养殖
                   行业“绿色养殖、生态养殖”和环境保护做出了不懈努力。

                        公司先后成功推出了复合酵母、酵母细胞壁、酵母硒等酵母源系列产品，成

                   为部分替代抗生素的最佳饲料添加剂。由于酵母源生物饲料产品的天然、无污染、

                   增强免疫效果好等优点，目前已经在欧盟、美国等禁用抗生素的发达国家和地区
                   广泛采用。

                        5 、力推清洁能源

                        依托领先的技术，公司成功研制出天然、安全和品质稳定的酿酒酵母、辅料

                   及全套应用技术服务。公司酿造与生物能源技术推动了中国酿酒工业的革命；耐
                   高温酿酒酵母、超级酿酒酵母、浓醪发酵技术等的应用，推动了全球酒精行业及

                   清洁能源的技术进步。

                        6 、社会的勉励

                        在中国，“安琪”是酵母的代名词；在国际市场上，“ ANGEL ”是近年来发
                   展速度最快的国际酵母品牌。依据国家发改委 2011 年度对全国七百余名国家认

                   定企业技术中心的评价结果，公司企业技术中心综合排名跃居第 21 位。公司还

                   获得了国家科技进步奖、湖北省科技进步奖、湖北省长江质量奖、行业内最具成

                   长力自主品牌等多项殊荣。


                                          第二章   致力于推动行业健康发展



                        进入十二五以来，安琪已跻身全球三大酵母公司行列，是中国酵母行业的龙

                   头企业。目前公司是中国生物发酵产业协会、中国焙烤糖制品工业协会、中国调



                                                            3










                   味品协会、中国畜牧兽医学会等多个行业组织的副理事长单位，同时担任酵母分

                   会、面包师分会、发酵面食分会、调味食品配料专业委员会等二级分会组织的理
                   事长、主任委员等职务，认真承担行业领导者的责任，致力于推动行业的健康发

                   展。

                        公司依托发酵面食分会，每年定期召开发酵面食产业发展大会、安琪酵母杯

                   中华发酵面食创意大赛等， 2012 年特别邀请包括台湾、菲律宾等消费市场的专
                   家、学者和面点从业人员参加大会和大赛，大力弘扬中华发酵面食文化，推动中

                   华发酵面食文化走向海外市场。

                        公司连续多年在全国范围开展面点师之乡活动。自 2004 年以来，公司技术

                   人员先后到达全国近千个乡镇，直接培训面点师达十余万人次，影响数十万农村
                   富余劳动力，带动数百亿产值，产生了良好的经济效益和社会效益。在公司培训、

                   宣传带动下，面点从业人员越来越多，行业规模越来越大，产品科技含量越来越

                   高，面点品种越来越丰富。

                        公司协助中国畜牧医学会连续两年举办“动物早期营养与健康应用技术研讨
                   会”，是国内规模最大、规格最高的畜牧养殖交流活动之一，研讨会就畜禽早期

                   营养及应用技术展开了热议，公司作为创新酵母源生物饲料产品的代表，为业界

                   发展提供了新的视角。

                        公司依托中国食品添加剂协会连续多年举办调味品新配料技术论坛。 2012
                   年度论坛则以 “食品安全、技术创新”为主题，结合国际调味品发展趋势、食

                   品科技前沿思想和最新科技，发掘食品功能配料新方向，加强调味领域新兴原料、

                   新兴调味技术的交流推广。

                        公司积极推动和参与标准的制定工作，通过标准的制定来推动行业的有序竞
                   争和健康发展。公司推动或参与制定了面包酵母、酿酒酵母、酵母抽提物、饲料

                   活性干酵母等 16 项产品国家标准及酵母废水污染物排放 1 项环保标准，保证

                   了行业准入的高门槛，推进了行业整体竞争力的提升。


                                            第三章  股东与债权人权益保护



                        股东是企业生存的重要生命线，债权人是企业发展的重要支撑，股东的认可

                   和债权人的支持是保持企业持续发展和盈利能力增强的基础，保障股东和债权人

                   权益是公司应尽的义务和职责。



                                                            4










                        1、健全公司法人治理结构和内部控制体系，形成权益保护机制

                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所
                   等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，逐步健全内部控

                   制制度，切实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法

                   权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。一是加强内控制度建设。严格执

                   行董事会审议通过的《内部控制制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制
                   度》、《公司内幕信息知情人管理制度》和《公司外部信息使用人管理制度》等制

                   度；转发中国证监会、上海交易所、湖北证监局有关内幕信息、内控建设的通知

                   和有关年报披露重大事项的通知；根据公司经营实际情况，及时变更经营范围、

                   补充完善公司分红政策，并修订《公司章程》有关条款。二是加强董事会的科学
                   民主决策。董事会会议召开期间，公司各位董事均能对议案进行充分讨论，多次

                   对议案提出有益的建议和意见，保证董事会决策的科学、合理。三是加强担保事

                   项的审议和披露程序。做到对控股子公司的担保事项总额控制，发生担保事项时

                   及时履行公告程序。严格限制对非控股子公司及母公司的担保行为。四是关注并
                   及时披露公司关联交易情况，保证了上市公司的独立性，维护公司及广大中小股

                   东的利益。

                        2012  年  12  月份，公司财务总监、党委副书记及内控负责人参加了湖北证

                   监局举办的实施内控规范系列培训会，学习了完善公司内控体系、保护投资者利
                   益等方面内容，对公司进一步规范内控体系起到良好的效果。

                        2、认真履行信息披露义务，确保信息披露质量

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司已制定了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信
                   息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人

                   等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真

                   实、准确、及时和完整，保证了股东对公司的重大事项和经营业绩的知情权。报

                   告期内，公司按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊上披露信息，
                   使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会，没有发生信息披露违规的情

                   形。

                        3、不断加强投资者关系管理

                        与投资者建立透明、公开、长效的沟通机制，是公司治理的重要组成部分。
                   公司在严格履行上市公司信息披露义务的基础上，遵循“信息披露最佳市场实践”




                                                            5










                   原则，力争成为信息披露规范运作的标杆企业。

                        公司通过召开定期报告解读电话会议、出席机构投资者见面会、接待投资者
                   实地调研、回复电子邮件、接听投资者热线、及时披露定期报告和临时报告等方

                   式，聆听投资者的声音，回答投资者的疑虑，向投资者展现公司的经营现状、行

                   业地位和未来战略，与投资者进行良性互动，进一步增强了公司经营管理的透明

                   度。同时，公司继续优化内部流程及制度建设，加强了对资本市场分析报告及股
                   东信息收集，针对投资者关注的问题和建议进行专项研究，并及时向公司管理层

                   和监管机构反馈相关信息，高效地为投资者提供更为周到的服务。

                        报告期内，公司为了建立更为科学、透明的分红政策和决策机制，更好地维

                   护股东及投资者利益，对《公司章程》中关于分红的条款进行了修改补充，并在
                   《公司章程》第八章第一百七十五条中增加披露了公司的电话、传真、邮箱等联

                   系方式，便于投资者能够更好地和公司进行交流沟通。

                        为更好地把握市场动态，建立良好的投资者关系，公司董事会秘书和证券事

                   务代表出席了多个投资者见面活动，包括：长江证券 2012 年中期投资策略研讨
                   会、国金证券 2012 年中期策略会、华创证券 2012 年中期投资策略研讨会和 2012

                   年终策略会、申银万国 2012 年夏季投资策略研讨会、华泰证券 2012 年秋季投资

                   策略会等，通过和众多投资者的面对面沟通，宣传了公司的理念和产品，建立了

                   双向互通的投资者沟通渠道，树立了良好的市场形象。


                        2012 年 7 月 25 日，由证券时报主办的 2011 年度中国上市公司价值评选颁

                   奖典礼在南京召开，公司董事会秘书荣获“2011 中国上市公司主板百佳董秘”
                   称号，这是整个证券市场对公司信息披露、投资者关系、公司治理等情况的综合
                   评价和高度褒奖。



                        4、切实保护债权人权益

                        公司建立了财务管理制度、内部审计制度、财务付款审批、报销制度、资金
                   内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、董事会审计

                   委员会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，确保了公司财

                   务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营决

                   策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。
                        5、持续现金分红，注重投资回报

                        公司一直注重对股东的回报，力求为股东创造投资收益，让投资者分享安琪




                                                            6










                   快速发展的成果，树立公司对股民诚实、守信的良好健康形象。公司严格按照《公

                   司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，结合公司生产经营实际情况，制定公
                   司利润分配方案。上市十二年公司累计现金分红 3.91 亿元，占同期实现净利润

                   比例高达 29%，并实施了以资本公积金每 10 股转增 10 股的高比例分配方案。



                                                第四章  员工权益保护



                        公司以员工为最宝贵的资源和财富，始终坚持以人为本，尊重和保护员工的
                   各项合法权益，搭建员工成长成才的平台，努力解决员工最关心、最现实的问题，

                   努力将公司发展成果惠及全体员工。公司多年来一直注重提升员工的专业技能和

                   能力，着重培养专业的管理团队和销售队伍，力图通过提供良好的工作环境，合
                   适的收入，广阔的职业发展空间和合理有效的晋升机制，科学、合理的培训体系，

                   关怀每一位员工，真诚认可和奖励员工的付出及贡献，全力支持员工的职业成长

                   和发展，为员工搭建起释放能量的辽阔舞台。

                        1、依靠职工发展

                        公司设有职工代表大会，公司工会是职工代表大会的工作机构，负责职代会
                   的日常工作，检查、督促职代会意见、决议的执行。

                        报告期内，公司充分发挥各级工会组织以职代会为基本形式的企业民主管

                   理、民主监督、民主决策的作用，不断提高企业民主管理水平，切实做到了员工
                   董事、员工监事由职代会民主选举产生；企业改制和各项涉及员工切实利益的重

                   大改革方案提交职代会审议；有效保障了员工的知情权、参与权、表达权和监督

                   权，增强了企业活力。

                        2、关注职工利益

                        公司制定了规范的薪酬体系，实现薪酬的内部公平、外部公平和员工公平。
                   通过对同地区、同行业薪酬水平的了解，结合公司经营效益，确定全体员工的年

                   收入平均增长率，保证员工薪酬水平的合理增长。

                        公司设立“科技人员奖励基金”，按不超过公司当年净利润的 5%提取奖励基
                   金，重点奖励为公司做出突出贡献、当年取得优秀绩效的科技人员；公司制定并

                   实施车辆补贴政策，鼓励科技人员自购车辆，公司给予一定的费用补贴。

                        公司在执行国家规定的社会保险、年休假等政策的同时,根据企业实际制定

                   并实施全体员工团体意外伤害保险、健康检查等法律规定之外的政策。



                                                            7










                        3、注重职工健康

                        公司十分注重员工安全生产和劳动保护工作，以 OHSAS18001 职业健康安全
                   管理体系为依托，以安环部作为职业健康安全的归口部门，以分管生产的副总作

                   为职业健康安全管理者代表，全面负责 OHSAS18001 体系的实施。

                        公司致力不断改善员工作业环境，工作场所各项职业健康因素全部合格，无

                   职业病风险；公司按国家相关法律法规要求定期进行职业卫生监测,对于生产现
                   场人员按规定定期发放劳保用品,对具有职业危害因素的岗位、工种人员定期进

                   行职业病健康检查。

                        公司设有治安保卫机构，建立了电视监视和门禁管理系统,制定了相关的门

                   卫、值班、巡查、内部交通等管理制度和应急处置预案。公司还与公安机关联合
                   设置了警务工作室，与附近村签订了《厂村共建协议》，建立了和谐、稳定的周

                   边治安环境，连续四年公司与周边村民保持了和谐友好的相邻关系，没有发生一

                   起纠纷和治安案件。

                        4、提升职工价值
                        公司倡导“企业为人人提供发展空间，人人为企业创造竞争优势”的人力资

                   源开发理念，高度重视员工的职业发展，制定并实施面向未来的人才培养开发战

                   略，不断完善教育培训体系，推进任职资格制度建设，加强国际化人才培养，为

                   员工提供多元化的发展平台。
                        设立教育培训中心，建立分层分类的员工教育培训体系。教育培训形式丰富

                   多样，包括师带徒、内部交流、集中培训、短期送外培训、学历提升教育、外籍

                   专家技术交流、出国参展等形式；教育培训内容包括企业文化、员工行为规范、

                   产品及行业知识、安全作业、基本规章制度、商务礼仪、职业素养、国际化运作
                   能力等方面内容；公司每年教育培训费用超过员工工资总额的 1.5%。

                        设立职业发展双通道，制定并实施《任职资格管理制度》。公司为员工设立

                   了管理和业务（技术）双通道,并先后在销售经理、应用技术服务、研发、市场

                   管理及高级管理岗位等岗位实行了资格认证；对于研究生及以上学历高层次人
                   行，公司还帮助其制定 2-3 年的职业发展规划，明确职业发展方向及需要掌握的

                   知识和技能，并按照规划有步骤的提供发展机会和条件。

                        重视内部员工选拔培养与员工本地化。公司制定并实施储备经理人制度,通

                   过面向全公司内部招聘，选拔和培养继任人选,如生产系统的子公司经理储备计
                   划、销售部门办事处经理储备计划等；公司大力推行员工本地化并非常重视本地




                                                            8










                   员工的发展；公司制定并实施子公司后备人才培养计划,各子公司基本全部实现

                   中层管理人员本地化,部分子公司当地员工已进入管理层；公司在海外投资成立
                   安琪（埃及）公司后,坚持实行员工本地化原则，并根据埃及公司员工发展需要,

                   组织了 50 多名当地骨干员工在中国进行为期一年的理论与实践锻炼。

                        近年来，公司的快速发展为员工带来了广阔的职业发展平台和晋升空间, 公

                   司高管人员、技术负责人、市场负责人及子公司负责人 95%以上为公司自己培养
                   的大学生,并产生了 2 名享受国务院津贴专家、4 名省管专家、2 名市管专家及部

                   分行业协会副理事长、秘书长、国家级裁判等。

                        5、关爱员工生活

                        公司坚持“员工为本”的经营理念,努力营造关爱员工的氛围,不断提高员工
                   对公司的满意度和忠诚度。

                        针对不同员工群体需求,着力解决实际困难。公司成立了“驻外员工之家”，

                   组织专班人员帮助驻外员工解决家庭遇到的实际困难，解除了驻外人员的后顾之

                   忧；为解决单身青年员工婚恋问题，公司成立了“红娘小组”定期开展联谊活动，
                   出台“红娘奖”政策鼓励老员工为青年员工牵线搭桥。

                        广泛开展员工文体活动，丰富员工业余生活。公司及各地子公司均设有专门

                   的足球场、篮球场、健身房等锻炼场所，供员工休闲时使用；公司团委每年举办

                   “安琪杯篮球联赛”、“安琪杯足球联赛”等员工活动；组建了“安琪艺术团”， 组
                   织员工自编、自导、自演文艺节目，展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌。



                                       第五章  供应商、客户和消费者权益保护



                        “员工为本，用户为源，技术质量为生命”是公司的核心价值观。公司十分

                   重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生产经营的同时，充分考
                   虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。

                        1、守法经营、稳健经营

                        公司提出要做“良好企业公民”的理念，要求安琪员工“在企业要做好员工，
                   在社会要做优秀公民”。 公司领导班子成员每年均与党委书记签署党风廉政建设

                   责任状，明确党风廉政建设的主要责任和重点措施，从机制上加强从业廉洁自律。

                   公司董事长在每年年初的中高层管理人员座谈会上都提出“要遵纪守法、廉洁经

                   营，确保公司健康和战斗力”的要求。在《企业文化手册》、《员工行为规范》、



                                                            9










                   《员工奖惩办法》等文件中，公司也确立了守法和道德行为导向。

                         2、公平健康的商业体系
                        公司始终坚持致力于与供应商、客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，充

                   分尊重并保护供应商、客户及消费者的合法权益。在合作过程中，公司坚持招投

                   标的采购制度体系，为供应商创造公平公正的竞争环境，利用自身丰富的环保治

                   理经验指导供应商、客户进行污水处理方面的改善，与供应商、客户达成良好的
                   合作伙伴关系。同时公司还通过实地考察加强与供应商、客户的沟通，完善供应

                   商及客户评价体系，营造了公平、健康的商业文化氛围。

                        3、严格管控的质量体系

                        公司高度重视质量工作，严格按照 ISO9001、ISO22000、GMP 等体系的要求，
                   使产品在生产、流通的每一个环节，都处于品质管理体系的监控中，确保质量稳

                   定和食品安全。

                        公司专门建立了质量综合指数、一次合格率等指标测量质量工作绩效， 并 建

                   立了严格的质量问责制度，进行严格的质量考核。高层领导经常亲自出面解决消
                   费者的质量投诉，听取顾客关于改进产品质量的建议。

                        4、安全放心的食品生产体系

                        公司的酵母、酵母抽提物、动物营养产品和保健品等主导产品均具有食品属

                   性，食品安全是公司最为关注的社会公众隐忧。公司从产品的开发、生产、销售

                   及售后等各个关键过程入手，严把食品质量安全关，坚决杜绝食品质量或安全事
                   故发生，保护消费者利益。

                        公司拥有的食品复合原料生产线，在国内居于领先水平，数字化程度高，具

                   有识别配方、除水、除虫卵、除金属、多次分筛等多项功能，能确保食品原料的

                   安全和卫生。对酵母菌种的选育采用优质的糖源，在封闭、无菌的条件下，经过
                   反复的筛选和精心的培养，在数字化生产装备提供的优越环境里，公司的工程师

                   们像对待婴儿一样，精心的培养酵母，使每一个细胞长得丰润、饱满。

                        5、健全的廉洁从业体系

                        公司重视商业道德的建设，持续开展治理商业贿赂专项工作，从完善管理制
                   度、加强内控、员工廉政教育等方面，根除商业腐败的发生。在日常工作中，不

                   断加强反商业贿赂法律、法规教育，在工程项目管理中全面推进第三方审计，所

                   有的工程项目均执行内部分层审计，即项目负责人审核、工程造价师审计、分管

                   领导审核，在此基础上，委托第三方机构进行终审，较好地降低了工程投资成本，



                                                            10










                   从根本上杜绝了商业贿赂现象； 在 采购业务中继续与供应商签署《反商业贿赂协

                   议》，将供应商的贿赂行为规定为重大违约行为，并课以高额违约金，较好地从

                   源头上防止了不廉洁行为发生。为进一步推进廉洁从业，公司在与供应商签署《反
                   商业贿赂协议》的同时，还要求供应商签署《供应商行为准则》，将反商业贿赂

                   工作进一步引入深入。

                        2012 年，公司组织观看了《反腐倡廉专题片》，提高了广大干部员工的廉

                   政意识，规范员工自身行为，提升员工自我职业操守，在公司内部形成了“诚信

                   守法、廉洁自律”的氛围，为促进公司合法合规经营及践行社会责任发挥了积极

                   作用。

                        6、完善的技术服务体系

                        多年来，在“用户为源”、“为顾客创造价值”、“为您，我们全力以赴”等理

                   念指导下，公司成立了以市场管理与策划部为归口管理部门，通过多种渠道、多

                   种手段倾听顾客声音，从顾客声音中发现顾客需求，并围绕顾客需求细分市场。

                   公司各业务单元采取事业部形式，实行集中销售，很好地满足了各细分市场顾客

                   群对产品供应的需求。

                        目前，公司已形成了“面向全球、信息灵敏、反应迅速、渠道畅通”的市场
                   服务体系。公司的营销服务网络遍布全球 140 个国家和地区，6 大技术培训中心、


                   40 名国际知名酵母专家、80 多个驻外机构、300 多名应用工程师、5000 多个经
                   销商，确保每一个用户享受专业服务，公司网站、中国面包师网、中华面点网、

                   营养健康网、CRM 系统、400 热线电话等资讯平台，为用户提供远程商务和技术

                   服务。



                                            第六章  环境保护和可持续发展



                        党的十八大报告特别强调要“大力推进生态文明建设”，要求“着力推进绿

                   色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、

                   生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生
                   活环境，为全球生态安全作出贡献。”这就指出了促进生态文明建设的关键点，

                   是要求企业走绿色发展道路，真正实现环境保护。

                        多年来，公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国


                                                            11










                   家节能减排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。公

                   司深知，作为一家有社会责任的上市公司，不仅要创造商业价值，更要重视社会
                   价值的贡献，将环境保护和循环经济作为企业可持续发展战略的重要内容，注重

                   履行环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分

                   考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，不断进行技术创新、制度创新和发

                   展模式的创新，以提高能源利用效率和创建清洁能源为核心，努力实现企业与自
                   然和谐共生。

                        1、推广绿色环保理念

                        公司注重培养员工的环保意识，将环保理念贯穿于公司经营管理的各个环

                   节；公司注重环保绿化，厂区大面积植树种草，四季常绿，有着良好的生态环境，
                   时有鸟类出没，呈现出美丽和谐的生态景观。

                        公司倡导“绿色办公”的理念，要求员工培养节约用水用电意识，尽量双面

                   使用办公纸张，在新增或更新各类照明器材时，全部采用新型环保节能产品；公

                   司提倡“绿色出行”，备有大巴，免费接送员工上下班，减少碳排放。公司率先
                   引进OA办公系统，实现无纸化办公，体现了公司先进的现代化管理理念，彰显了

                   公司的绿色环保理念。

                        2、建立完善的环境保护机制

                        公司认真贯彻国家有关节能减排的政策措施，制定了《环境保护管理制度》、
                   《环保事故应急处理预案》、《原材料泄露应急处理技术预案》、《固体废物处理管

                   理制度》、《废水处理操作规程》等相关制度，通过了 ISO14001 环境管理体系认

                   证；生产废水经过处理后符合国家的环保标准，并进行了循环使用。

                        随着《酵母工业水污染物排放标准》的全面实施，公司作为行业的标杆企业、
                   行业标准的发起人，不断引进先进的环保治理技术，加强废水治理课题的研发，

                   完善环保工艺运行管理，提高达标排放的水平，在行业内起到了积极的模范带头

                   作用。

                        3、持续推动环保治理项目和节能减排工作
                        2012 年，公司继续增加环保设施的投入。公司宜昌工厂《高浓度酵母废水

                   处理能量系统优化》项目总投资 6000 万元，新增的 MVR 蒸发器每天可减少使用

                   蒸汽 160 吨，AFR 气浮厌氧反应器每天可以产生沼气 3 万立方。项目投入运行后，

                   大大降低了废水中的主要污染物，减少了废水深度处理、污泥处理的难度，节省
                   运行费用，每年能源回收的直接效益可达 1800 万元。




                                                            12










                        公司子公司安琪酵母（柳州）公司和安琪酵母（德宏）公司分别投入 8500

                   万元和 7000 万元用于建设环保设施，环保投资占整个项目投资 20%以上。上述
                   新建项目实现了高浓度废水浓缩蒸汽“零”消耗，所有浓缩液均可直接喷雾干燥

                   成生物有机肥，进一步扩大了公司环保产业的规模。公司子公司新疆伊力特糖业

                   的废水处理设施也于今年榨季开始之前投入运行。

                        报告期内，公司持续开展清洁生产工作。宜昌工厂、喜旺公司、崇左公司继
                   续进行清洁生产审核，基本完成审核报告，准备验收评估，崇左公司开展了能源

                   审计工作。全年公司共完成节能项目 30 多项，节能降耗小改造 200 余项，体现

                   了全员参与清洁生产的理念。

                        截止到 2012 年末，公司各生产线环保设施总投资已达 8.78 亿元，年环保处
                   理运行费用约 1.65 亿元。

                        4、大力发展循环经济

                        与传统经济模式相比，循环经济的不同之处在于，要求把经济活动组织成一

                   个“资源-产品-再生资源”的循环流程，其特征是低开采、高利用、低排放。所
                   有物资和能源要能在不断进行的经济循环中得到最有效的利用。

                        公司以糖厂难以处理的糖蜜为原料，生产高附加值的活性干酵母，变废为宝，

                   实现了资源综合利用，延长了制糖企业的产业链；同时实施余热余压热电工程项

                   目、废水中有机物提取的环保改造项目等，实现资源的综合利用；同时利用酵母
                   生产提纯后的发酵残液生产液状和粉状有机肥料，形成了糖蜜－酵母原料－酵母

                   －酵母营养液－肥料－土地－农作物的资源循环产业链条，实现了循环经济试点

                   企业在经济效益、环境效益和社会效益的多赢，对促进农业发展发挥了良好的示

                   范作用。
                       公司通过绿化、清洗、二次发酵等使用的中水回用量，已经占到了生产线用

                   水总量的 25%；在废水浓缩液干燥粉取得良好市场效益的情况下，公司开发生物

                   有机肥系列产品，提高了产品的技术含量，为建设环境友好型、资源节约型社会

                   做出了贡献。


                                            第七章  积极参与社会公益事业



                        公司在保持快速发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，

                   自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。



                                                            13










                        公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、

                   扶贫济困等社会活动，并安排专人协助当地开展好各项公益活动，促进公司所在
                   地区的谐和发展。公司作为宜昌市生物制造业中的领军企业，在宜昌生物产业园

                   的建设中扛起大旗，承担推进全市生物产业发展的重任。

                        公司积极支持所在乡村的发展和建设，认真贯彻中央提出的“工业反哺农业”

                   的要求，提供资金支持所在乡村修筑道路、改善村民用水条件，安置部分村民在
                   公司就业，并在柑桔种植、水产养殖等方面提供技术支持，推动了所在地区的新

                   农村建设工作；公司根据宜昌市政府的统一安排，坚持对口支援五峰县傅家堰乡，

                   为他们提供资金，并且开展各种培训和技术服务，推动了当地经济社会发展。

                        报告期内，受郧县县委县政府的邀请，公司派出了酿酒研究所和动物营养研
                   究所研究人员赴郧县的刘洞镇、梅铺镇等地，对当地的酿酒资源、酿酒技术现状

                   以及动物养殖等进行了实地考察并做了详实的了解与分析。随后，公司组织相关

                   人员到郧县进行新型酿酒技术的推广，并协助郧县松针蛋合作社开发富营养的蛋

                   品。
                        2012 年中秋国庆双节前夕，公司团委以“关爱他们、关爱社会、关爱自然”

                   为主题到市福利院开展节日慰问演出活动，为福利院的老人们送去节日问候和祝

                   福，陪老人们度过了温馨快乐的一天。


                        党在十八大报告中指出：要多谋民生之利，多解民生之忧。 这 条以关注民生、

                   追求幸福为目标的政策导向，充分彰显了中国经济社会已经发展到了高度关注社

                   会责任、强调人与社会和谐发展的新阶段，社会责任必将成为未来经济社会发展

                   的重要方向，因此，履行社会责任是企业发展的重要前提，也是企业价值的重要
                   体现。安琪酵母 26 年的发展历程也证明了：是责任让安琪酵母更有凝聚力、战

                   斗力和竞争力，是责任推动着安琪酵母的稳步发展，缔造了安琪酵母的进步。

                        2012 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、客户、消费

                   者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，取得
                   了良好的成绩，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定还存在一定差距。

                        2013 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，在继续紧抓发展机遇，加

                   快自身的发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情况，不断完善
                   公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并加强与各



                                                            14




























































































                                                            15

































































































                                                            16


