







                              江西赣粤高速公路股份有限公司

                                      2018 年度社会责任报告


                           江西赣粤高速公路股份有限公司董事会及全体董事保证本公告


                    内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容

                    的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         关于报告


                         本报告是江西赣粤高速公路股份有限公司自 2008 年起连续

                   第十一年发布社会责任报告，并已于 2019 年 3 月 25 日经公司第


                   七届董事会第七次会议审议通过。


                   ?  报告内容

                         本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角


                   度，全方面介绍公司 2018 年履行社会责任的成果。公司将接受


                   社会各界的监督指导，尽己之责，继续为社会发展进步贡献力量。

                   ?  报告时间


                         2018 年 1 月 1 日――2018 年 12 月 31 日。


                   ?  报告编制原则

                         本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的


                   报告编制指引》相关内容要求。

                   ?  报告的发布形式



                         本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者


                   的随时获取。










                        公司概况




                         江西赣粤高速公路股份有限公司成立于 1998 年 3 月，


                   2000 年 5 月在上海证券交易所上市（股票代码 600269），是


                   江西省唯一一家公路类上市公司。


                         目前，公司拥有控股子公司 8 家，参股公司 6 家，业


                   务涵盖高速公路通行服务及建设养护施工、机电工程、服务

                   区经营、成品油销售等高速公路相关产业链，同时涉足金融、


                   旅游、房地产、核电等领域；公司经营管理以下高速公路：


                   昌九高速、昌樟高速、昌泰高速、九景高速、温厚高速、彭


                   湖高速、昌奉高速、奉铜高速。





                        走过 2018





                         ――资产总额 329.81 亿元，净资产总额 148.44 亿元。


                         ――营业收入 45.07 亿元，净利润 11.68 亿元。


                         ――通行服务费收入为 30.73 亿元，同比下降 0.15%。


                         ――减免绿通车 31.79 万辆次，累计减免金额 9068.16

                   万元。


                         ――社会贡献总值达到 33.23 亿元，每股贡献值 1.423


                   元。












                         2018 年是公司成立 20 周年，二十年间的光景，我们风


                   雨同路，同道致远，在进步和发展的号角声中，我们带着希


                   望阔步前进。过去二十年，我们曾经携手共创灿烂；往后若


                   干年，我们也将并肩继往开来。


                         春华秋实，岁物丰成。这是奋斗的一年，我们聚焦主业，


                   保障路畅人和的排头兵，国企改革发展的先锋队都是我们严

                   于律己的标尺，通过抓住建设交通强国的历史机遇，围绕企


                   业转型发展的关键点，我们制定全新战略规划，准确定位确


                   保为投资者稳定创造价值，同时战胜新的风险挑战，与趋势


                   同行，稳步提升经营业绩。我们着眼辅业，各项板块稳中求


                   进，为公司提供优质的利润增长点，助推改革转型。我们在


                   攻坚克难中磨砺自己、增强本领，收获了更多的自信和勇气，


                   汇聚起更加磅礴的力量。我们在风云变幻的资本市场上，自


                   省自律，不务空名，脚踏实地的真抓实干。































                       股东和债权人：因为了解，所以信任




                         一、紧抓费收主业


                         2018 年全年通行服务收入 30.73 亿元，同比下降 0.15%。


                   今年整体收费形势严峻，面对路网分流明显，收费政策变化，


                   “昌九高速四改八”改扩建工程等系列不利因素，我们加强收


                   费精细化管理，积极开展收费营销、堵漏增收工作，提升收


                   费窗口文明服务工作水平，保障了整体经营目标的实现。

                         二、培育优质辅业


                         公司持续推进转型改革，扩展各板块行业份额，提高相


                   关企业的市场竞争力、影响力，一步一个脚印，将转型改革


                   之路越走越宽。今年公司在金融等领域内也取得一定成绩，


                   较好地完成年度工作目标，整体盘活存量资源，发挥资源协


                   同效应，孵化培育多元化业务，锻炼管理团队，提高长期持


                   续健康发展的能力，在增强整体经营效益的基础上，积极推


                   动公司业务结构转型升级。


                         三、发挥融资优势


                         2018 年，公司累计融资 32 亿元。面对市场资金面偏紧，

                   债券发行难度较大，融资成本居高不下的融资环境，为保障


                   公司流动贷款按期偿还，公司积极争取银行机构贷款支持，


                   合理储备融资额度，全年累计获得流动贷款 15 亿元。


                         今年公司成功注册 40 亿元超短期融资券，完成 16 亿超









                   短期融资券的发行，得益于资金面利率下行机会，公司与主


                   承销商配合，充分发挥作为 3A 级企业的信用优势，加强与


                   债券投资者沟通，引导债券发行利率下行，节约融资成本。


                         银行贷款渠道优势显现，2018 年共获得 239.9 亿元银行


                   综合授信额度，确保了公司资金的有效预期供给。


                         四、保证稳定分红


                         2018 年 8 月 3 日，公司完成 2017 年红利派发工作，以

                   总股本 2,335,407,014 股为基数，向全体股东每股派发现金


                   红   利     0.17 元 （ 含 税 ）， 共 计 派 发 现 金 红 利 人 民 币


                   397,019,192.38 元（含税），稳定分红回馈投资者的信任。


                         五、强化公司治理


                         本年度公司换届选举，通过股东大会选举产生了公司第


                   七届董事会及监事会成员，聘任了新任管理层，为保障新一


                   届董监高顺利履职，深入了解资本市场动态和政策，强化上


                   市公司合规运作理念和意识，公司通过组织开展资本市场与


                   合规运作培训，对资本市场和上市公司的合规运作进行详细


                   解读。


                         公司全年披露定期报告 4 次、临时公告 43 次，将信息

                   披露“无差错”成为一种习惯。今年控股股东提出增持计划，


                   公司为确保增持过程的合法合规，梳理相关监管政策法规要


                   求，结合资本市场和公司实际情况，积极与控股股东沟通配


                   合，力促增持计划披露的合规性和准确性，对公司的市场形









                   象，产生了一定的积极影响。


                         公司始终重视市场的声音，在投资者关系管理方面我们


                   通过多种形式与投资者进行密切的交流。召开投资者网上交


                   流会、接听投资者电话、答复上证所“e 互动”以及与来访


                   的个人投资者和机构调研人员面对面交流都是我们倾听的


                   方式。










                        社会和环境:因为重视，所以珍惜




                         一、用汗水留住青山，用智慧留住蓝天


                         我们始终秉持生态优先、绿色发展理念，瞄准打造“绿色


                   路、生态路、和谐路”的目标，今年以高速公路绿化提升“黄


                   土不见天、岩石不露背、三季有花、四季有绿”的总体要求


                   为目标，以尊重自然、顺应自然、融入自然为绿化提升设计

                   理念，对绿化工程从设计到养护全程把控，认真贯彻执行。



                         “路在林中展，溪在路边流，车在景中行，人在画中游”

                   是昌铜高速的建设理念，也体现了公司对高速公路与自然环


                   境互惠共生的美好愿景，目前昌铜高速生态绿化提升工程已


                   全面完工。与此同时公司多个路段打造绿化标准段，因地制


                   宜，投入资金约 5800 万元用于管养高速公路的绿化提升，


                   投入 8409 万元加强预防养护和常态养护，推进路域环境整


                   治和绿化提升工程，通过绿色生态与文化品牌、合理利用与


                   有效提升的有机结合，改善整体行车环境。


                         在技术运用方面，方兴公司总结编制的“长大公路隧道


                   综合节能技术应用”项目，荣获 2018 年度全国交通运输节

                   能减排示范项目。九景路段推广使用的就地风热再生技术实


                   现了对就地沥青路面再生利用，既减少了环境污染，又提高


                   了经济效益。


                         二、用爱心留住温暖，用诚意留住笑容









                         为深化精神文明建设，公司持续开展学习“身边好人”活


                   动，宣传学习身边的道德模范，塑造先进典型，向江西好人


                   网报送好人信息 700 余条。


                         对内帮困扶贫精准到位。从实效出发，采取不同帮扶方


                   式帮助员工走出困境，坚持因人因地施策、因贫困原因施策、


                   因贫困类型施策确定精准帮扶对象，根据帮扶对象情况的不


                   同，解决员工实际困难。


                         对外组织开展了“爱心进学校、走访敬老院、关心贫困户”

                   等系列活动。报告期内公司提供援建资金 120 万元援建湖口


                   县第三小学；支付峡江水利枢纽工程移民新村的支援建设资


                   金 40 万元；为德安义门陈村捐赠 47 件过冬衣物，折款 6500


                   元，用实际行动落实社会责任担当。










                       车主用户:因为满意，所以选择




                         一、温馨服务提高用户体验


                         本年度，公司积极开展“江西微笑”主题活动，围绕微笑


                   服务、仪容仪表、文明用语等内容，提升服务品牌内涵，强


                   化收费窗口服务礼仪，细化服务规范，主抓服务质量，从心


                   出发，用心服务，力求将最优质的服务体验呈现给广大车主

                   用户。



                         二、舒适旅途吸引用户上路

                         为提高用户对高速服务的满意程度，公司加大力度推广


                   “高速+旅游”活动。通过着力向沿线旅行团队广泛宣传所辖路


                   段沿线的风光美景、风土人情、风味美食等，推广旅游路线，


                   体验地域特色。以当地开展的有关文化活动主题为依托，抓


                   住“瓷博会”“ 文化周”“ 开渔节”等契机，组织开展特色文


                   化主题活动，各管理中心贯彻“沿着江西高速去旅游”，今


                   年以来相继组织了“游南国九寨赏格桑花开”“ 九江东林禅


                   茶体验”“ 拥抱自然关爱成长”“ 庐山西海畔易家河橘香”等


                   14 次自驾游活动。

                         另一方面公司积极探索高速公路“服务区+”发展模式，


                   旨在提升车主在服务区的路上体验，同时沿路拓展景泰酒店


                   品牌连锁，让车主能够更好享受旅途带来的舒适和乐趣。


                         三、费收通行获得用户认同









                         费收管理和保畅通行是高速服务的核心。“软件”上，


                   为车辆正常通过收费站提供保障，采取定期带班轮岗制，靠


                   前指挥；强化收费员收费业务和服务水平；强化机电设备管


                   理及维护日常管理，加强收费现场管理；必要时启动应急预


                   案，及时处置拥堵问题，切实提高通行服务能力和效率。“硬


                   件”上，收费站 ETC 车道天线已升级为二代天线，大大提升


                   了 ETC 车道一次通过率，出口所有人工车道都安装了电子支

                   付设备，加快车辆通行速度。


                         四、精心养护保障用户安全


                         公司始终把通行质量和通行安全放在首位。一方面，打


                   造“畅、安、舒、美” 通行环境，保证车主用户的通行质量。


                   另一方面，强化技术创新和应用，并将新技术付诸实施，引


                   进超薄磨耗层、彩色树脂罩面等新技术，提高养护水平，为


                   路上用户的通行安全保驾护航。













                       员工:因为热爱，所以奉献




                         一、加强培训提升员工素质


                         公司通过内部培训、外出参训、专题讲座等培训方式，


                   构建覆盖普通员工、中层和高层管理人员的全方位、多层次


                   的人才培训体系。制定了公司 2018 年度培训计划，开展专


                   题党员轮训等 21 期内部培训任务，培训人数达 1423 人次，

                   组织中高层管理人员和专业技术骨干参加清华科技园、财智



                   管理学院、国家会计学院等培训机构举办的专业人才培训。

                         二、精准帮扶体恤特困员工


                         公司高度关注困难职工，完善职工保障机制，建立帮扶


                   救助体系，做好困难职工的调查摸底工作，为困难职工建档


                   立卡，全司坚持“精准识别、精准帮扶、精准管理、精准脱


                   贫”的要求，共确定 21 位精准帮扶对象，制定了帮扶计划、


                   方案，帮扶措施、落实责任单位、责任人和确定阶段目标，


                   做到一户一档案，因困施策，将精准帮扶贯穿于困难员工帮


                   困解困的全过程，同时给予人文关怀、心灵引导，努力提升


                   职工的获得感、幸福感、安全感。


                         三、文体活动丰富员工生活

                         今年恰逢改革开放 40 周年，公司组织队伍代表省交通


                   运输厅参加省直机关庆祝改革开放 40 周年歌咏比赛，荣获


                   本类别比赛第一名，同时两个节目在全省庆祝改革开放 40









                   周年歌咏比赛，荣获第一名和二等奖的佳绩。


                         在以爱国主义教育为主题的活动中，开展“红色家书”


                   诵读活动，组织职工观看“红色”电影；让大家牢记先烈，


                   不忘历史，增强职工的爱党爱国之情。激励职工在工作中争


                   先进、创优秀、立标杆。


                         体育活动以关注职工健康、强健职工体魄为目标，活动


                   形式不胜枚举，健步走及拓展活动、网球比赛、羽毛球比赛、

                   瑜伽健身等等丰富多彩，充满趣味。


                         通过开展多姿多彩的文体活动既增进员工之间的感情


                   与交流，又提高员工工作热情，是提升企业凝聚力的上佳选


                   择。

















                       2019，不负过往，不惧未来




                         回报社会，领先行业始终是我们不变的目标，赣粤高速


                   的希望也一直属于每一个赣粤高速人。常言道自胜者强，自


                   强者胜，迈着坚定的脚步，责任在前,使命在肩，梦在前方,


                   路在脚下，只要敢想敢干，敢于亮剑，不断的认识自己，突


                   破自我，就能划下属于自己的惊叹号。

                         红日初升，其道大光。跨过 2018，我们不仅迎来了崭新


                   的 2019，也即将书写一篇全新的故事，拥抱一段全新的旅途。


                   二十年再扬帆，新赣粤新征程。





