






                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司

                                         2010 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        新疆冠农果茸集团股份有限公司经过十一年的发展历程，在实现自身发展并

                   获取收益的同时，始终承担着相应的社会责任，自觉地把企业社会责任融入到公

                   司的发展战略、企业文化、生产经营活动中，实现公司与社会各方的和谐、统一，

                   已成为所有冠农人的共识。
                        冠农努力践行科学发展观，秉承“发展壮大冠农经济，回报股东，贡献社会”

                   的企业宗旨，用十年时间完成了企业业务发展模式和经营管理体制的两个战略转

                   型，打造“百年冠农”的辉煌，创造了令人瞩目的发展成就。

                        冠农始终坚持以市场为本的经营导向，植根新疆优势资源，构建了以果蔬加

                   工、甜菜制糖、棉花加工为主体的农业资源开发产业集群和以钾盐开发、开都河

                   水电开发为主体的矿产、水电资源开发产业集群。

                        本次公司社会责任报告系统反应了本公司在促进社会可持续发展方面、促进

                   环境及生态可持续发展方面、促进经济可持续发展方面等所承担的相应社会责

                   任。
                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        （一）保护员工权益，实现共赢

                        1、员工权益保护

                        公司始终严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护员工的

                   合法权益。建立了以绩效为导向的激励机制及社会保险、住房公积金等在内的福

                   利体系；建立了完善的劳动保护制度，根据岗位特性为员工配发工装及必要的劳

                   动保护用品，努力为员工提供良好的工作环境；同时，通过对员工岗前培训，在
                   岗培训、企业文化培训，不断提高员工的工作技能及对企业的认同感及归属感。

                        营造亲切、和睦、自由开放的氛围，进行人性化的管理处处体现了公司对员

                   工的关怀：趣味运动会、文艺晚会、户外拓展活动的开展，活跃了员工的业余文

                   化生活；休闲、娱乐设施的建设，使员工在工作之余能够得到充分的放松；完善

                   的后勤保障、生日及节日的问候、使员工能够时时感受到家的温暖；每年定期为
                                                            1











                   公司员工组织体检，选取并发放节日福利品，多元化的福利政策充分考虑了员工

                   的需求。从员工利益的角度出发，落实公司党委为职工群众要办的实事和好事。

                   改善生活居住环境。一年来，冠农果蔬、冠农棉业、冠农进出口、冠农番茄、冠

                   农房地产公司均对本单位食堂进行修善，提高卫生环境，购买空调、冰柜等电器。

                   冠农果蔬将 8 套职工公寓粉刷、装修，配备生活用品，使所有单身职工搬离砖房，
                   住进了楼房。冠农番茄统一给每个宿舍配备了窗帘、电视、洗浴等设施，还将所

                   有的宿舍门锁换成了暗锁，让员工可以住的舒适、安心。公司为全体员工发生日

                   贺卡或赠送礼品达 25500 元；为职工业余文化生活创造良好条件，公司投资 8

                   万余元新建职工之家 3 个，投入资金 5 万余元加强基层职工综合活动室的维护，

                   购买图书 2000 余本；在做好育龄妇女进行常见病普查的同时，为 148 名女职工

                   办理了《女性安康疾病保险》。

                        2、建立安全生产长效机制 保障员工安全健康
                        2010 年，公司深入开展学习实践科学发展观活动，坚持“安全第一，预防

                   为主，综合治理”的方针，以深入开展“安全生产年”活动为主线，以有效防范、

                   坚决遏制重特大事故为目标，深化重点行业领域安全专项整治，严厉打击非法违

                   法生产经营行为，公司安全生产状况取得了总体稳定、全年无事故的良好态势。

                   2010 年冠农公司被评为师级文明单位、师级综合治理先进单位。加强领导，全

                   面落实安全生产、消防安全责任。2010 年 3 月 1 日召开的职代会上集团公司主

                   要领导与各子公司第一责任人签订了《冠农股份安全生产管理目标责任书》、《冠

                   农股份消防安全目标管理责任书》各5份，明确了安全生产、消防安全工作目标，

                   各子公司按控制指标制订、签订本单位的领导岗位、重点岗位、关键岗位责任书。
                   各子公司车间、班组、重点部位及重点岗位签订安全生产、消防安全责任书 121

                   份。公司在安全生产、消防安全的投入共计 221.72 万元进行隐患整改、技改、

                   安装摄像头 41 枚等，其中：冠农进出口公司投入 25.75 万元;棉业公司投入 41.5

                   万元;冠农果蔬公司、冠农番茄公司、房地产公司、鹿丰公司累计投入 154.47

                   万元整改隐患 58 处。集团公司和子公司从岗前安全生产培训、持证上岗抓起，

                   开展了《消防安全应急预案》、《燃煤锅炉安全事故应急预案》、《棉花加工厂消

                   防安全应急预案》、《特种设备压力容器安全事故应急预案》、《电器设备着火
                   事故应急预案》、《人员电击安全事故应急预案》等演练 13 场，参加演练 895 人

                   次。

                                                            2











                        （1）2010 年公司安委会组成检查组，全年共 10 次对 6 个子公司进行了安

                   全生产和防火安全工作检查，4 月 15 日至 20 日、7 月 26 日至 30 日前往喀什的

                   英吉沙、莎车、和田的皮山三个工业园监督检查安全生产和消防安全工作。对子

                   公司安全生产、消防安全日常工作台帐及生产现场进行了全面监督检查。同时对

                   各子公司的消防管网、生产车间、原材料仓库、产成品仓库、晒场、冷库、站台、
                   办公区等人员密集场所等进行了检查。集团公司对子公司进行认真排查、检查，

                   切实做到边查边纠、边查边改。

                        （2）冠农股份公司远程可视监控体系已覆盖千里之外的南疆喀什、和田地

                   区工厂及巴州地区所属子公司的厂区。2010 年，冠农公司新增内部远程监控系

                   统新增 41 枚摄像头，截止目前公司各厂区重点部位的摄像头达到 167 玫，提高

                   了技防水平，确保了公司安全生产和防火安全管理目标得以实现。

                        （3）加强安全生产、消防安全宣传教育培训工作。公司着力开展了“安全
                   发展、预防为主”为主题的“安全生产月”等各项宣传活动，推进安全生产、消

                   防安全法律法规的宣传贯彻，普及安全生产、消防安全知识，义务宣传法律法规

                   工作。当月在“冠农”报开辟了专版，刊发稿件 29 篇，图片 15 篇；全年刊发稿

                   件 71 篇。在“绿原报”上刊发稿件 6 篇；全年刊发稿件 8 篇。兵团日报刊发稿

                   件 1 篇。对公司安全生产及消防安全工作进行了详尽的宣传报道，安全月活动期

                   间：各子公司开展形式多样的安全生产宣传活动，共出黑板报 16 块；全年出版

                   报 25 块。制作展板 13 块；开展安全生产法规、操作规程、职业健康、6s 标准

                   化管理等专题培训 1120 人次；开展安全生产、消防安全知识竞赛 4 期 231 人次；

                   悬挂横幅 31 条；警示牌 198 块。2010年9月10 日公司协助农二师安监局、公
                   安局消防科、乡企局、工会在棉业公司 28 团加工厂组织开展了《农二师轧花企

                   业全员安全生产培训班》，参加培训 80 人次。

                        3、加强员工培训，提高生产生活技能

                        坚持素质教育与岗位技能培训相结合，内训与外培相结合，可视培训与面授

                   相结合。学习型的企业已初步形成，以“构建和谐冠农，争做优秀员工”为主题，

                   开展了系列文体活动及室外拓展训练，活跃了员工的文化生活，营造了健康和谐

                   的氛围。年初制定详细的培训计划，每月利用 3 个半天的时间对员工进行培训，
                   撰写心得体会，员工的学习氛围更加浓厚。全体员工全年参加培训的时间为 45

                   天，接受各种技能培训的覆盖面达到 100%。举办了 130 人参加的班组长培训班，

                                                            3











                   提高了员工技能与管理水平。2010 年度公司组织各类实用技术培训 20 期，内容

                   包括食品安全、杏酱生产工艺、卫生操作规范、消防知识、安全生产岗位资格培

                   训等方面，参加培训人数达到 1393 人次，一线职工职业资格证书持证上岗率达

                   到 100%。

                        （二）公司农业产业化发展、经营模式及带动农户情况
                        公司把农业产业化工作放在企业发展的重要位置，通过以市场为导向，建立

                   可靠、稳定的利益联结机制，形成市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户的生产

                   经营格局。为充分发挥南疆地区丰富的特色果蔬资源优势，保证公司原料的供给，

                   冠农股份分别与新疆焉耆垦区各团场、巴州北四县签订了《甜菜种植收购合同》、

                   与阿克苏农户签订了长期收购核桃、红枣协议（保护价）、与 36 团签订红枣生产

                   加工协议（保护价）、与南疆喀什地区农户签订收购红枣协议（保护价）、与巴州

                   地区、农二师种植辣椒、番茄的县乡、团场签订收购合同，与和田地区的农户签
                   订《杏收购合同》。通过与农户签订长期收购合同，共辐射带动了农户 314500

                   户，农户人均年增收 1300 元。依靠公司的带动，产品市场与生产基地形成了紧

                   密的联系，有效地解决了分散经营的小群体与大市场的对接问题，使农工从种植、

                   养殖中获利，还可分享加工、流通环节利润，增加收入。

                        二、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        （一）领导重视，明确职责

                         为认真贯彻落实十七大精神和《兵团关于加强环境保护工作的决定》，在年

                     初三月份总公司就与各子公司签订《2010 年度环境保护工作目标责任书》，将

                     环境保护工作纳入各子公司年度经营考核中，各子公司总经理主抓环境保护工
                     作，专门成立了环保办公室，都有环保专职工作人员和兼职人。为了把环境保

                     护、节能减排工作放在突出位置，每个子分公司专门成立了环境保护和节能减

                     排领导小组，公司主要领导担任组长，副总经理、总工程师担任副组长，成员

                     由生产技术骨干组成，并建立了相应的管理制度。领导小组确立了减排目标，

                     明确了人员分工，大家各尽职责，协调配合，共同做好公司的环境保护、节能

                     减排工作。

                        （二）重视新项目的环境评价
                        公司在新项目建设时，坚持项目建设与环境保护、环评审批一起上的原则，

                   严格履行项目申报程序及验收工作。认真贯彻落实科学发展观，确立了经济建设

                                                            4











                   与环境保护可持续协调发展的战略。房地产公司开发的“冠农・花园城邦”小区

                   一期工程已全部完工，被国家住房和城乡建设部认定为巴州地区唯一的“低能耗

                   建筑示范工程社区”，被授予“中国房地产低碳行动十大示范工程”。

                        （三）加强宣传，发动职工参与企业节能减排管理

                        公司利用各种宣传方式，宣传国家有关节能环保的法律、法规和政策，宣传
                   节能减排的重大意义，基本知识和先进经验，将节能减排纳入年度考核重点，开

                   展资源警示教育，不断增强广大职工的环保和节能意识，使全体员工积极投身到

                   节能减排活动之中。在广大职工中积极倡导节约型的生产方式和消费方式，节约

                   一度电、一滴水、一滴油、一张纸，自觉养成节能环保的好习惯。

                        充分发动广大职工围绕企业生产经营的每个环节，找漏洞，找原因，提出针

                   对性的意见和建议，增强企业节能减排意识，完善管理制度，制定奖励措施，促

                   进节能减排；从细微处着手，采取措施杜绝跑冒滴漏现象，减少资源浪费；改进
                   和完善工艺设计，提高资源利用率；采用先进技术，加强“三废”利用和处理，

                   促进环境保护。鼓励和支持各部门进行节能减排的技术改造。

                        三、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        （一）2010 年，公司整体经营情况

                        2010 年，在公司董事会的领导下，在经营层和公司全体员工的共同努力下，

                   团结一心，共克时艰，深入贯彻落实科学发展观，锐意进取，扎实工作，保持了

                   公司良好的发展态势。果蔬业、棉业、糖业、房地产业有了长足的发展。

                        面对新的国内外经济环境，董事会确立了公司的发展战略：依托新疆丰富的

                   矿产资源和农业资源，主动融入新疆优势资源转化战略中去，着力打造以果蔬业、
                   糖业、棉业为主的农业资源开发板块和以罗布泊钾盐、开都河水电及其他矿业为

                   主的矿产资源开发板块，坚定以农业产业化促进新型工业化，以新型工业化带动

                   农业产业化，确保公司经济可持续发展。

                        2010 年，公司实现销售收入 5.3 亿元，对外投资的罗布泊钾盐、开都河水

                   电效益稳步增长，实现利润 2746 万元。

                        （二）回报股东公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。

                        为此，公司结合实际情况，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积
                   极回报股东。

                        2009年5月11日，按 2008 年末总股本 241,400,000 股为基数，以每 10 股

                                                            5











                   转增 5 股，向全体股东实施资本公积金转增股本，共计转增 120,700,000 股（每

                   股面值1元）。公司总股本变为 36210 万股。同时向全体股东每 10 股派发现金红

                   利 1 元（含税），共计分配现金红利 2414 万元。2010年6月30日，公司向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配现金红利 1810.5 万元。公

                   司最近 3 年以现金方式累计分配的利润为最近 3 年实现的年均可分配利润的
                   68.21%。,符合中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》中规

                   定的公司最近 3 年以现金方式累计分配的利润不少于最近 3 年实现的年均可分配

                   利润的 30%。

                        及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整，是对上市

                   公司做好信息披露工作的基本要求，也是上市公司规范运作和治理水平的重要体

                   现。认真准确编制公司年度、季度报告，各类报告的编制披露均做到了及时、准

                   确、规范。及时披露定期公告 4 个，发布临时公告 52 个。有效监督公司募集资
                   金的使用与公开信息披露的情况是否一致，一方面保证了信息披露的及时、准确，

                   另一方面对公司股票价格可能产生较大影响的重大事项采取严格的保密措施，从

                   而确保了公司股票价格未发生中国证监会限定的异常波动情况，也未发生内幕交

                   易违规情况；更没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被

                   交易所实施批评、谴责等情况。

                        四、社会公益活动

                        伴随着公司快速成长的步伐，公司及员工一直致力于回报社会，秉承社会公

                   德，自觉自愿地承担“源于社会，回报社会”的社会责任，积极投身社会公益事

                   业，热心支持赈灾、助学、扶贫是冠农人十年如一日坚持的光荣传统。
                         1、加强民族、兵地团结。签订了兵地融合发展的协议书，对冠农果蔬位于

                   喀什地区的莎车、英吉沙，和田地区的皮山三个工业园一线的干部职工进行慰问，

                   为进一步加强兵地团结，带动当地农民致富，发挥了农业产业化龙头企业的带动

                   作用。公司坚持抓民族团结教育活动，开展了“爱祖国、爱新疆、爱兵团、爱公

                   司，加强民族团结”的“四热爱、一加强”知识竞赛活动，在皮山县召开了2次

                   农业技术、番茄种植现场会，参培的少数民族农户200余人。与普惠乡等11家乡

                   镇单位结成互帮互助对子，参与农业产业化经营，收到了较好的效果。
                         2、深入开展综合治理暨平安建设，促进公司和谐发展。全面提高安全生产、

                   消防安全的管理水平。与各子分公司签订“综合治理责任书”、“安全生产责任

                                                            6











                   书”和“五五”普法依法治理工作责任书。公司全年没有发生刑事案件和治安案

                   件，无责任性灾害事故，无聚众闹事和群体性越级上访事件，组织慰问驻州的武

                   警官兵，积极展开维稳的各项工作。2010年被农二师评为文明单位，2010年度社

                   会治安综合治理暨平安建设先进集体。

                      3、加强社会救助体系建设，社会基本保障综合覆盖率达到100%。2010年，冠
                   农股份按期缴纳扶贫帮困金2万元、医疗救助金2万元。全年救助困难职工65户199

                   人次，发放临时救济金共计22700元；各基层单位也根据本单位实际情况开展结

                   对帮扶，累计投入资金5万余元；全体员工为玉树地震灾区受害者捐款12000元。






















                                                      新疆冠农果茸集团股份有限公司董事会

                                                           2011年4月15日























                                                            7



