






                                        万 向 德 农 股 份 有 限 公 司


                                            2013年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，对公告的虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏负连带责任。
                   一、前 言

                        （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维

                   护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面

                   的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责

                   任战略规划及工作机制。

                        （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”

                   “万向德农”）及各分、子公司2013年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、

                   以德兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发

                   展事业” 的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发
                   展、促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。

                        （四）本报告经 2014 年 4 月 22 日召开的公司第六届董事会第十四次会议审

                   议通过。

                   二、公司的社会责任

                        国以农为本，农以种为先。农作物种业已经成为国家战略性、基础性核心产

                   业，是促进我国农业长期、健康、稳定发展，保障国家粮食安全的根本。为贯彻

                   落实《国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见》（国发〔2011〕8 号）

                   要求，结合实施《全国新增 1000 亿斤粮食生产能力规划（2009-2020 年）》和

                   《全国现代农业发展规划（2011-2015 年）》，2012 年国务院制定并发布了《全

                   国现代农作物种业发展规划（2012-2020 年）》。规划对中国种业的发展提出了

                   总体的要求，坚持机制创新，坚持企业主体，坚持统筹兼顾，坚持扶优扶强，强

                   调国家在政策方面对企业加强扶持，加大农作物种业投入，突出企业在我国农作

                   物种业科技创新能力、供种保障能力，全面提高我国农作物种业发展水平方面的









                   主体地位。万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注于优良品种的示范

                   推广，连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列。公司深知肩负的社会责任

                   重大，从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥国家农业产业化龙头企业、种
                   业骨干企业、民族种业的带头作用，从“育、繁、推”三个方面加强企业实力，

                   践行企业的社会责任。

                        第一，公司积极引进、培育优良品种，用优良品种促进企业发展、农户增收，

                   促进国家粮食获得丰收；

                        第二，把优质种子生产作为基础，建立完善现代化种子基地，引进、推广先

                   进种子生产技术和加工设备，确保德农种子，粒粒精品；

                        第三，推广先进农艺技术，开展农民服务培训活动，推动农业技术服务“下

                   乡进村”，实现良种良法配套。

                   三、重视对股东和社会的回报

                        股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职

                   责。 公司在经济效益稳步增长的同时，极其重视对投资者的合理回报。

                        为此，在保证公司健康持续发展的基础上，在上年度行业竞争压力加大的不

                   利情况下，公司制定了相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。2013 年，公
                   司经第六届董事会第九次会议及 2012 年度股东大会审议通过，公司实施了 2012


                   年度利润分配方案：以 2012 年末总股本 170，500，000 股为基数，用未分配利
                   润每 10 股送红股 2 股并派发现金红利 2.00 元（含税），共计派发现金红利

                   34,100,000 元（含税）, 占公司 2012 年度归属于上市公司股东的净利润的

                   41.07%，股东得到了实实在在的回报。

                   四、加强管理，规范企业运营，保护股东权益

                        在内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，规范企业运营。公司作

                   为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务，

                   董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚

                   假记载、误导性陈述和重大遗漏。公司积极开展投资者关系管理活动，通过电话、

                   传真及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公

                   司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大

                   信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；通过多种渠道积极与投









                   资者互动，便于公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状

                   况及所有重大事项的进展情况，充分保障中、小股东的合法权益。
                        五、注重创新，促进企业可持续发展

                        2013 年度，我国玉米种业市场供需格局未发生大的变化，仍是供大于求，
                   种业竞争态势加剧。同时，公司主营的杂交玉米品种郑单 958 和浚单 20 已经步

                   入衰退期，因此，2013 年度公司将主要精力放在新品种的市场推广、项目开发、

                   品种开发、种子质量提升、技术服务、化库减负等几个方面，促进企业的可持续

                   发展。

                        （一）新品种的市场推广

                        随着市场竞争的加剧，种植习惯和品种选择的差异化特征越来越趋明显。单

                   一品种覆盖区域缩小，发展适合特定区域种植特点的优势品种成为发展趋势。

                   2013 年公司在保证原有品种销售地区优势的同时，加大了新品种在适种地区的

                   个性化推广。其中晋单 73 在吉林、山西，京科 968 在内蒙、吉林的销售均取得

                   了不错的效果，获得种植户及经销商的肯定。

                        （二）项目开发

                        2013 年在国家政策对种业发展充分重视和扶持的环境情况下，公司加大了

                   项目开发力度。先后在农业部、科技部及北京市的支持下开展了“杂交玉米产业
                   化及企业研发能力提升工程”、“优质高产玉米新品种产业化示范与推广”、“京

                   科系列玉米新品种产业化开发”等一系列项目。通过这些项目的开发拉动，不但

                   获得了政策资金的扶持，还有力的推动了公司科研能力的提升，加强了对外科研

                   合作的深度，促进、支持了新品种在市场开拓中的力度和权威性。综合效益和长

                   远影响十分明显。

                        （三）品种开发

                      2013 年公司共有德单 1002、德单 1005、德单 10 等 8 个玉米品种通过品种审

                   定，并有德 1S、德两优 1103、德两优 895 三个水稻种和水稻不育系通过了审定，

                   为公司今后的发展贮备了品种力量。

                        （四）公司改造果穗烘干线，产品质量得到有力保障

                      随着公司主要控股子公司北京德农生产基地改造捡穗生产线、脱粒生产线、

                   烘干仓、钢板仓等国际先进果穗烘干生产线全面投产，可保证公司制种大部分果

                   穗田间收获后直接进入果穗烘干线。果穗烘干线内温度完全根据玉米自然生理脱









                   水规律电脑变温控制，且均为封闭运行，减少了雨雪天气对场内堆放对种子品质

                   影响及人为混杂现象的发生，大大提前了公司产品上市时间，保证了玉米种的优

                   良品质，使得北京德农生产的玉米杂交种更具市场竞争力。
                        （五）技术服务

                        公司继续充实、完善公司的技术服务队伍，开展"千村万户"技术培训工作，

                   要求员工要善于发现农民的需求，乐于满足农民的需求，勤于引导农民的需求，

                   由过去单纯卖种子，转变为全心全意做服务，以此推动公司品种区域定位工作，

                   降低新品种推广风险，实现良种良法配套。

                       六、关注合作伙伴，实现双赢

                        公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，将诚实守信作为企业发展、

                   促进双赢的基石。为此，公司与经销商及其他合作合伴建立了双赢的长期合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护合作伙伴的合法权益。

                        公司严格遵守并履行合同约定，遇有纷争，双方友好协商解决，以保证公司

                   及合作伙伴的合法权益。

                        2013 年度，公司一方面加强了市场管理，积极配合公安、工商、农业等政

                   府部门执法，全年查处假冒伪劣种子 40 余起，为经销商及农户挽回经济损失 1000
                   余万元， 有 效维护了市场秩序，保障了经销商、农户的合法权益，保证其合理利


                   润。另一方面，公司召开了优秀经销商大会，让客户参与公司的经营发展策略制
                   定，分享经验，共商经营策略，共谋长远发展。

                       七、完善人力体系，关注员工发展

                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人”才是公司永续发展

                   的原动力。公司努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培

                   训，实现个人价值的增值，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的

                   机会。

                        公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、

                   失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实

                   维护员工的切身和合法利益。









                        公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源

                   制度是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配”

                   的用人原则，促进和谐劳资关系。
                        结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，发现员工优点，培养企业

                   人才，制定员工发展规划等工作。

                   八、安全生产，环境和谐

                        公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重

                   要是企业员工的健康和人身安全。

                        在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员

                   防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设，

                   成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保

                   障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌，

                   对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患

                   于未然。

                        在保障员工健康和人身安全方面，公司根据农业生产的特点，注重对重点危

                   险源点的员工安全生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对
                   公司安全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 一


                   方面，公司组织外聘老师对员工进行消防安全，生产安全，车辆使用，常见疾病
                   和药物使用等方面的培训；另一方面，每年安排员工进行全面的身体健康检查；

                   同时，重点关注员工工作场所的安全性建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面，

                   包括温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的质量及使用安全。公司通过加

                   强保安及劳动保护措施，创造安全的工作环境等。

                   九、环境保护

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。同

                   时号召公司员工，节约资源，合理使用冬季取暖，鼓励绿色出行。

                   十、企业荣誉

                        1、2013 年 1 月 1 日，北京德农种业有限公司获得中关村科技园区海淀园工

                   会工委颁发的“中关村科技园区海淀园双爱双评活动先进企业”荣誉称号









                        2、2013 年 3 月 26 日，北京德农种业有限公司张掖分公司张掖市农业局、

                   张掖市种子行业协会颁发的“2013 年度重质量守信用 AAA 级企业”荣誉称号

                        3、2013 年 4 月 1 日，北京德农种业有限公司获得北京质协质量评价中心颁
                   发的“质量信得过单位”荣誉称号

                        4、2013 年 4 月 1 日，北京德农种业有限公司安徽分公司获得安徽省工商行

                   政管理局颁发的 2011-2012 年度“守合同重信用”单位荣誉称号

                        5、2013 年 7 月 1 日，北京德农种业有限公司四平分公司获得吉林日报报业

                   集团吉林省最具有责任感机构颁发的“吉林省百姓口碑金奖单位”荣誉称号

                        6、2013 年 8 月 9 日，北京德农种业有限公司张掖分公司获得甘肃省工商行

                   政管理局颁发的 2011-2012 年度“守合同重信用单位”荣誉称号

                        7、2013 年 9 月 1 日，北京德农种业有限公司获得中国种子协会颁发的“中

                   国种业信用骨干企业”荣誉称号

                        8、2013 年 9 月 1 日，北京德农种业有限公司获得北京种子协会颁发的“北

                   京市种子行业五星级信用企业”荣誉称号

                        9、2013 年 11 月 1 日，北京德农种业有限公司张掖分公司获得甘肃省现代

                   农业发展协调推进领导小组产业化办公室颁发的“甘肃省农业产业化重点龙头企
                   业”荣誉称号


                        10、2013 年 12 月 3 号，北京德农种业有限公司张掖分公司获得张掖市人民
                   政府颁发的“张掖市科学技术奖”荣誉称号

                   十一、结语



                        2014 年，公司将继续在保障投资人合法权益的同时，关注企业永续发展，

                   关注员工个人成长，维护员工合法权益，提高员工对企业的认同；积极响应国家

                   节能减排、环境保护、勤俭节约等号召，合理安排企业经营活动；积极推进企业

                   技术创新，管理提升，在保障国家粮食安全的工作中发挥积极作用，积极履行企

                   业的社会责任，促进企业、员工、社会的和谐发展。



                                                                       万向德农股份有限公司董事会

                                                                                   2014 年 4 月 22 日


