


















                                     广西桂东电力股份有限公司
                                          2015 年度社会责任报告









































              2016-3-28                          桂东之光，照亮多彩生活





                                  本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性
                                  陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                                  连带责任。







                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 报告说明


                 （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂东电力”、

            “公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。

                 （二）报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。

                 （三）报告的发布周期：年度报告。

                 （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。

                 （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2015 年度财务报告，并经大信会计

            师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东电力股份有限公司

            2015 年年度报告》，其他数据以 2015 年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及
            货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                 （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。

                 （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产

            经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信

            息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制

            过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。







































                                                            1





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 一、公司概况


                 广西桂东电力股份有限公司是1998年12月由广西正润发展集团有限公司（原“贺州市电

            业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投入而成

            立的股份公司。桂东电力于2001年2月28日在上海证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称

            “桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为82,777.5万股。

                 公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖面最

            宽最完整的地方电力企业。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电能，电力销售的

            范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以及临近的湖南省江永

            县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的发展，公司已经由原来经

            营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓展，目前控股 12 家公司，参股

            7 家公司，通过控股、参股公司开展了贸易、电力工程设计咨询、证券、金融等多种经营业

            务。


































                 二、生产经营业绩


                 2015 年，面对新一轮的经营压力和发展挑战，公司管理层积极应对、把握市场机遇、
            严控风险，不断提升企业战略管理水平，既保障自身生产经营的安全稳定，对外开拓方面取







                                                            2





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            得一定成果，公司持续稳定健康发展。公司全年实现营业收入 35.91 亿元，实现净利润

            37,591.35 万元，截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 92.46 亿元，净资产 26.78 亿元。



                 三、安全生产落实情况

                 对于电力行业企业而言，安全生产不仅关乎企业发展和稳定，更事关人民群众的生命与

            安全。公司坚决贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产条例》

            等相关法律、法规、规范性文件的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督体系，推行标

            准化作业，完善应急预案，强化责任追究制度，切实做到安全生产。


                 （1）全面启动安全生产标准化，落实安全生产责任制。2015 年，公司严格贯彻落实

            《国务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化建设的指导意见》， 对照《发电企业安

            全生产标准化规范及达标评级标准》的要求进行自查自评―完善、整改―提升―再自评―再

            整改―再提升，三步走推进安全生产标准化达标，提高安全生产监督管理水平。公司每年年

            初制定全年安全生产工作总体目标，对应急管理工作和安全生产工作做出总体部署，公司主

            要领导和各主营生产单位签订安全生产责任书，并层层分解责任，任务明确、责任到人，建

            立“横向到边，纵向到底”的责任体系，调动负责人履职、履责的积极性和主动性，确保应
            急管理和安全生产的各项制度和措施落实到一线员工。

































                 （2）推进安全生产大检查，稳定安全生产形势。公司始终把安全生产作为第一要务，

            始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，做好各项安全生产措施，全力夯实安


                                                            3





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            全基础。通过全面深入的安全生产大检查，排查整治存在的薄弱环节和各种漏洞，进一步落

            实企业安全生产主体责任，切实做到责任到位、措施到位、整改到位、超前防范、严防死守，

            坚决遏制事故发生，确保公司安全生产形势持续稳定。


                 （3）围绕“三个不放过”原则，通过开展 “隐患大排查大整治”、“安全生产月”、

            “安康杯”竞赛等系列活动，建立反违章、查隐患、防事故的工作机制，定期发布安全生产

            信息周报、月报、安全简报，狠抓安全管理薄弱环节和习惯性违章行为，认真组织开展自查

            工作，及时发现并消除设备缺陷和隐患，防范于未然，为电网安全运行保驾护航。


                 （4）对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制度，培训率达到

            100%，并对一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。把安全教
            育工作制度化，通过在线学习、岗位培训和超常规培训“三位一体”的培训模式，全员全方


            位开展安全教育活动，提升员工的安全素质和技能。同时，公司通过宣传栏展示、定期或不
            定期举办培训班等形式，做好安全生产培训、安全用电宣传等工作，提高全体职工及人民群

            众的安全生产、安全用电意识。


                 （5）建立健全安全生产监督体系和制度保障体系，在公司各单位成立安全管理机构或

            设置了专责安全生产管理人员，完善安全监管体系，实现全方位安全监督。按照“全覆盖、

            零容忍、严执法、重实效”的总体要求开展活动，牢固树立“红线意识”，强化源头监控和

            隐患管理，防范安全事故的发生。2015 年，公司共组织编制了 66 项安全生产标准化管理制

            度，从制度上保障了安全生产水平的提升。


                 2015 年全年，公司没有发生特重大以上安全责任事故，确保公司员工及人民群众的生

            命财产安全。


                 四、保证供电质量，提升服务水平


                 1、加强网架建设，全面升级网架结构


                 2015 年全年，公司通过一系列的电网工程改造，不断提高电网结构的合理性，提升供
            电的可靠性。公司投入大量资金建设和优化网架结构，并按照国家电力行业新标准和新要求

            对未改造地区或对已进行改造但仍存在供电能力不足或供电可靠性较低问题的电网着力升级

            改造，进一步提高贺州工农业生产和城乡居民生活用电的可靠性、安全性及供电稳定性。





                                                            4





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 2、多措并举，提供优质、稳定电能，保障电力供应


                 作为广西地方电力优秀电网、广西电力管理先进企业，公司2015年继续深化“服务即效

            益”理念，公司围绕“保供电、保民生、保稳定”的宗旨，始终把确保电网安全稳定视为生

            命线，在优化公司的网架结构的同时，上下联动，多措并举，全力保障电力供应。


                 （1）为避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司未雨绸缪，除

            通过加强电力设备巡视消缺工作、用电负荷测试、应急演练等多种方式落实应急措施外，还

            严格执行“24小时值班制”、“实时监控电网运行”、“电力抢修服务队随时待命”等制度，

            多措并举，周密部署，全力保障各大节日期间电网的平稳运行和可靠供电，圆满完成保供电、

            保民生重任。


                 （2）为平衡电力供需缺口，避免或减少枯水期拉闸限电，开展电力需求侧管理，引导
            客户避峰错峰用电，缓解电力供需矛盾，规范带电作业，缩短停电时间，最大限度保障电力

            正常有序供应，提高供电可靠性，确保地方经济发展对电力的需求。


                 3、完善呼叫中心功能，努力搭建用户与桂东电力沟通的桥梁


                 公司于2012年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，设置客服热线，提供24小时电费查

            询、业务咨询等服务。据不完全统计，2015年全年，966068全年话务总量23838个，其中呼

            出6070个，呼入17768个；全年下达工单7746份，其中故障报修工单1055份，咨询查询工单

            6674份，投诉举报工单10份，意见、建议工单7份。

































                                                            5





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告

































                 4.应急管理


                 不断加强应急管理工作，着力提升企业应急处置能力。通过用电负荷预测，加强电力计
            划调度，强化综合停电管理。加强生产情况监测，及时做好信息反馈工作，对应急设备定期


            核实和查验。加强应急队伍的培训，全面提升应急人员的综合素质能力。公司不定期举行处
            置大面积停电事故预案模拟实战演习，有效检验公司及公司职工对大面积停电事故的综合应

            急处理和作战能力，并根据演习结果进一步完善事故救援预案，加强应急预案管理，提高事

            故应急处置能力。


                 5、开展供电、用电服务宣传，真正做到利民便民


                 “求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其源泉”，若要保持安全的常态化，不

            光要做到企业员工和设备的安全，也要让用户了解用电的安全常识，为此公司继续积极开展

            供电、用电服务宣传活动。公司营销部与客户服务中心等部门多次组织相应岗位人员，开展

            供电、用电服务宣传，通过制度上墙、客户调研、设立电力咨询服务台、宣传板、横幅、宣

            传册等多种形式向当地市民宣传安全用电、节约用电常识、缴费途径以及电力政策、电力法

            律法规，如电价目录、居民阶梯电价制度等，解答客户用电咨询，受理客户投诉，增加客户

            对公司的了解度及认可度。同时，公司为减少用电客户缴费排队等候之苦，向客户提供方便
            快捷的缴费方式，继续施行“银电合作”政策，由银行代扣代交电费，真正做到利民、便民、

            省时、省力。




                                                            6





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告




































                 五、股东和债权人权益保护


                 公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极探索，

            不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中
            小投资者的合法权益。


                 1、完善权益保护的机制


                 2015 年，公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作，

            形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。并依据《公司法》、《上市公司治理准则》、

            《上市公司章程指引》等法律法规文件逐渐完善治理结构，围绕公司法人治理的完善制订或

            修订有关规章制度。公司持续推动和加强公司内控管理体系建设，规范公司运营管理，形成

            了相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。从机制上保证了对所有股东的公平、公开、公

            正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司2015年度共召开4次股东大会、

            19次董事会、9次监事会，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，

            决策公平公正。


                 2、完善透明的信息披露机制








                                                            7





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 公司严格按照《股票上市规则》、《公司信息披露及管理办法》以及《上交所信息披露

            相关业务规则公告格式指引》等相关规定和要求履行信息披露义务，通过强化信息披露职责，

            不断完善工作流程，提高信息披露质量，确保所有股东能公平、及时、有效地获悉真实、准

            确、完整的信息，使所有投资者及时了解和掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展

            情况，特别是在2015年A股市场出现异常波动的情况下，公司进一步加强了信息披露的主动

            性，及时向市场公开公司的生产经营业绩和发展战略等信息，详细披露了公司相关重大事项

            的进展情况，保证了重大信息的公开、透明，及时维护公司投资者的合法权益，树立公司资

            本市场的良好形象。


                 2015年度公司共发布128个临时公告，定期报告4份，未出现虚假记载、误导性陈述或者

            重大遗漏，做到了信息披露真实、准确、完整、及时，切实保护了股东的合法权益。


                 3、完善投资者关系管理机制

                 2015 年，公司严格按照上海证券交易所《关于进一步加强上市公司投资者关系管理工

            作的通知》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，

            促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司良好的诚信形象。

            公司具体实施投资者关系管理主要方式有：


                 （1）公司设立了投资者交流信箱：600310@gdep.com.cn，投资者热线电话：0774-

            5297796，及时与投资者交流互动，取得良好的沟通效果。


                 （2）及时回答投资者在上证E互动（http://sns.sseinfo.com/）中提出的问题。截至

            目前公司已累计回答投资者129次的提问。


                 （3）在公司网站（http:// www.gdep.com.cn/）中及时发布公司的基本情况和重要新

            闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置“投资者关系”栏目，及时

            更新相关信息。


                 （4）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，在股
            东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在

            不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。








                                                            8





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 （5）如有需要，公司还可安排接待个人/机构投资者的来访、实地参观等活动，让投资

            者了解公司发展情况。


                 4、完善股东回报机制


                 在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确

            了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：

            1、每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最近三年

            以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的30%。”公司近年

            现金分红情况如下表：



                                                公司近年现金分红情况
                                                                                              单位：万元
                                                                               11037
                    12000
                                                     9197.5
                    10000
                                    7053.75                                          6898.13    7725.9
                     8000     6270             6270          5518.5 5518.5

                     6000
                     4000

                     2000
                         0
                            2006年            2008年           2010年            2012年           2014年



                 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告期内，根据第六届董事会第十七次会

            议决议、2015年第三次临时股东大会决议，公司董事会完成了公司2015年半年度利润分配。

            公司可供股东分配的利润745,276,450.02元以2015年6月30日总股本275,925,000股为基数，

            向全体股东每10股派送红股10股（含税）并派发现金红利2.4元（含税），共计派送红股
            275,925,000股，派发现金股利66,222,000元。同时以资本公积金向全体股东每10股转增10

            股，共计转增275,925,000股。


                 5、债权人权益保护情况


                 公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，从

            而降低债权人权益风险的思路，自公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。公







                                                            9





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，严格按照与债权人签订的合同履行

            债务，降低自身经营风险与财务风险，充分保障债权人的合法权益。


                 六、职工权益保护


                 员工是企业发展的动力和源泉，只有员工的成长和进步才能带动企业的创新和发展，公

            司始终坚持“以人为本”的人文关怀，心系员工，重视保障员工的合法权益，努力建设和谐

            劳动关系，为员工发展搭建广阔的平台，促进员工与公司相互认同，推动公司持久稳定的发

            展。


                 1、公司员工概况


                 截止 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工为 1986 人（含各控股子公司、全资子公司及下
            属公司及电厂人数），女职工比例为 33%。公司拥有本科及本科以上学历的 436 人，大专学


            历的 703 人，中专及中专以下学历的 847 人。

                 2、建立完善的人才培养机制


                 一方面，公司以业务需求为导向，进一步加强员工队伍建设，通过校园招聘、社会招聘

            等多元化方式吸纳高素质人才加入公司队伍。另一方面，公司深入实践“721 培养模式”，

            依据公司实际情况，通过多种形式开展岗位技能提升培训，强化培训对业绩的支撑作用，开

            展多期以绩效提升为目的的培训项目，完善培训体系建设。2015 年，全年共计 1265 名员工

            参加在线学习，覆盖率达到 65.5%，学习时长共计 120036 小时，平均每人约 59 小时，共组

            织员工培训 8 次，培训人数达 436 人，员工素质和技能得到进一步提升。同时，公司还紧紧

            围绕员工岗位，结合实际创新探索“清单式”管理，以打造“清单式”管理平台为载体，明

            确目标、强化应用、严格奖惩，提升队伍执行力和运作效率，积极打造新形势下队伍管理新

            格局。


                 3、规范劳动关系，保障职工基本权益

                 公司严格遵守国家相关法律法规，贯彻以人为本的现代管理理念，建立和完善包括薪酬

            体系、激励机制等在内的用人制度：公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，建立了

            规范的新型劳动关系；依法足额发放职工工资，从未出现拖欠职工工资现象；公司实行岗位

            绩效工资，调动职工的工作积极性；足额为职工缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、




                                                           10





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            生育保险、失业保险，2015 年，劳动就业合同签订率为 100%，社会保险参保率为 100%，

            在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，

            严格执行工时制度、休息休假制度、女职工实行特殊劳动保护及带薪年休假制度。


                 4、完善职工沟通平台、丰富职工文化生活


                 公司非常重视与职工的沟通和交流，除不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱、建立

            集成协同办公 OA系统等多种方式以倾听职工心声外，公司管理层还采取深入生产现场调研

            等形式，保持与基层员工的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。


                 2015年，公司继续以丰富多彩的职工活动为纽带连接广大员工的心，通过广泛开展丰富

            多彩的文体活动，舒缓职工的工作压力，引导职工树立“健康生活、快乐工作”的理念。

            2015年，公司继续搭建“桂东电力职工书屋”，各类书籍2000多册，自行订阅书籍近1000册、
            杂志报刊30多种，供职工阅读。以工会为主体，组建多个活动小组，常年开展健身活动，增

            强员工体魄，丰富员工业余文化生活，提升员工幸福感和团队凝聚力。同时，公司还积极开

            展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的一系列活动，表彰公司生产（工作）标兵、先进个

            人、开展岗位技术比武、炊事员技术比武活动等。通过这一系列的活动，进一步增强员工的

            归属感、提高员工的满意度与对公司的认同度，激发他们和企业共荣辱、共进退的意愿，从

            而提升公司的整体竞争优势，增强了公司和谐发展的正能量。


                 5、关注员工健康与安全


                 公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体职工进行常规体检，并根据历次体检结

            果建立公司《职工健康档案》，同时不定期邀请当地资深医师分析职工健康状况，对发现健

            康问题的职工，提醒及时复检、就诊，针对健康状况较差的职工，公司将给予调整合适的工

            作岗位，确保职工的身心健康。公司关注员工生产安全，针对不同岗位每年定期为员工配备
            必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，加大安全设施投


            入力度。组织应急救护知识培训班，促进员工了解并掌握应急救护基本知识和技能，增强应
            对突发灾难和意外伤害的能力。同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动，有效提高了

            员工安全生产意识和防范安全事故能力。


                 6、关心员工生活情况






                                                           11





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 公司关心员工的生活情况。“夏送清凉”、“冬送温暖”、生日祝贺、伤病必访、婚丧

            必访，处处给职工以家的温馨。深入实施中华全国总工会提出的“送温暖工程”，公司党、

            政、工在全公司范围开展了“送温暖”走访慰问活动，下基层、到岗位、进家庭，走访慰问

            企业病困职工、困难党员、离退休职工及党员、劳模先进，为他们送上企业的关怀。成立职

            工互助帮困基金会，用集体力量为困难职工排忧解难，同时鼓励病困职工、困难党员以乐观

            的心态面对病痛和困难，顺利渡过生活的难关。2015年春节前夕，公司党政领导班子共进行

            “送温暖”走访慰问职工近百人次。



































                 6、规范职代会提案审议流程，确保职工民主管理权利


                 除依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事、职工董事，确保职工在公司治

            理中享有的合法权利外，公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织召开“提

            案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对公司每年职代会的提案及建议进行汇

            总、审查，听取职工意见和建议，并把立案的提案按转交督办、落实反馈、办结归档等步骤

            进行处理，对未予立案的提案及建议逐一向职工代表解释、反馈。


                 七、感恩回馈社会


                 社会是企业发展的依托，公司自觉承担社会责任，自觉履行纳税义务，主动承担社会责
            任，真诚奉献爱心，努力回报社会。



                                                           12





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 1、自觉依法诚信纳税


                 公司切实履行纳税人义务，自觉依法诚信纳税，多次获得广西“百名诚信纳税人”、

            “贺州市纳税大户”，“贺州市纳税信用等级 A 级企业”等荣誉称号，2015 年，公司积极

            履行社会责任，全年纳税总额为 37,974.62 万元。公司近三年上缴税费情况如下图所示。





                                              近三年上缴国家各项税费情况
                                                                                  单位：万元
                                                                     37,974.62
                   40,000.00
                   35,000.00
                                  21,663.11
                   30,000.00                        23,124.95
                   25,000.00
                   20,000.00
                   15,000.00
                   10,000.00
                    5,000.00
                       0.00
                                   2013年            2014年             2015年
                                                                                      上缴国家各项税费



                 2、提供就业机会


                 公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2015 年，公司

            人才队伍进一步壮大，为保证地方人员就业安置、提升社会就业率贡献了一份力量。


                 3、热心社会公益

                 公司始终坚持回馈社会、奉献社会。经统计，从 2000 年起至今，公司先后组织开展

            “助学圆梦”、“桂东电力希望班”、“建设五保村”、“捐助扶贫村”、“抗洪救灾”、

            “抗震救灾”等各种大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款逾 200 万元。自 2003 年起至今，

            公司共帮助 700 多名品学兼优的贫困学生顺利完成学业。同时，公司鼓励全体职工主动回馈

            社会，参与各种公益便民活动，继续开展青年文明号和青年志愿者活动，组建青年职工积极

            参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，鼓励和支持职工参加义务

            献血，捐款捐物帮助贫困家庭，为民生事业、社会公益事业、促进社会和谐做出了积极贡献。

            2015 年，公司响应号召继续深入扶贫工作，通过召开座谈会、现场走访调研等方式了解定



                                                           13





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            点扶贫村现状，制定年度扶贫计划，捐助扶贫款达 10 万元。同时，结合扶贫村实际，因地

            制宜，坚持变“输血”为“造血”、“扶贫先扶智”原则，在不断优化脱贫条件的基础上，

            努力摆脱单一的“输血”扶贫模式，通过扶智、扶项目等方式推进扶贫工作并取得良好的效

            果。


                 八、环境保护与可持续发展


                 企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的重

            要义务。多年来，桂东电力在快速发展的同时，在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献

            自己的一份力量，节能减排，加大绿化，力争铸就绿色和谐企业。


                 1、公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将节约能源、符合环保各项

            要求纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，确保节能、绿色无污染。公司新建、改
            建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，在建设项目设计、施工、验收和运行的各个

            阶段，严格按照规定和程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施。


                 2、公司各电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，节约

            能源和资源,始终贯穿绿色环保生产工作的理念，促进环境可持续发展。加大治理谐波力度，

            采取切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格防止环

            网电磁污染。


                 3. 公司一直坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，厉行节约、反对铺张浪费，严

            格控制各项费用标准，倡导“人与自然和谐发展”的绿色办公理念。启用OA办公系统，践行

            “无纸化”办公的绿色环保理念，提升了办公的便利和效率，减少对通讯资源的占用；实行

            双面打印，减少纸张浪费，坚持实行以旧换新、打印机墨盒、硒鼓回收制度，倡导“节约从

            身边小事做起”的理念；向广大职工提倡冬、夏季合理使用车辆暖风、空调制冷设备时，做
            到勤开关，达到节能、降耗、减排的目的；严格执行用车申请和审批制度，杜绝公车私用等


            现象，提高车辆使用效率，减少尾气对环境的污染；根据空间布局及人员疏密度放置绿色植
            物，保障客户和员工的身体健康，创造良好的工作环境。


                 2015年，公司围绕国家各级节能目标，结合本公司生产经营实际，在环境保护、节能降

            耗方面做出了积极的努力，通过积极预防、有效保护、科学调度，有效履行企业对环境的责

            任，公司全年无环境污染等事故发生。



                                                           14





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 九、展望未来


                 桂东电力心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持以奉献社会、回报社会为己任。

            2016 年，公司将社会责任理念全面融入全公司发展战略和经营管理中，打造安全环境常态，

            切实提高可持续发展水平，服务地方经济发展，切实承担起对股东、客户、员工、社会和环

            境的责任，为推进企业与经济、社会、环境持续协调发展做出新的更大的贡献。同时，公司

            也将以发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建

            设。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，在加快自身的发展的

            同时，更好地履行社会责任，实现自身与全社会的协调发展。





                                                             广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                      2016 年 3 月 28 日




















































                                                           15


