







                          北京巴士传媒股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                    第一部分  前言


                        一、报告概述：北京巴士传媒股份有限公司 2013 年社会责任报告，涵盖了


                   北京巴士传媒股份有限公司对股东、对客户、对员工、对合作方、对社会负责的
                   社会责任体系中重要的信息内容。

                        二、时间范围：2014 年 1 月 1 日――2014 年 12 月 31 日

                        三、报告范围：北京巴士传媒股份有限公司及下属分子公司。数据范围涵盖

                   公司的主要业务板块，更为详细的财务数据请参阅《北京巴士传媒股份有限公司

                   2014 年年度报告》。

                        四、报告参考标准：

                        本报告参考上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、中国

                   社科院《中国企业社会责任报告编写指南》等规定和要求编写。根据公司的实际

                   情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                        五、报告查阅方式

                        本报告可登陆上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 或本公司网站
                   http://www.bbcm.com.cn 下载查阅。




                                                  第二部分  公司概况


                        一、公司基本情况

                        北京巴士传媒股份有限公司（简称“北巴传媒”，原名“北京巴士股份有限

                   公司”）成立于 1999 年 6 月 18 日，是由北京市公共交通总公司（后更名为北京

                   公共交通控股（集团）有限公司，简称“北京公交集团”）作为主发起人发起设









                   立的，并于 2001 年 1 月 4 日在上海证券交易所成功发行人民币普通股股票（A

                   股）8,000 万股，并于同年 2 月 16 日成功上市，股票代码 600386，现有注册资

                   本 40,320 万元人民币。

                        北巴传媒公司自上市以来，历经多次资产重组和业务整合，公司的主营业务

                   从最初的城市公交客运为主，转型为以广告传媒业务和汽车服务业务共同发展的

                   双主业经营格局，逐步进入了健康发展的轨道，并呈现出良好的发展势头。目前

                   公司主要经营北京公交集团现有的全部公交广告媒体及相关传媒业务，包括：

                   19,000 余部公交车身媒体、7,000 余个候车厅灯箱媒体、移动电视媒体以及车内、

                   站牌等其他公交媒体资源；同时，北巴传媒旗下拥有集车辆驾驶员培训、汽车租

                   赁、车辆销售、维修保养、车辆报废回收拆解等为一体的汽车服务产业链条。
                        公司现下设 9 个分、子公司：北京巴士传媒股份有限公司广告分公司、北京

                   公交广告有限责任公司、北京巴士海依捷汽车服务有限责任公司、北京市公共汽

                   车驾校有限公司、北京隆源工贸有限责任公司、北京巴士汽车租赁有限责任公司、

                   北京天交报废汽车回收处理有限责任公司、北京北巴传媒投资有限公司、北京世

                   巴传媒有限公司。

                        截至 2014 年 12 月 31 日，北巴传媒资产总额为 264,697.95 万元，负债总额

                   84,058.81 万元，净资产为 180,639.14 万元，资产负债率为 31.76%，公司总股

                   本为 40,320 万股；2014 年度完成营业收入 300,031.91 万元，实现净利润

                   18,850.96 万元，每股收益为 0.47 元。

                        二、公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规
                   定，建立了股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会、经营管理层等决策、

                   监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有效的法人治理

                   结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的职能部门，各

                   职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范运作。

                        目前，公司的内部组织架构如下：









































                        三、内部控制建设

                        自 2011 年开始启动了内控体系建设项目以来，公司及各分子公司能够扎实

                   有效地做好内控体系建设和运行工作，确保内部控制建设成果的有效落地和巩

                   固。2014 年，公司继续健全完善公司内部控制体系建设工作，公司对各个业务

                   板块的部分工作流程和管理制度进行了修订完善，使现有制度更加规范、合理、

                   有效。公司所属各单位企业在经营管理中能够严格执行内控管理的相关要求，在

                   实践和经营过程中逐步实现规范运行和持续改进，内控及风险管理理念和意识深

                   入人心，公司管理更为科学规范。




                                           第三部分 公司履行社会责任情况



                        一、股东债权人权益保护
                        本着对企业负责、对股东负责、对社会负责的态度，公司通过各种措施加强

                   投资者关系管理，以加深投资者对公司的了解，进一步完善公司治理结构和内控

                   规范体系，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

                        1、完善法人治理结构，切实保护股东利益

                        公司不断完善公司及各分子公司的法人治理结构，规范企业运作。报告期内，

                   公司顺利完成了第六届董事会和监事会的换届选举工作，同时改选了第六届董事









                   会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委

                   员会。公司严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》及相关法律法规召开“三会”和专门委员会会议，并鼓励中小投资者参与股

                   东大会。公司全年成功召开了 1 次股东大会、6 次董事会会议、6 次监事会会议。

                   公司“三会一层”规范有效地运行，保障了公司规范有序地运行，切实维护中小

                   股东的合法权益。

                        2、认真履行信息披露义务，优化投资者关系管理

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，积极主动履行信息披

                   露义务，确保公司信息披露的及时、准确、完整。除了按要求对外披露信息外,

                   还通过接待投资者现场调研，接受投资者电话咨询、公司官网投资者互动平台、
                   “上证 e 互动”等形式与投资者进行交流互动，实现与投资者的良好沟通和交流，

                   实现与投资者沟通的多元化，让投资者详尽了解公司经营发展现状、行业地位和

                   未来战略，维护和优化投资者关系。公平对待所有投资者，确保股东享有了解公

                   司经营状况的权利。

                        3、合理完善利润分配政策，积极回报全体股东

                        现金分红为了充分考虑对投资者的回报，利润分配政策保持连续性和稳定

                   性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，公司

                   2012 年修订的《公司章程》中明确规定了现金分红的比例，“在符合利润分配原

                   则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则

                   上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于母公司可供分配利

                   润的 10%。”  2014 年度，公司执行了经 2013 年年度股东大会审议通过的北京巴
                   士传媒股份有限公司 2013 年度利润分配方案，共计派发现金红利 10,886.40 万

                   元。

                        4、坚持诚信合作经营理念，保护债权人的合法权益

                        公司在经营管理过程中，通过不断加强资金预算管理和财务风险控制，保障

                   了公司资产和资金的安全，最大限度地降低公司经营风险和财务风险。在不违反

                   信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，

                   并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司资信状况一

                   直非常良好，并与多家银行建立了长期信贷合作关系。严格遵守税收法律法规，

                   严格按照税法的规定，按时足额缴纳各种税费款项，连续多年被税务机构评为“纳









                   税信用 A 级企业”荣誉称号。

                        二、供应商、合作方和客户权益保护

                        1、客户权益保护

                        公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务满

                   足顾客常规需求的同时，注重研究分析顾客的潜在需求，有效提高客户对广告和

                   汽车板块的关注度以及扩大其目标人群，为客户提供优质并满意的产品和服务，

                   最大限度地满足客户的需求。公司广告传媒和汽车服务两大板块的营销及客服人

                   员均能够为客户提供迅速、准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前

                   和售后服务；并通过现场、电话、网络等多种服务形式，为客户解决具体问题，

                   直到客户满意为止。
                        2、合作伙伴和供应商权益保护

                        公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与合作伙伴、

                   供应商、相关企事业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实现共同发

                   展。公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强横向沟通，建立互信关系。通过合

                   作机制，发挥各自优势，实现互利多赢。公司与供应商之间一直保持平等、理性

                   的沟通，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，

                   谋求共同发展。公司注重维护合作伙伴和供应商的产品利益，充分尊重并维护其

                   商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化

                   建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择

                   权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境。

                        三、员工权益保护
                        1、劳动用工保障

                        公司成立以来，建立了规范的人力资源管理体系，严格执行国家相关法律法

                   规，与公司在册员工签订劳动合同，并按国家相关规定和标准为员工缴纳社会保

                   险和住房公积金，依法保障员工合法权益。2014 年公司完善公司薪酬考核机制，

                   落实了职工工资正常增长机制，顺利完成了 2014 年员工工资的调整工作；并在

                   2014 年，根据国家和北京市相关政策对企业年金方案做出相应调整，做到即合

                   法合规执行国家政策，又保障员工权益最大化。

                        2、关注员工培养

                        公司坚持“优秀人才优先培养、重点人才重点培养、紧缺人才抓紧培养”和









                   “培养与使用相结合”的原则，加强能力建设，提升专业素养。根据 2013 年―

                   2015 年人才培养行动计划，2014 年公司组织开展了工人岗位能力提升培训、新

                   招入大学生及首聘管理人员岗前培训班、与知名大学开办专业特色大学学历提升

                   班、行业专题培训等多种形式的员工培训学习活动。使培训取得了较好效果。

                        3、关爱困难员工

                        公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖活动经常化、制度化，主动深入基

                   层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。2014 年，公司各级

                   行政、工会组织共筹措慰问补助金 14.36 万元，对职工进行了 361 人次走访慰问；

                   通过职工互助保障金支付职工住院医疗费用 8.13 万元，切实为职工解决实际困

                   难。
                        4、丰富员工生活

                        公司工会紧紧依托各基层工会，大力开展了“三八妇女节”广场舞风采展示、

                   健步长走、篮球、踢毽、跳绳、爬山、围棋及象棋比赛等丰富多彩、娱乐身心的

                   职工文体活动；并举办了以“体面劳动、舒心工作、全面发展、劳动创造幸福”

                   为主题的演讲比赛，并为选手搭建平台，进行才艺展示，极大地丰富了职工的业

                   余文化生活。

                        5、加强生产安全

                        北巴传媒公司圆满完成了“两节”、“两会”、“国庆”、“十八届四中全会”以

                   及 “ APEC”会议等重要节日和重大政治活动期间的安保维稳工作任务。报告期内，

                   公司所属各单位在停车场、办公楼、经营生产场所和人员密集场所等处悬挂安全

                   标语、主题宣传画及事故警示挂图共计 150 余张，发放宣传材料 1200 余张，设
                   置板报、宣传栏、安全文化墙、安全警示橱窗等宣传园地 60 余处，有条件的单

                   位还利用电子显示屏滚动播放安全警示语、宣传口号、主题宣传片等。公司及所

                   属各单位还开展了以生产安全、交通安全、消防安全为主题的宣传教育培训活动，

                   除了学习相关理论知识外，我们还通过分析事故案例、观看事故照片、现场录像

                   等方式，让广大员工更加直观的去感受提高安全意识，文明安全生产的重要意义，

                   也充分体现出“安全责任 重于泰山”的硬道理。全年累计参与上述安全教育活

                   动的人员达 6300 余人次。

                        6、企业文化建设

                        公司坚持围绕企业安全生产、技术革新、业务拓展、党建创新、构建和谐等









                   重点工作，主动寻找工作亮点，挖掘先进事迹，以外树形象，内抓和谐为主旋律，

                   加大宣传报道力度，全年公司通过内部、外部报刊上稿 30 余篇，编写内部简报

                   26 期，形成了良好的舆论导向，为公司发展营造了积极的舆论氛围。同时，公

                   司组织开展了“体面劳动，舒心工作，全面发展，劳动创造幸福”演讲比赛，通

                   过讲述身边的真人真事，学习弘扬榜样精神，引领全公司“奋发向上，崇德向善”

                   的氛围。以上活动的开展促进了公司企业文化的建设，营造了和谐向上的工作氛

                   围。

                        四、投身社会公益事业

                        近年来，公司在不断提升经营业绩和行业影响力的同时，也勇于承担社会责

                   任，注重公益事业。本报告期，公司继续积极投身社会公益领域，将履行社会责
                   任落到实处，为促进社会和经济的发展做出新的贡献。

                        1、发挥公交媒体舆论引导作用，刊登公益广告数千条，传播社会正能量。

                        报告期内，公司通过公交车辆、候车厅灯箱、站牌、场站灯箱等公交媒体，

                   制作刊出了 2,000 多条公益广告，其中：公交车身广告 305 辆，车厢内媒体 2,292

                   辆，候车亭灯箱大牌广告 10,238 块，公交站牌广告 1,038 个,场站灯箱媒体 86

                   块。主要包括“北京市清洁空气行动计划”环保公益宣传、“水生态文明建设”

                   公益宣传、“南水北调”公益宣传、“社会主义核心价值观”、“爱卫会禁烟活动”

                   公益宣传、“绿色出行公交优先”公益宣传等诸多内容，充分发挥公交媒体的舆

                   论导向作用，为社会传播正能量。

                        2、开展党员献爱心活动，不断增强党组织服务能力，体现党员的先进性。

                        为弘扬中华民族的传统美德，携手困难群众共渡难关，2014 年度公司积极
                   开展了“共产党员献爱心”捐献活动，组织向北京市慈善协会捐献善款，参加本

                   次捐献活动的党员、团员、入党积极分子 843 人，共捐善款 40,932 元。同时，

                   公司还开展在职党员到社区报到为群众服务工作，各单位党组织切实开展好党员

                   下社区活动，公司在职党员 388 人中，以组织报到形式参与到活动中有 374 人，

                   以个人报到形式参与活动的有 14 人

                        3、成功举办 “绿色北京・ 清凉送爽”大型公益活动，号召全社会低碳出

                   行。

                        2014 年 7 月 21 日至 25 日，公司控股子公司世巴传媒公司举办了为期五天

                   的“绿色北京・ 清凉送爽”大型公益活动。本次活动根据市民出行实际情况，









                   在北京人流密集的动物园、前门、北京站等公交站点开展市民关怀行动，辐射朝

                   阳、东城、西城等城区，受益公众达 15000 名。面向市民捐赠满足夏日解暑的矿

                   泉水、瓜果、凉扇等物资，传递正能量，分享快乐，播种爱心的种子。世巴传媒

                   全体员工均投身本次公益活动，在炎热的署伏天向北京市民展示了世巴传媒的企

                   业公民良好形象，并得到了社会各界的一致认可。

                        4、成功举办 3.15 大型安全驾驶技巧分享活动，宣传倡导安全行车和安全

                   驾驶。

                        在“3.15 消费者权益保护日”到来之际，公司控股子公司公交驾校举办了

                   以“公交驾校与您同行”为主题的大型安全驾驶技巧分享活动。活动中不仅教授

                   安全行车知识，还现场进行驾驶技巧的讲解和驾驶技术的表演，并分享车辆日常
                   维护和保养常识，受到了广大市民朋友的热烈欢迎和积极参与。迄今为止，公交

                   驾校“3.15”活动已成功举办 5 届，受到了社会各界人士的欢迎与支持。

                        5、成功举办 5 期青少年交通安全训练营，向青少年宣传交通安全重要性。

                        报告期内，公司控股子公司公交驾校分别邀请到安贞中心幼儿园、黄村镇第

                   二中心小学、首师大附中大兴北校区、大兴北臧村小学、石景山苹果园二小，共

                   5 所中、小学校的师生参加“交通安全训练营”活动。活动通过将现实中的道路

                   安全搬进课堂，老师的生动讲解，逼真的模拟环境，交警的真人演示等环节，以

                   新颖、独特的互动引发同学们的浓厚兴趣，让青少年在轻松的游戏中认识到遵守

                   交通安全的重要性，得到学校师生和社会各界人士的一致认可与好评。

                        今后，北巴传媒将继续积极投身社会公益事业，履行社会责任，为促进社会

                   和经济的发展做出新的贡献。








                                                       北京巴士传媒股份有限公司

                                                                董事会

                                                           2015 年 3 月 26 日
















