

















            牡丹江恒丰纸业股份有限公司


            MUDANJIANG HENGFENG PAPER CO.,LTD





































                     2014年度社会责任报告




























                                                            1







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告



                                          牡丹江恒丰纸业股份有限公司


                                              2014年度社会责任报告


                        【本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。】



                        一、报告规范

                        （一）报告界限

                        1、报告简介
                        本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第三份企业社会责任报

                   告。本着真实、客观的原则，报告回顾了牡丹江恒丰纸业股份有限公司2014年度履

                   行产业责任、市场责任、社会责任、环境责任的实践内容。

                        2、编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公司2014

                   年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制

                   的。

                        3、时间范围

                        报告中的2014年指2014年1月1日至2014年12月31日。

                        4、发布周期

                        本报告为年度报告，与牡丹江恒丰纸业股份有限公司年报同时发布。
                        5、报告范围


                        如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于牡丹江恒丰纸业股份有限公司，
                   部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司。

                        6、数据来源

                        本报告的数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集主要通过牡

                   丹江恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。

                        7、报告称谓

                        为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中还以“恒丰

                   纸业”、 “公司”等称谓表述。
                                                              1







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        （二）报告权限

                        1、报告的编写部门

                        牡丹江恒丰纸业股份有限公司董事会秘书处

                        2、报告的内部评审方式及批准机构

                        （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                        （2）批准机构：董事会

                        3、报告内容及数据真实性声明

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大

                   遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        4、报告的获取方式
                        本  报   告  以 电    子   版  形  式   发  布   ，  欲   获  取   报  告   电  子   版  ，   请  登  录

                   http://www.sse.com.cn/。

                        5、解答报告问题的联系方式

                        联系人：张宝利、马庆贵

                        联系地址：黑龙江省牡丹江市阳明区恒丰路11号恒丰纸业董事会秘书处

                        邮编：157013

                        电话：0453-6886668

                        传真：0453-6886667

                        邮箱：13644630400@163.com



                        注：本报告未尽内容，参见公司2014年年度报告。



                        ●公司概况

                         1994年3月6日，经黑龙江省经济体制改革委员会以黑体改复[1993]431 号文件

                   批准，由恒丰集团前身牡丹江造纸厂作为主要发起人，联合哈尔滨卷烟厂、延吉卷

                   烟厂，以定向募集方式共同出资设立牡丹江恒丰纸业股份有限公司。公司股本总额

                   10,000万股。

                        2000年12月，经中国证监会核准，公司公开发行4,000万股人民币普通股，并于

                   2001年4月在上海证券交易所上市。公司股本总额变更为14,000万股。


                                                              2







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                        2007年7月，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]175号《关于核准牡

                   丹江恒丰纸业股份有限公司非公开发行股票的通知》文件核准，公司向凯士华纸业

                   投资有限公司、黑龙江辰能投资管理有限责任公司、黑龙江省投资总公司非公开发


                   行人民币普通股5300万股。此次发行后，本公司注册资本变更为人民币19,300万元。
                        2011年5月，公司实施《2010 年年度利润分配预案》，向全体股东每10股送红

                   股2股。本次送红股后，公司股本变更为23,160万股。

                        2012年3月23日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]352号文件核准，

                   公司公开发行450万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额45,000万元。公

                   司本次公开发行的“恒丰转债”转股期自2012年9月24日起，至2017年3月23日止。

                        截止2014年12月31日，累计共有142,305,000元“恒丰转债”已转换成公司股
                   票，转股股数为21,055,307股，占发行前公司总股本的9.09%。公司股本总额变更为

                   252,655,307股。

                        公司控股股东为牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司，实际控制人为牡丹江市国

                   有资产监督管理办公室。公司自组建以来，大力传承和弘扬恒丰集团建企60余年来

                   的优良传统和特种纸研发制造技术，着力打造核心竞争实力，以卷烟纸、滤嘴棒纸、

                   接装纸原纸、铝箔衬纸和其它特种工业用纸为主导产品，目前已发展成为中国最大

                   的卷烟配套用纸生产企业，在特种纸行业占有重要地位。





                         ●公司履行社会责任情况

                        一、股东和债权人权益保障

                        1、股东权益保护

                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》等法

                   律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公司各

                   项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。公司建立了以《公司章程》为核心，

                   各种议事规则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策

                   机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，完善制

                   订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，公
                   平对待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享


                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。重视对投资者的回报，充分保护中小
                                                              3







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   投资者的合法权益，积极落实证券监管机构关于上市公司现金分红的一系列政策要

                   求，已在《公司章程》中明确的规定了现金分红政策，健全分红决策程序和机制，

                   并严格执行。


                        2、履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上市

                   规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制度的适用范围、信息披

                   露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行

                   全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2014 年，公司严格履行信息

                   披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信

                   息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。



                        3、加强投资者关系管理

                        公司严格履行上市公司监管地有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完

                   整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同时，公司尊重
                   和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资者关系部门向投资者提供所需的资料


                   及服务，通过网站、邮箱、电话、上证 E 互动等方式，强化与投资者的沟通交流，
                   为他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进展的机会。



                        二、职工权益保障

                        1、员工成长

                        公司始终坚持以人为本、和谐发展的人力资源管理理念，将人才的选拔、培养、

                   使用与恒丰的发展目标结合起来，在企业内部成功建立起科学的人才流动机制。在

                   人才的选拔和使用上，公司注重在实践中发现和培养人才，坚持选贤任能、赛马不

                   相马用人机制，大胆启用有知识、有能力、有闯劲的年轻员工，为企业培养出一大

                   批具有发展潜力的后备人才。给予员工平等晋升机会的同时，公司坚持改革和完善

                   用人机制体制，通过竞聘上岗、评聘结合，把约束和激励统一起来，不仅为员工提

                   供了充分的职业发展空间，更有效解决了企业发展过程中的人才短缺问题，使企业


                                                              4







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   在人才管理上逐步呈现出人适其位、位适其人，人尽其才、才尽其用的最佳人力资

                   源管理效果。同时，公司着力促进人力资源向人力资本转化，努力建立集聚和激励

                   人才的长效机制，为企业和谐持续发展搭建适宜的梯级人才队伍。


                        2、员工培养

                        公司把建设战略型人力资源体系作为推进企业持续发展的重要支撑，着眼于长

                   远发展目标，着力构建企业人力资源队伍。几年来，公司始终坚持开展主题丰富、

                   形式多样的员工培训活动，以此不断提高员工素质，推动企业核心竞争力持续提升。

                   其中，全员培训管理体系、恒丰大讲堂、技能展示、团队拓展训练等活动已经形成

                   长效机制。这些活动的开展，既拓展了员工思路，为员工成长奠定了基础，更为公

                   司可持续发展提供了强有力的人力资源支撑，形成了具有恒丰特色的员工培养机制。

                   2014 年，公司将培训重点放在员工技能提升上，针对关键岗位和梯队建设的需要，

                   开展不同的岗位专项技能培训、企业内外经营形势讲座；针对员工思想观念和素质

                   提升，举办多种知识讲座。通过这些培训讲座提高员工技术素质，为提高和稳定产

                   品质量起到了重要作用，同时增强了员工自我管理能力，统一了员工思想和核心价

                   值观。



                        3、员工待遇
                        公司努力践行员工满意的办企宗旨，让企业发展成果惠及员工。在分配导向上，
































                                                              5







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   确定了由注重岗位平衡向注重岗位效益贡献转化的工作导向，着手建立按效益定分

                   配、按贡献论收入、兼顾员工福利的收入分配机制，通过重奖为企业发展建功立业

                   的员工，逐步实现对员工的深层激励。2014 年，公司继续开展岗位技能大赛，选拔
                   出一批中级工、高级工、岗位能手、技师和高级技师，并兑现实施技能补贴；在各

                   部门间开展比学赶帮竞赛活动，以部门效益提升促进公司效益提升，并带动员工收

                   入的提高。在福利待遇上积极践行以人为本理念，建立员工光荣退休座谈会制度，

                   开展忠诚员工命名活动，实施员工健康体检、建立员工互助金等暖心工程。



                        三、客户权益保障

                        1、以优质产品提升品牌形象、提高客户满意度

                        多年的市场博弈中，公司始终把产品质量作为企业生存的基石，把追求客户满

                   意作为产品质量控制的终极目标。为此，公司从源头控制入手，持续强化原辅料选

                   择、生产过程控制，以及产品包装、储存、运输等整个环节的管理，努力为客户提

                   供超一流的产品。在持续提升各类产品品质的同时，公司加大安全环保型特色产品

                   的研制开发，积极满足烟草行业减害降焦需求。同时有效运行标准化管理体系，实

                   施并深化了 ISO9001 质量管理、ISO14001 环境管理、GB/T28001 职业健康安全管理、
                   ISO17025 实验室管理、FSC 森林、QS 食品包装质量安全六大体系的运行。通过完善


                   质量保障体系，强化全员质量意识，以打造国际品牌为目标，逐步树立良好的恒丰
                   国际品牌形象，提高客户认可度、满意度。

















                        2、以多种运输方式联动满足客户的无差异化需求

                   完善的物流体系是提升恒丰品牌形象的有力保障。公司积极针对企业地域特点采取


                                                              6







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   铁路集装箱、铁路整车、铁路行包快运、铁路批量运输、海陆联运、海铁联运、公

                   路运输、铁路快件、航空运输、顺丰快递、EMS 快递等多种运输方式，保证到货及

                   时性；同时以推进异地仓储配送集约化模式的建设等举措，全力解决运输半径较大
                   问题，满足部分客户对产品时限和批次需求不均衡的特殊要求，为客户解决后顾之


                   忧。


                        3、以全员营销打造零缺陷服务品牌

                        公司大力推进营销模式由推销型向技术营销服务型转变，提高全员营销、技术

                   营销意识。公司建有以公司副总经理、生产制造总监、技术中心主任为组长、副组

                   长，涵盖技术、营销、生产、检验等多部门领导及骨干的客户服务保障组，建立了

                   完善的客户服务体系，对客户制定了常态化服务管理规定。设有专职销售经理定期

                   走访客户，了解客户需求；定期和不定期召开客户座谈会和技术交流会，加强与客

                   户的了解和合作交流；公司高层领导定期深入市场走访客户，加深与客户高层间的

                   沟通和了解；对客户提出的问题及时进行分析，持续改进。恒丰纸业始终以优质高

                   效、客户至上的经营理念，打造恒丰零缺陷服务品牌，强化与客户战略合作关系，

                   与客户共同发展、共创辉煌。



                        4、完善供应链管理体系，促进协同发展
                        公司对生产经营的全过程进行全方位的社会责任管理，认真检查产品的研发、

                   采购、生产、销售、使用和回收全过程，梳理每一产品的生命周期，不留死角，使

                   社会责任与生产运营严密的整合在一起，将社会责任真正落到每一环节、每一岗位。

                   公司加强自身社会责任管理的基础上，实行合作伙伴联动，加强供应链乃至整个生

                   产和销售链的社会责任管理，树立公司品牌形象。采购通过制定安全性高的原料采

                   购质量标准，对供应商进行产品安全性评定，建立档案和数据库，实施“绿色采购”

                   政策，指导、督促供应商遵守社会责任。在生产环节，各部门、各工序严格按国标

                   等制定严格的质量标准，不得任意降低标准；各部门、各工序认真按产品质量标准

                   实施严格的监控，不合格产品不得流入下道环节，从各环节确保产品质量，满足消

                   费者的需求。




                                                              7







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        四、环境保护与可持续发展

                        公司将创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”作为企业使命，积极倡导绿色

                   和谐发展的强企之路，大力推行节能减排工作，认真贯彻国家环境保护与可持续发
                   展方面的政策、法律法规；积极推进“两型”企业建设，公司已被国家工信部确定

                   为“资源节约型、环境友好型”试点企业；公司获 2010-2011 年中国造纸工业环境

                   友好企业称号；公司持续深化完善环保运行管理体系管理，2013 年再次通过了

                   ISO14001:2004 环境管理体系认证。

                        1、节能减排情况

                       公司非常重视节能减排工作，按照国家相关政策及企业总体发展目标，根据企业

                   具体情况制定了 2014 年的节能目标，编制下发公司《2014 年节能减排实施方案》，

                   方案中建立节能目标责任制，强化节能管理制度建设，认真完善、健全能源计量、

                   能源消费统计、能源利用状况报告等制度，建立节能激励机制，加强了管理考核力

                   度，定期检查，增强员工整体的节能减排意识；公司积极落实环境风险评估制度，

                   编制了相关的环境污染风险应急预案，定期进行预案演练，强化企业对环境风险的

                   预防和管理，减少企业生产对环境的影响；积极开展清洁生产审核评估工作，从各

                   个方面全力推进节能减排目标落实，公司已通过黑龙江省环境保护厅的清洁生产审
                   核。


                        生产过程中大量采用电机变频控制，先进机台均配置进口高温干燥罩和多段供
                   汽等先进造纸干燥技术，使用 MES 系统加强公司能源计量管理，并指导能源消耗，

                   通过能源管理调度中心管理节能和能源分配，利用锅炉汽轮机低真空运行余热回收

                   技术带动公司的冬季采暖。通过这些节能措施，公司产品能耗由 2013 年的 0.9105

                   吨标煤/吨纸下降到 2014 年的 0.9081 吨标煤/吨纸，公司能源利用率提高 0.264%，

                   公司能源利用水平显著提高。

                        2013 年底，被国家工信部列为“2012 年工业企业能源管理中心建设示范项目”

                   的《能源管理中心建设项目》顺利完工，节能效果良好。

                        2014 年底，集团公司被国家发改委列为“节能重点工程、循环经济和资源节约

                   重大示范项目及重点工业污染治理工程 2014 年中央预算内投资计划（第一批）”的

                   《曝气系统升级改造及污水处理后出水深度净化处理回用工程》项目顺利完工，提

                   高了污水处理场的运行处理效率，减排、节水效果显著。


                                                              8







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        近年来企业对环境污染的治理项目，获得了国家相关部门的认可，由于投入资

                   金较大，治理、减排效果显著，得到了国家一定奖励资金支持。

                         2015 年，公司将持续优化更新与环境保护相关的规章制度，定期评估企业环
                   境风险、检查并持续改进环境运行绩效，进一步减少企业对环境影响。力争 2015 年

                   公司能源（水、电、汽）消耗降低 2.37%。

                        2、环境保护情况

                        ①公司污染治理设施情况

                        公司现有废水治理设施 8 台/套；2014 年污水处理后排水量为 283.34 万吨，比

                   去年同期上升 8.33 万吨，2014 年 COD 排放量 83.3 吨，比去年同期下降 16.98 吨。

                        7 套纸机水封闭系统投入运行，采用浅层气浮工艺处理网下稀白水，日循环用

                   水约 1.65 万吨，年节约清水用量 544.5 万吨。

                        ②污水处理运行人员和成本情况

                        现污水处理厂有运行人员 34 人，纸机水封闭由分厂打浆工段人员管理。

                        2014 年污水处理厂运行总成本 838.98 万元，比同期下降 126.62 万元；单位污

                   水处理成本为 2.961 元/吨水；全年污水处理运行变动成本 206.05 万元,单位变动成

                   本 0.9178 元/吨水。
                        7 套纸机水封闭运行总成本 368.08 万元，日回用水 1.65 万吨，回用水成本约


                   0.676 元/吨水。
                        充足的操作人员和有效的资金投入，确保了公司污水处理场的运行处理效率，

                   也保证了处理后污水的达标排放；污染治理项目的实施，也为处理成本下降和处理

                   效率的提升提供了保障，减少了企业对环境造成的影响。

                        ③14 年环保投入及控制措施

                        废水在线监测仪、烟气在线监测仪设备运转正常，由牡丹江市环保局委托的专

                   业维护公司进行运行管理，年支出维护费用 11 万元。

                        2014 年公司总部缴纳排污费 101.7918 万元，湖北恒丰纸业缴纳排污费 11.2 万

                   元。

                        ④14 年节能环保获得的荣誉

                        2014 年 8 月，集团公司《曝气系统升级改造及污水处理后出水深度净化处理回

                   用工程》被国家发改委列为“节能重点工程、循环经济和资源节约重大示范项目及


                                                              9







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   重点工业污染治理工程 2014 年中央预算内投资计划（第一批）”中的项目，为加快

                   项目实施进度，并下拨财政补助资金 960 万元予以支持，项目已完工并完成环保竣

                   工验收，减排、节水效果显著。
                        2014 年底，公司完成了“污染物综合利用项目――锅炉脱硫减排工程”，被黑

                   龙江省环境保护厅列为“2014 年省大气污染防治项目”，项目决算投资 1472.5 万元，

                   并获得黑龙江省财政厅 270 万元专项补助资金支持，项目已完成环保竣工验收，减

                   排效果显著。

                        5、综合利用、变废为宝

                        各抄纸分厂气浮池处理网下稀白水，气浮后浆渣回用到各分厂的损纸浆池，重

                   新用于造纸，每天回收浆料 2.7 吨左右，年回收浆料 891 吨（单价 4160 元/吨），回

                   用年创造价值 370.66 万元；污水处理通过微滤机回收的废纸浆，每天回收量 0.9 吨

                   （单价 2000 元/吨），2014 年回收量达到 287.5 吨，全年回收创造价值 57.5 万元。

                        废物综合利用使公司产生了一定的经济效益，既减少了对社会资源的消耗，也

                   减少了对环境的污染，变废为宝。



                        五、公共关系和社会公益事业
                        1、社会经济贡献


                        公司坚持以自身发展带动地方经济增长，连续多年被评为牡丹江市“工业立市
                   标兵单位”，并连年荣登黑龙江省企业 50 强排行榜。2014 年，公司实际上缴税金同

                   比增长 13.30%，再创历史新高。发展的同时积极带动地方就业，2014 年提供并解决

                   就业 226 人，为解决地方就业问题、促进社会和谐稳定做出了贡献。公司曾先后荣

                   获黑龙江省劳动关系和谐企业标兵、全国就业先进企业等称号。



                        2、公益捐助及社会共建帮扶

                        企业及员工参与公益事业、捐助公益事业是恒丰最重要的企业文化特征之一。

                   在公司设立的 10 个“年主题活动”中，“环保宣传活动”及“社会公益活动”已成

                   为长效机制，为提升环保意识、推进公益帮扶提供了平台。公司坚持开展捐资助学

                   活动，通过向“恒丰教育奖励基金”注入资金，帮扶对接学校提高师资力量、资助

                   优秀学生，目前已累计向对接学校注入资金 130 余万元。公司积极倡导公益事业，


                                                              10







                                                                                         牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   面向社会开展“环保宣传周”、自行车环城行等主题环保宣传活动，在全社会倡导绿

                   色理念；开展爱心救灾捐款、捐建恒丰路等公益活动，以实际行动回馈社会。






















                        公司积极响应牡丹江市委关于开展“城乡结对共建”活动的号召，与黑龙江省

                   林口县朱家镇小碱村组成的城乡基层党组织开展结对共建活动。共建期间，公司多

                   次组织相关人员深入小碱村进行调研考察，全面了解村里基本生活生产和集体经济

                   情况，摸清结对共建方向，形成了调研报告和结对共建活动方案。公司积极投入人

                   力物力，帮助小碱村建成 102 O的集村委会办公、村民开会、村民文化娱乐于一体

                   的综合办公场所；派出施工人员、投入机械器材，为小碱村建成 380 O的村民健身

                   文体活动广场；捐赠卷柜、电脑、打印机、办公桌椅、种植养殖类光盘、图书、健

                   身器械、篮球架等物资；在进出小碱村主要通道上为其新建 30 米长的“恒丰桥”，

                   为村民在汛期出行、以及车辆交通提供了便利。公司党委被牡丹江市委评为“城乡
                   基层党组织结对共建活动先进单位”。



                        结束语：

                        2015 年，公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，更好地履行对国家、股

                   东、客户、员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续发展，积极践行“客

                   户满意、员工满意、股东满意、社会满意”的办企宗旨，充分关注和维护公司股东、

                   员工、债权人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参

                   加各类公益活动，以实际行动回报社会，为促进公司与全社会的共同和谐发展做出

                   更大的贡献。

                                                            牡丹江恒丰纸业股份有限公司董事会
                                                                 二○一五年四月二十八日

                                                              11



