



















                                                             为健康 为明天










                                                  01                                 02







               目录


                                                  责任管治                               健康普惠



                                                                                     （一）专注研发创新             16

                                                 （一）CSR战略                9

                                                                                       1. 致力呼吸健康           18
                                                 （二）CSR管治                9

                                                                                       2. 深耕生物医药           20
                                                 （三）责任沟通               10

               关于本报告                 4                                                 3. 布局缓释微球           21
                                                    1. 利益相关方沟通          10
               董事长致辞                 5                                                 4. 搭建脂微乳平台          21
                                                    2. 重要议题判定           11
                                                                                       5. 关注罕见疾病           22

                                                 （四）规范治理               12
                                                                                       6. 保护知识产权           23
                                                    1. 股东权益保护           12
                                                                                       7. 促进行业发展           24
                                                    2. 董事监事履职           12
               关于我们                                                                  （二）普及医疗产品             25

                                                    3. 信息披露透明           12
                                                                                       1. 提升医疗可及性          25
                                                    4. 发扬党群精神           13
                                                                                       2. 改善医疗可负担性  26

              （一）集团概况                6           （五）廉洁自律               14

                                                                                       3. 倡导药物合理使用  26

              （二）组织架构                6              1. 完善廉洁制度           14
              （三）企业文化                7              2. 执行审计监察           15

              （四）价值共享                7              3. 保护举报权利           15


              （五）企业荣誉                8              4. 倡导廉洁文化           15










               03                                 04                                 05











               健康责任                               健康赋能                               绿色发展





              （一）严控产品质量             27                                               （一）绿色管理               43

                                                 （一）保障员工权益              38
                 1. 质量体系管理          27                                                 1. 管理目标             43
                                                    1. 合规用工             38
                 2. 质量风险控制          29                                                 2. 管理架构             44
                                                    2. 多元包容             38
                 3. 药物警戒管理          29                                                 3. 管理体系             44
                                                    3. 倾听沟通             39
                 4. 药品经营合规          29                                                 4. EHS审计            45

                                                 （二）人才吸引留存              39
                 5. 供应质量管理          30                                               （二）绿色生产               45

                                                    1. 员工结构             39
              （二）保障安全生产             31                                                 1. 能效提升             45

                                                    2. 薪酬福利             39
                 1. 安全生产管理          31                                                 2. 物尽其用             47
                                                    3. 股权激励             40
                 2. 安全文化建设          32                                                 3. 减排管理             48
                                                    4. 培训发展             40
                 3. 职业健康防护          34
                                                    5.晋升规划              41
              （三）助力社会健康             35

                                                    6平衡生活               42
                 1. 持续慢病扶贫          35
                 2. 投入教育扶贫          36
                 3. 助力疫情防控          36
                 4. 推动产业扶贫          37
                 5. 投入社区活动          37
                                                                                        附录-关键绩效表           51





         健康元・





                    关于本报告
        2020 年社会责任报告


                   概览                                                       下属公司名称                   简称

                   本报告是健康元药业集团股份有限公司（股票代                            四川光大制药有限公司                     四川光大
                   码 ：600380）发布的第四份社会责任（CSR）报                       上海丽珠制药有限公司                     上海丽珠
                   告，时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31
                                                                    丽珠集团丽珠制药厂                     丽珠制药厂
                   日，本报告为年度报告。
                                                                    丽珠集团利民制药厂                     利民制药厂

                                                                    珠海丽珠试剂股份有限公司                   丽珠试剂
                   编制依据
                                                                    珠海市丽珠生物医药科技有限公司                丽珠生物
                   本报告编写主要依据《上海证券交易所上市公司环
                                                                    珠海市丽珠微球科技有限公司                丽珠微球公司
                   境信息披露指引》，同时参照香港联交所《环境、
                                                                    丽珠集团新北江制药股份有限公司               新北江制药
                   社会及管治报告指引》。本报告的编写流程参考上
                   述标准的要求，按照同业对标、问卷调查、利益相                           古田福兴医药有限公司                     古田福兴
                   关方访谈、社会责任调研、信息收集、信息复核、                           焦作丽珠合成制药有限公司                   焦作合成
                   报告写作、管理层审核等步骤进行，以确保报告内
                                                                    丽珠集团（宁夏）制药有限公司                 宁夏制药
                   容的完整性、实质性、真实性和平衡性。
                                                                    珠海保税区丽珠合成制药有限公司                丽珠合成

                   报告范围及边界                                          丽珠集团福州福兴医药有限公司                 福州福兴

                   本报告中的政策文件、声明、数据等覆盖集团总部
                                                                   数据来源及可靠性声明
                   和下属全资子公司、控股子公司。
                                                                   健康元董事会及全体董事承诺本报告内容不存在任
                   称谓说明                                            何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
                                                                   真实性、准确性和完整性承担责任。
                   为便于表达，本报告中提及的“健康元”“集团”“我
                   们”等均指代“健康元药业集团股份有限公司”。
                                                                   获取及回应本报告
                   本报告中涉及多家健康元下属子公司，为便于表
                   达，报告中将使用其下属子公司简称，简称如下表                          本报告可以在上海证券交易所网站（www.sse.com.
                   所示 ：                                            cn）以及公司网站（http://www.joincare.com）进
                                                                   行查阅或下载。如有进一步查询，或对本报告有任
                            下属公司名称                   简称            何意见或建议，请通过传真0755-86252165或电子
                                                                   邮箱joincare@joincare.com与我们联系。
                    深圳市海滨制药有限公司                    海滨制药
                    新乡海滨药业有限公司                     新乡海滨
                                                                   确认及批准
                    深圳太太药业有限公司                     太太药业
                                                                   本报告经管理层确认后，于2021年3月29日经董
                    焦作健康元生物制品有限公司                 焦作健康元
                                                                   事会审议通过。
                    健康元海滨药业有限公司                   健康元海滨
                                                                   本报告以中文进行编制，英文版本仅供参考，如英
                    上海方予健康医药科技有限公司                 上海方予            本版本文义出现歧义，概以中文版本为准。

                    丽珠医药集团股份有限公司                   丽珠集团


           4





                                                                                                                健康元・





                                                                                 董事长致辞                         2020 年社会责任报告


            尊敬的股东及所有关心健康元的朋友们 ：


            新春伊始，疫情弥漫，2020年注定是不平凡的一年。


            事不避难者进，面对突如其来的新冠疫情，健康元立足自身，积极响应党和国家号召，有序复工复产，全
            体员工凝心聚力、共克时艰，保障集团业务持续性，经营效益再创佳绩。本年度内，健康元多款吸入制剂
            获批上市，标志着吸入制剂国产化的重大进步，也标志着集团深耕多年的吸入制剂研发管线进入收获期，
            其中独家品种盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液通过医保谈判成功纳入2020年全国医保目录，对于集团开拓国
            内吸入制剂市场具有里程碑式的意义。


            我们秉心坚持“用心做好药新药”，聚焦吸入给药、抗体技术、缓释微球及脂微乳等高壁垒复杂制剂领域，
            形成了较为完善的“产、学、研”结合的企业技术创新网络，报告期内共有5个品种获批上市，6个品种获
            得临床批件。


            我们持续完善企业管治，于2020年成立社会责任委员会，统筹管理集团可持续发展策略与规划。我们坚持
            恪守商业道德规范，执行高标准的内部控制与风险管理程序，致力塑造廉洁的经营环境。


            我们不断强调人才发展，始终致力“员工与企业共同发展”，通过订立中长期事业合伙人持股计划，构建创
            新的高级管理人员及核心技术团队持股的长期激励机制，建立事业合伙人“利益共享、风险共担”的合伙
            机制，促进集团长期稳健发展。


            我们高度重视环境保护，秉承绿色经营的理念，持续推进下属生产型企业基于ISO14001环境管理体系的标
            准化管理，并参考国际领先同行实践开展污染物减排与节能改造规划，积极响应我国提出的“2060年实现
            碳中和”的宏观愿景。


            我们勇于承担社会责任，应对突然爆发的全球新冠疫情，集团控股子公司丽珠集团及时响应研发新冠病毒
            检测试剂，并支持38个国家和地区注册及完成1,700万人份的检测。同时，我们持续开展慢病扶贫工作，
            为贫困地区慢性病患者累计提供价值逾1,000万元的药品。


            未来，健康元将不忘初心，坚守品质、专心研发，打造高端制剂领导品牌，与各界朋友一道携手共创绿色
            健康中国。同时，我们将肩负民族医药使命，以解决患者实际问题为宗旨，“把人民的生命和健康放在第一
            位”，努力成长为具有行业影响力的创新型制药企业。




                                                                                         董  事  长  ：










                                                                                                             5





         健康元・ 2020 年社会责任报告











                    关于我们





                  （一）集团概况


                        健康元业务范围涵盖保健品、化学制剂、中药、化学原料药及中间体、诊断试剂及设备等多重领域。
                        丰富的产品阵容及品类为集团获取了更多的市场机会及发展空间。保健品业务从集团成立之初已延续
                        至今，“太太”“静心”“鹰牌”等知名品牌具有广泛的市场影响力。化学制剂为集团第一大收入来源，
                        其中处方药“倍能”“壹丽安”“贝依”“丽申宝”等，非处方药“丽珠得乐”“丽珠肠乐”“意可贴”等
                        产品占据细分市场前列。随着“舒坦琳”“丽舒同”“雾舒”等产品的相继获批上市，健康元吸入制剂
                        产品线日渐丰富，为打造“国内吸入制剂龙头企业”的战略目标奠定坚实基础。化学原料药及中间体
                        包含头孢系列、他汀系列及碳青霉烯系列等。中药包含抗肿瘤扶正用药“参芪扶正注射液”和感冒类
                        药品“抗病毒口服颗粒”等。诊断试剂包括新冠抗体检测试剂、HIV抗体诊断试剂及肺炎支原体抗体
                        诊断试剂等。

                        集团拥有多元化、多层次的研发机构，在化学和中药制剂、生物药、诊断试剂、保健品及食品等领域
                        均有较强的研发能力及国际化的研发理念，围绕呼吸、抗感染、抗肿瘤、促性激素、消化及神经等领
                        域的产品线布局，形成了清晰的产品研发管线。近年来，集团聚焦吸入给药、抗体技术、缓释微球及
                        脂微乳等技术平台建设，进一步完善集团产品结构和业务布局，提升核心竞争力。




                  （二）组织架构



                                                             股东大会

                                                                                       战略委员会
                                         监事会
                                                                                     薪酬与考核委员会

                                                              董事会                      提名委员会

                                                                                     社会责任委员会
                                      董事会办公室
                                                                                       审计委员会
                                                               总裁




                                                                                                           部 审 督
                          财务管理          综合管理          研发管理          生产管理          销售管理
                            中心            中心            中心            中心           中心





           6





                                                                                                                健康元・




           （三）企业文化                                                                                             2020 年社会责任报告










                            使命                           愿景                        核心价值观


                                                                               以人为本、匠心品质、
                        为健康，为明天                      用心做好药新药
                                                                               创新求是、合作共享



                 健康元砥砺前行二十余载，在持续的传承与创新中不忘初心，逐渐形成了强大使命感――“为健康，
                 为明天”。多年来，健康元立足患者利益，以守护人类生命健康为核心，不断加大研发和创新投入，
                 携手国内顶尖研发团队深入研究和战略布局，精心绘制“用心做好药新药”新愿景，积极、持续地
                 为构建人类命运共同体做出贡献。在专注自身业务的同时，健康元也始终致力与员工共同成长，给
                 每一位员工提供可持续发展的机会。以“以人为本、匠心品质、创新求是、合作共享”为核心价值
                 观，注重产品质量，注重人才培养，注重自身研发实力，实现企业与员工价值观的和谐统一。





           （四）价值共享


                 报告期内，健康元实现营业收入135.22亿元，较上年同期上升12.87% ；实现归属于上市公司股东
                 的净利润11.20亿元，同比增长约为25.28% ；实现归属于上市公司股东扣除非经常损益的净利润为
                 9.67亿元，同比增长约为16.63%。

                 同时，集团积极创造社会价值，为政府创造税收14.20亿元，支付员工工资人民币14.71亿元，分配
                 股利及向银行等债权人支付利息人民币10.36亿元，向社会捐赠资金及物品合计人民币2,216.29万
                 元，2020年度为社会创造的每股社会贡献值约为2.02元。










                                         归属于上市公司
                    营业收入                                   上缴税收              捐赠资金及物品
                                         股东的净利润

                    135.22 亿元 11.20 亿元 14.20 亿元 2,216.29 万元











                                                                                                             7





         健康元・



                  （五）企业荣誉
        2020 年社会责任报告



                   2020年5月

                   颁发机构 ： 深圳市关爱行动组委会办公室
                   颁发奖项 ： 第十七届深圳关爱行动“十佳爱心企业”

                                                                        2020年5月

                                                                        颁发机构 ： 中国红十字基金会
                                                                        颁发奖项 ： 捐赠证书


                   2020年7月
                   颁发机构 ： 证券时报、e公司
                   颁发奖项 ： 深圳特区40周年“最受尊敬40家上市公司”


                                                                        2020年9月

                                                                        颁发机构 ： 中国质量检验协会
                                                                        颁发奖项 ： 全国百佳质量检验诚信标杆企业

                   2020年9月

                   颁发机构 ： 金融界
                   颁发奖项 ：“金智奖”医药生物产业“ESG责任企业奖”


                                                                        2020年9月
                                                                        颁发机构 ： 药智网、中国医药研发创新峰会组委会、
                                                                                 中国药业
                                                                        颁发奖项 ： 2020中国药品研发综合实力前50强
                   2020年9月                                                       2020中国化药研发实力20强

                   颁发机构 ： 中国经营报-中经未来
                   颁发奖项 ： 2020年“CSR竞争力--中国企业社会责任”
                            评选年度社会责任贡献奖
                                                                        2020年9月

                                                                        颁发机构 ： 深圳市高新技术产业园区党委
                                                                                 南山区企业发展服务中心
                                                                        颁发奖项 ： 公益爱心企业
                   2020年11月
                   颁发机构 ： 每日经济新闻
                   颁发奖项 ：“大健康产业最具成长上市公司”奖






           8





                                                                                                                健康元・



                                                                                     01                        2020 年社会责任报告









                                                                                      责任管治




           （一）CSR战略



                 健康元致力成为大健康行业的开拓者，坚持科技驱动创造健康生活。集团高度重视企业可持续发展，
                 积极关注监管环境及外部政策导向，结合国家“十四五规划”及经营所在地的发展规划，制定符合
                 集团运营现状的CSR战略及目标。

                 集团的CSR战略以“健康”为核心，通过发展主营业务为社会提供优质、安全、可及、且可负担的
                 医疗产品及服务，并推动健康产业整体能力提升，同时赋能员工及社区，重视环境保护，促进社会
                 整体的健康发展。



           （二）CSR管治

                 健康元长期以来重视集团社会责任管理。2020年7月，集团正式成立董事会社会责任委员会，该委
                 员会主要负责研究拟定集团社会责任战略和政策，审核决定履行社会责任的规划和措施，督导集团
                 社会责任工作小组推动规划实施，并对集团履行社会责任的情况进行监督、检查和评估并提出建议。
                 社会责任委员会拥有对生产经营中发生的影响集团履行社会责任的重大事项提出质询的权利，并负
                 责检查和督促该等事项的处理。

                 社会责任委员会由三名董事组成，任期与董事会任期一致，其中一名为独立董事。委员会下设社会
                 责任工作小组，共26人，由总裁担任组长，质量管理、环境及安全管理等重要相关职能部门负责人
                 参与其中，负责日常工作联络、汇报和会议组织等工作。

                 集团第七届董事会二十二次会议审议已通过《健康元社会责任管理制度》，明确社会责任工作小组职
                 责与工作范畴，规范了各职能部门的分工，标志着集团的社会责任工作实现制度化体系化的管理。




                    案例 ：健康元组织开展可持续发展培训


                    2020年5月，健康元组织开展主题为“2020年ESG趋势分享及管理提升”的培训，集团董事
                    会、监事会及高级管理人员均参与此次培训。我们邀请外部顾问，为集团梳理医药行业可持续
                    发展管理趋势，及国内外同行的优秀实践。此次培训成效良好，参训成员在培训中积极探讨集
                    团社会责任管理工作面临的挑战与机遇，为下一年度的社会责任工作部署管理重点方向。







                                                                                                             9





         健康元・



                  （三）责任沟通

        2020 年社会责任报告

                     1.  利益相关方沟通
                        健康元建立了常态化的利益相关方沟通机制。我们期望实现与利益相关方的良性互动，积极回应相关
                        诉求，为利益相关方创造更多的价值，推进可持续发展工作的落实。



                            利益相关方识别                   沟通诉求                           沟通方式


                                                                         股东大会
                                                 治理规范  严控风险
                                                                         经营信息、数据定期发布
                                 股东              稳健经营  价值创造
                                                                         电话、传真、邮件、股东大会网络投票
                                                 信息披露  公开透明
                                                                         投资者调研、互动交流平台、外部路演


                                                 守法合规  药品安全              政企座谈会
                                 政府              配合监管  合规经营              监督检查
                                                 依法纳税  创造就业              工作报告与调研

                                                                         职工代表大会和工会
                                                 保障权益                    员工满意度调查
                                 员工              员工关爱  诉求沟通              职业健康和安全培训
                                                 薪酬福利  培训发展              意见反馈平台
                                                                         日常沟通与走访


                                                                         产品标签与信息披露
                                                 产品安全  权益保障              定期走访
                                消费者
                                                 隐私保护  商业道德              消费者满意度调查
                                                                         消费者投诉与意见处理

                                                                         定期交流沟通
                                                 诚信经营  药品合规
                           合作伙伴与供应商                                      工作会议与电话信函往来
                                                 及时沟通  共赢发展
                                                                         公司网站

                                                                         互动交流平台
                                 媒体              良好互动  信息公开              专题报告
                                                                         外部路演


                                                                         开展志愿服务活动
                                                 公益慈善
                              社区/公众                                      捐款赠药
                                                 社区发展  社会价值
                                                                         药品知识宣传








          10





                                                                                                                健康元・



               2.  重要议题判定                                                                                      2020 年社会责任报告

                 由于健康元本年度经营业务未发生重大变更，在本年度社会责任报告的准备过程中，本集团邀请了专
                 业顾问对本集团年度可持续发展议题进行了回顾及评估，结合利益相关方对既有议题的反馈，并通过
                 对标同行企业的可持续发展重要议题列表，在上一年度重要议题分析结果的基础上，最终归纳、更新
                 及总结了本年度对健康元具有重要性的可持续发展议题，作为本报告的编制基础。



                                                CSR议题重要性分析矩阵


                                                                              高度重要性议题
                                                                                  1

                                                                            2
                                                                        4

                                                                          5     3
                                                                      6

                                                                  7
                                                               9
                                                       11      10  8
                                                       12
                                                       15  13 14
                         对利益相关方的重要性  19       17  18   16         中度重要性议题







                               20




                             一般重要议题




                                                      对企业发展的重要性



                       高度重要议题                       中度重要议题                              一般重要议题

                    1  产品质量与安全           7  人才吸引与留存          13  环境管理体系             19  生物多样性保护

                    2  知识产权保护            8  普及健康产品及服务        14 水资源使用管理             20  气候变化相关风险
                                                                                        及应对措施
                    3  职工健康与安全           9  员工培训与发展          15  社会责任内部管治
                                                                 及工作规划
                    4  负责任营销            10 遵守商业道德            16 投资者关系管理

                    5  公司治理             11 供应链管理             17 能源使用管理

                    6  污染物管理            12  原材料使用管理          18 投入公益慈善




                                                                                                             11





         健康元・



                  （四）规范治理

        2020 年社会责任报告

                        按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票
                        上市规则》等法律法规要求，健康元不断完善法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投资者管
                        理，不断加强及完善集团内部控制，以规范集团运作。


                     1.  股东权益保护
                        健康元严格依照《公司章程》《股东大会议事规则》等相关规定，召集、召开股东大会，确保股东大
                        会以公正公开的方式做出决议，保障及维护股东权益。同时，我们充分利用网络投票等现代信息技
                        术，确保所有股东，特别是中小股东，能以最方便快捷的方式参与股东大会，行使应有的知情权及决
                        策参与权。

                        健康元具有独立的业务及自主经营能力，集团与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面均
                        为独立经营及独立核算。集团控股股东严格依据法律法规行使其权利并承担义务，不存在超越股东大
                        会而直接或间接干预集团决策及经营活动的情形。健康元制定《关于防止控股股东或实际控制人及其
                        关联方占用公司资金的管理制度》，建立防止控股股东或实际控制人及其关联方占用上市公司资金、
                        侵害上市公司利益的长效机制。

                        于报告期内，集团控股股东、实际控制人及其关联方未发生因侵占集团资产、损害集团及中小股东利
                        益而引起的纠纷。


                     2.  董事监事履职

                        健康元董事会共七位董事，其中独立董事三位，均为法律、财务等专业人士，为集团有效规范治理及
                        重大方针决策提供强有力的意见和建议。同时，集团董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战
                        略委员会、提名委员会及社会责任委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充分发挥各委员会的专
                        业优势，保证董事会决策的合法性、科学性及准确性。

                        健康元监事会共三名监事，其中职工代表一名。监事会依法履行职责，对集团董事及高级管理人员履
                        职情况等进行监督，定期检查集团财务，关注集团重大投资事项等，充分维护公司及全体股东的利
                        益。


                     3.  信息披露透明

                        健康元重视与投资者的沟通及交流，制定《信息披露事务管理制度》等相关规定，董事会指定专业部
                        门和工作人员负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通联系，具体回应股东对公
                        司生产经营及运行提出的相关问题，认真听取股东对集团综合战略及发展的建议和意见，向投资者提
                        供集团公开披露的资料。

                        2020年，健康元披露公告和上网文件271份，合计143.12万字，发布公告数超过了97.65%的同行业
                        A股上市公司 ；集团董事会办公室日常接听投资者电话341通，回答“上证e互动”投资者提问107
                        项，并提供多种与投资者进行交流及沟通的渠道，切实维护中小股东的合法权益，保证所有股东有平
                        等的机会获取信息。





          12





                                                                                                                健康元・





                    案例 ：获得投资者关系管理奖                                                                             2020 年社会责任报告


                    2020年11月，凭借在投资者关系管理上的出色表现，
                    健康元荣获2019年度上市公司金牛奖――投资者关
                    系管理奖。























               4.  发扬党群精神

                 健康元积极落实好“三会一课”制度，围绕学习和实践科学发展观，采取集中学习、听取汇报、专
                 题研讨等多种形式，不断提升政治思想水平和政策法规水平。于报告期内，中国共产党健康元党总
                 支定期召开党支部委员会、全体党员大会，并组织多形式、多维度的专题党课学习 ；提高党员党性
                 修养的同时，发挥先锋模范作用，积极投入到社会服务工作中去。



                    案例 ：疫情防控，党员在行动



                    新冠疫情期间，党员积极参与疫情防控工作、促进复工复产，协助参与发放防疫物资、为员
                    工测量体温、疏导间隔用餐、开展公共区域消毒等工作，全面保障员工健康。




























                                                                                                             13





         健康元・





                           案例 ：新春有党味，伴员工过大年
        2020 年社会责任报告

                           党群同心，新春同庆。除夕当晚，党组织为下属子公司太太药业的全体留深员工组织开展了
                          “包饺子、领导派红包、集体看春晚”等年俗春节文化系列活动，春节仪式感满满、年味浓郁，
                           让留深员工度过一个欢乐而温暖的春节。























                  （五）廉洁自律


                        健康元遵守《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《关于禁止商业贿赂行为的暂
                        行规定》等相关法律法规，遵循国内外商业道德标准，倡导廉洁自律的经营理念，致力提升公司治理
                        水平。集团董事会授权审计委员会统筹廉洁建设工作部署，由督审部负责廉洁建设工作执行，包括完
                        善廉洁制度、执行审计监察工作、开展倡廉善治文化宣导，维护集团及其利益相关方的权益。于报告
                        期内，健康元未发生涉及贿赂、欺诈、勒索、贪污以及洗黑钱的诉讼案件。


                     1.  完善廉洁制度

                        为了预防及有效监察生产经营管理过程中的贪污、行贿受贿、舞弊等各种违规行为，健康元制定及执
                        行《反腐败反商业贿赂制度》《反舞弊规定》等管理制度，并对特定经营环节设置专项要求，包括《财
                        务管理制度》《会计机构和会计人员管理制度》《对外投资管理制度》《投资立项申请表》《费用控制》
                        等章程，上述制度均适用于健康元及下属子公司的全体员工，有效规范资金使用，杜绝腐败、贿赂、
                        舞弊及洗钱等违规行为的出现。

                        为落实廉政管理责任，集团对管理层、员工及合作方均提出廉洁承诺的要求。管理层须签署《公司高
                        管廉政誓词》，明确在职期间应遵循国家法律法规、遵循集团规章制度，坚持廉洁自律。全体员工在
                        入职阶段需学习《员工行为规范》以了解合规要求，并签署《反商业贿赂承诺书》，承诺从业期间杜
                        绝廉政违规行为。同时，健康元对商业合作过程中的商业道德风险亦进行流程规范，依据采购管理相
                        关制度，招标过程每次均由集团及下属子公司多部门人员组成招标小组，进行技术与商务评分，以综
                        合评定总分最佳确定供应商，避免主观臆断、腐败舞弊。所有供应商均需与集团签署《反商业贿赂协
                        议》，承诺在合作过程中严格按照合同约定执行服务内容，遵循商业道德标准及法规制度。







          14





                                                                                                                健康元・



               2.  执行审计监察                                                                                      2020 年社会责任报告

                 健康元遵守《审计署关于内部审计工作的规定》《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意
                 见》等相关法规，依据《审计委员会实施细则》《内部控制制度》《内部审计工作制度》《内部审计项
                 目类型及工作程序》《内部审计工作规范合集》等制度，由审计委员会制定年度工作计划，对集团及
                 下属子公司开展审计工作。

                 审计监察部门按审核批准的年度审计工作计划，被审计单位为集团全资子公司、控股子公司、各事
                 业部、各职能部门等，按审计工作计划每18个月至24个月为一个审计周期进行业务流程专项审计。
                 于报告期内，集团在对下属子公司的全业务流程专项审计中，未发现审计重大缺陷，发现的一般缺
                 陷项目已及时进行整改。



               3.  保护举报权利

                 健康元制定《投诉举报管理办法》，规定集团全体员工、供应商及客户均有权举报、投诉潜在的廉政
                 违纪行为。集团投诉邮箱、举报电话等投诉举报渠道具体请见https://www.joincare.com/intro/30.
                 html。集团督审部和打假办负责具体的检举与投诉管理事务，涵盖受理举报、投诉以及对举报、投
                 诉的违法、违纪、舞弊行为进行记录、汇报、调查以及后续情况的审查、处理，并由专人负责记录，
                 做到有举必查、有查必果、有果必复。

                 健康元切实保护举报人信息，对举报人的个人资料、信息以及举报内容严格保密，举报材料和记录
                 列入密件管理，同时在核查情况时做好保密工作。若违反相关规定，泄漏举报人信息或打击报复举
                 报人，一经查实，将会被追究刑事责任。



               4.  倡导廉洁文化

                 健康元倡导廉洁透明的企业文化，把廉政文化建设与廉政风险防控和企业文化建设等有机融合,用
                 文化的力量传播廉洁守法、诚信经营理念。督审部结合企业文化宣讲、培训，引导员工在各自岗位
                 上做到遵纪守法、廉洁奉公，养成廉洁自律的习惯。员工在各种活动中受到了廉洁价值理念的熏陶，
                 为企业加强管理、提升效益提供了有力的支撑。





























                                                                                                             15





         健康元・



                    02
        2020 年社会责任报告







                    健康普惠





                  （一）专注研发创新


                        健康元坚持以创新为驱动，专注发展高壁垒复杂制剂及创新药，提高优质医药产品的可及性及可负
                        担性。集团建立了吸入制剂、脂微乳、抗体、微球缓释等研发技术平台，现拥有三个国家级研发技
                        术中心及多个省市级创新载体，并与多家国内外知名科研机构建立了长期的合作关系，形成了完善的
                       “产、学、研”结合的企业技术创新网络。


                           案例 ：与深圳湾实验室达成战略合作


                           为提升生物医药基础应用研究能力，为粤港澳大湾区生物医药产业提供强大的科学研究和成果
                           转化支持，健康元与深圳湾实验室于2020年12月签署了战略合作协议。双方将发挥各自资源
                           和优势，围绕生物医药领域的科学研究、知识产权与成果转化等方面开展合作。

                           深圳湾实验室(生命信息与生物医药广东省实验室)是广东省委、省政府以培育创建国家实验
                           室、打造国家实验室“预备队”为目标主导启动的广东省实验室。







































          16





                                                                                                                健康元・



                 集团研发团队规模不断壮大，现拥有研发人员1,557人，并在研发领域持续加大投入，本报告期内研                                                2020 年社会责任报告
                 发费用1,260.53百万元，相比上年同期增长18.25%，占报告期内经审计公司营业收入总额的9.32%。
                 于报告期内，集团共5个品种获得注册批件，6个品种获得临床批件，另有4个品种通过一致性评价。




                         日期                                 重要研发/注册进展

                  2020年2月           重组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液获得药物临床试验通知书

                  2020年4月           替硝唑片通过仿制药一致性评价

                  2020年5月           注射用阿立哌唑微球获得临床试验通知书

                  2020年5月           注射用重组肿瘤酶特异性干扰素α-2b Fc融合蛋白获得临床试验通知书
                  2020年7月           吸入用布地奈德混悬液（2ml:0.5mg）获得药品注册证书


                  2020年8月           马来酸茚达特罗吸入粉雾剂获得药物临床试验通知书
                  2020年8月           盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液获得药品补充申请批准通知书

                  2020年9月           吸入用异丙托溴铵溶液获得药品注册证书

                  2020年9月           注射用醋酸奥曲肽微球获得药物临床试验通知书

                  2020年9月           盐酸左沙丁胺醇异丙托吸入溶液获得药物临床试验通知书

                  2020年9月           苯磺酸氨氯地平胶囊通过仿制药一致性评价

                  2020年10月          注射用美罗培南通过仿制药一致性评价

                  2020年10月          注射用丹曲林钠获得药品注册证书

                  2020年12月          吸入用布地奈德混悬液（2ml:1mg）获得药品注册证书

                  2020年12月          ω-3鱼油中/长链脂肪乳注射液获得药品注册证书

                  2020年12月          厄贝沙坦片通过仿制药一致性评价





                        2017-2020年健康元研发人员数量及占比                   2017-2020年健康元研发收入及占总营收比例
                                                      15.00%
                  2000
                                                  12.49%    1200.00                 8.90%   9.32%  10.00%
                  1500            10.97%              10.00%  1000.00
                          10.18%           9.27%                     7.34%   7.62%              8.00%
                                                             800.00
                  1000                                                                          6.00%
                                                             600.00
                                                      5.00%                                     4.00%
                                                             400.00
                   500
                        1,008   1,160   1,177   1,557        200.00  704.58  853.58  1,065.98  1,260.53  2.00%
                    0                                 0.00%   0.00                              0.00%
                       2017     2018    2019    2020              2017    2018     2019    2020
                           研发人员数量（人）               研发人员占比          研发投入金额（百万元）               研发投入占营业收入比例




                                                                                                             17





         健康元・



                     1.  致力呼吸健康
        2020 年社会责任报告
                        吸入制剂是治疗哮喘、慢性阻塞性肺病（COPD）等呼吸系统疾病的首选给药途径，是国家优先鼓励
                        和支持研发的品种。这一领域的国内市场正在快速崛起，发展前景广阔。由于吸入制剂研发、生产壁
                        垒较高，仿制难度大，国内绝大部分市场份额长期被原研药所占据。健康元响应国家号召，积极布局
                        呼吸系统用药市场，于2013年与中国吸入制剂研发领军人物金方博士及其研发团队合作成立上海方
                        予，对吸入制剂领域展开全方位布局，共同打造具有国内一流技术水平的呼吸系统药物研究、评价、
                        工程化开发平台。2015年，健康元与钟南山院士所领导的广州呼研所合资成立广州健康元呼吸药物工
                        程技术有限公司，进一步增强集团在吸入制剂板块的临床资源和实力，重点突破吸入制剂研发生产的
                        高技术壁垒，打破跨国药企垄断中国市场的格局。目前，集团陆续收获数款重磅产品上市，在吸入给
                        药装置方面也有了突破性进展。



                           盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液――国内独家获批，2020年新纳入医保目录


                           2019年9月，健康元盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液（丽舒同?）收到国家药品监督管理局核准
                           签发的《药品注册批件》，是国内首个新3类注册获批的雾化吸入溶液，累计直接投入的研发
                           费用约为人民币2,011.09万元。对比普通沙丁胺醇，其用量小、副作用低，且能显著降低患者
                           的发病时长及住院时间。

                           2020年8月，3ml:0.31mg规格的盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液以“儿童专用剂型”获得药品
                           补充申请批准，主要用于治疗或预防6~11岁儿童可逆性气道阻塞性疾病引起的支气管痉挛，
                           是儿童哮喘急性发作首选药物之一。2020年12月，丽舒同?纳入2020版全国医保目录，成为
                           新版医保目录“协议期内谈判药品部分”中唯一纳入的国产吸入制剂。









































          18





                                                                                                                健康元・





                    吸入用布地奈德混悬液――国内首家大小规格均获批                                                                    2020 年社会责任报告


                    2020年度，健康 元先后 获得吸入 用布
                    地 奈 德 混 悬 液（ 雾 舒?）（2mL:0.5mg、
                    2mL:1mg）两种规格的《药品注册证书》，
                    成为国内首家大小规格均获批的企业。

                    吸入用布地奈德混悬液可用于治疗支气管
                    哮喘、COPD、支气管炎、急慢性支气管炎
                    等疾病，是目前国内销售额最大的吸入制
                    剂品种，也是国内呼吸科用药量最大的产
                    品。














                    智能化给药――提升呼吸治疗效率


                    集团在专注于吸入制剂研发的同时，注重
                    家用智能雾化器的开发，对进一步打破传
                    统医院雾化、治疗普及性低的现状具有重
                    大意义。该装置携带方便、操作简单，随
                    人体呼吸智能释药，符合医用级标准、院
                    线级品质，内部设计消音、雾化片可更换，
                    具有雾化效率高、患者顺应性好等优点，
                    适用人群广泛。



























                                                                                                             19





         健康元・



                        盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、吸入用布地奈德混悬液等产品的相继获批上市，标志着健康元在吸入
                        制剂领域的重要突破。集团坚持“用心做好药新药”的愿景，从“健康呼吸，元启你我”出发，专注
        2020 年社会责任报告
                        于吸入制剂产品研发，目前形成了全方位而清晰的研发管线，为国内众多哮喘和慢性阻塞性肺病患者
                        提供了更多优质安全的药物选择。


                                                     吸入制剂主要在研产品的研发进展

                                                                                         在研状态
                           制剂类型                产品名称                药品类别
                                                                              药学研究       临床研究       申报生产
                                     妥布霉素吸入溶液                     2.4类化药                  >>>>>>>>>
                                                                                          >>>>>>>>>
                                     盐酸左沙丁胺醇异丙托吸入溶液               2.3类化药
                                                                                          >>>>>>>>>
                                     富马酸福莫特罗吸入溶液                   3类化药
                          吸入溶液剂
                                     盐酸氨溴索吸入溶液                     3类化药                   >>>>>>>>>

                                     乙酰半胱氨酸吸入溶液                    4类化药                              >>>>>>>>>
                                     硫酸特布他林雾化吸入用溶液                 4类化药                              >>>>>>>>>
                                                                                          >>>>>>>>>
                                     沙美特罗氟替卡松吸入粉雾剂                 4类化药
                          干粉吸入剂
                                     马来酸茚达特罗吸入粉雾剂                  4类化药                   >>>>>>>>>
                                                                                                     >>>>>>>>>
                                     布地奈德气雾剂                       4类化药
                          吸入气雾剂
                                     异丙托溴铵气雾剂                      4类化药                   >>>>>>>>>
                           鼻喷雾剂      糠酸莫米松鼻喷雾剂                     4类化药                              >>>>>>>>>



                     2.  深耕生物医药

                        集团下属的丽珠生物深耕生物医药领域，搭建了成熟的抗体药物、融合蛋白药物、细胞治疗药物等技
                        术平台，专注于肿瘤、生殖、自身免疫等领域产品的开发及产业化。

                        丽珠生物研发项目围绕肿瘤、生殖、自身免疫，开发了多个单克隆抗体、重组蛋白、ADC、CAR-T项目，
                        分别处于报产及临床、临床前的不同研发阶段。此外，集团还将继续通过自主研发、外部引进、战略
                        联盟等多渠道加快新产品立项，拓展肿瘤免疫差异化治疗和联合疗法的创新产品组合，拓展双/多特
                        异性抗体、ADC等技术平台，进一步完善前药技术，增强产品商业化能力。


                                                      丽珠生物主要在研产品研发进展
                                                                                     申报                 上市
                         领域分类                    药品代码（全称）                      临床前        I期   II期 III期
                                                                                     临床                 审批
                                                                                          >>>>>>
                           疫苗    V-01（重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗）
                                                                                             >>>>>>
                                 A-01（注射用重组肿瘤酶特异性干扰素α-2b Fc融合蛋白）
                         免疫肿瘤
                                 LZM009（注射用重组人源化抗PD-1单克隆抗体）                                       >>>>>>
                                                                                                            >>>>>>
                           生殖    LZM003（注射用重组人绒促性素）
                                                                                                       >>>>>>
                                 LZM008（重组人源化抗人IL-6R单克隆抗体注射液）
                         免疫疾病
                                 LZM012（重组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液）                             >>>>>>

          20





                                                                                                                健康元・



               3.  布局缓释微球                                                                                      2020 年社会责任报告

                 集团下属的丽珠微球公司根据微球制剂长效、缓释优势特点，研发产品主要聚焦在抗肿瘤、调节内
                 分泌和抗精神病三大领域。截至报告期末，丽珠微球公司有5个已立项目在研，另有多个项目正在进
                 行探索性研究，2020年获临床试验通知书2项，申报临床1项，其中1项已开展I期临床试验，1项临
                 床BE试验已启动。


                                               缓释微球主要在研产品研发进展

                                                                     申报                    BE
                     项目名称                   适应症               临床前          I期   II期  III期       NDA
                                                                     临床                    试验
                                 前列腺癌、性早熟、子宫内膜异位
                  注射用醋酸曲普
                                 症（I至IV期）、女性不孕症、手术                                    >>>>>>>
                  瑞林微球
                                 前子宫肌瘤的预处理
                  注射用阿立哌唑
                                 精神分裂症、双向情感障碍                              >>>>>>>
                  微球

                  注射用醋酸奥曲
                                 肢端肥大症、胃肠胰内分泌肿瘤                                             >>>>>>>
                  肽微球
                  注射用双羟萘酸
                                 局部晚期或转移性前列腺癌的治疗                      >>>>>>>
                  曲普瑞林微球

                                （可用激素治疗的）前列腺癌、
                                （可用激素治疗的绝经前期及未绝
                  醋酸戈舍瑞林缓
                                 经期妇女的）乳腺癌、                    >>>>>>>
                  释植入剂
                                 子宫内膜异位症（缓解疼痛及子宫
                                 内膜损伤等症状）



               4.  搭建脂微乳平台
                 脂微乳制剂作为高端复杂制剂，产业化难度极高，其在肠外营养及载药技术上具有广阔的市场前景。
                 在该领域内，集团与国内顶尖团队合作，先后合作开发多项品种。于报告期内，健康元取得了突破
                 性进展，重磅品种ω-3鱼油中/长链脂肪乳注射液获得注册批件，标志着脂微乳平台成功地实现了科
                 研转化。目前集团还有一系列的特殊脂肪乳品种及载药脂肪乳项目在研，将进一步丰富脂微乳产品
                 线。





















                                                                                                             21





         健康元・





                           案例 ：ω-3鱼油中/长链脂肪乳注射液（健可达?）获批上市
        2020 年社会责任报告

                           2020年12月，健康元ω-3鱼油中/长链脂肪乳注射
                           液收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册
                           证书》，该品种累计直接投入的研发费用约为人民
                           币3,493.56万元。ω-3鱼油中/长链脂肪乳注射液
                           是集团与中国科学院上海药物研究所合作开发的产
                           品，健康元为首家获批ω-3鱼油中/长链脂肪乳注
                           射液注册证书的国内厂家，也是首家获批以鱼油为
                           主要原料的脂肪乳注射剂产品的国内厂家。

                           与传统的中/长链脂肪乳相比较，该药品中增加了
                           ω-3脂肪酸甘油三酯成分，其富含的EPA和DHA可
                           降低使用大豆油而引起的炎症反应，以缩短患者的
                           住院时间。此外，该药品的中链甘油三酸酯、大豆
                           油及ω-3酸甘油三酯处方比例还具有优化水解的作
                           用，使水解速率快，毒副反应少。







                     5.  关注罕见疾病
                        罕见病发病率极低（0.65‰～ 1‰）、市场需求少、临床用药经验匮乏，以至于治疗成本很高，同时因
                        病因不明而研究难度过大，不少罕见疾病无药可医。目前，国际确认的罕见疾病有近7000种，我国各
                        类罕见病患者超过2000万人，而上市的适用证药物仅55种，罕见病的治疗面临前所未有的挑战。

                        在《“健康中国2030”规划纲要》及《罕见病诊疗指南》等相关政策的引导下，本着社会责任与使命，
                        健康元结合自身科研体系和能力，持续投入罕见疾病研究，与同行企业共同致力改善我国罕见病诊疗
                        现状，为提高全民健康水平，建设健康中国助力。

                        恶性高热是临床上罕见的以麻醉药为促发因素的致命性综合征，死亡率极高。注射用丹曲林钠是治疗
                        恶性高热的唯一特效药，然而，由于该药物费用较高且保质期较短，我国大部分医疗机构难以及时获
                        得以致于病患抢救无效而死亡。集团下属子公司丽珠集团早期开始部署注射用丹曲林钠的研发，历经
                        长达十余年的艰辛探索，于2020年10月获得国家药品监督管理局签发的注射用丹曲林钠药品注册证
                        书，为首个国产注射型“丹曲林钠”，为中国广大麻醉医生带来了福音，也标志着中国恶性高热诊疗
                        的一大进步。


                        同时，丽珠集团也在持续投入罕见疾病肢端肥大症及胃肠胰神经内分泌肿瘤的药物研发――注射用醋
                        酸奥曲肽微球。保守估计，中国现有7万肢端肥大症患者，但其治疗药物奥曲肽微球产业化技术难度
                        大，研发成本高、周期长，依赖进口，价格高昂，国产化需求迫切。基于此，丽珠集团积极部署，并
                        于2020年9月获得国家发布的批准奥曲肽进行临床试验的批件，允许在健康人群中开展和原研对照的
                        生物等效性(BE)研究，带来了奥曲肽微球国产化的曙光。




          22





                                                                                                                健康元・



               6.  保护知识产权                                                                                      2020 年社会责任报告

                 健康元重视知识产权保护，严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》，集团知
                 识产权部持续完善知识产权管理体系，组织开展产品立项前专利风险评估、研发成果专利转化、上
                 市产品专利风险应对、文章发表前的审核等方面的工作，并定期开展知识产权保护宣传工作，提升
                 企业知识产权创造、运用、保护和管理能力。2020年，集团通过网站、海报、月报、元学堂等途径
                 积极宣传知识产权热点案例，包括“专利意识”“专利撰写”“专利检索与分析”“专利无效案例分析”
                 等，并组织知识产权管理人员参加市、省、国家举办的知识产权教育培训活动，培训内容涵盖专利
                 质量、布局与预警、战略管理、司法保护、涉外、投资运营、大湾区知识产权政策等各方面的专题，
                 以提升相关管理人员的专业水平。



                    案例 ：健康元“无效案例一周一讲”活动


                    集团定期开展研发体系“无效案例一周一
                    讲”活动，通过研发人员对制药相关专利
                    无效案例的自学、讲解、分享，并结合知
                    识产权专家的点评、指导，既加深了研发
                    人员对专利知识的理解，提升专利文件的
                    撰写水平，同时加深研发人员对知识产权
                    的认知，提高集团整体的知识产权水平。










                 截至报告期末，健康元及下属子公司共申请专利总数826项，其中国内发明专利543项 ；专利授权
                 总数558项，其中国内发明专利320项 ；申请国际专利71项，其中授权48项 ；提交PCT国际申请18
                 项。我们在专利管理及知识产权保护方面的工作收获外界的高度认可，2020年集团以“优秀”的成
                 绩通过国家知识产权示范企业年度考核，集团知识产权负责人获得国家知识产权局授予的“年度企
                 业知识产权工作先进个人”殊荣，下属子公司太太药业被认定为“2020年度广东省知识产权示范企
                 业”。


















                              健康元被评为“国家知识产权示范企业”及“国家知识产权优势企业”




                                                                                                             23





         健康元・



                        2020年12月11日，广东知识产权保护协会发布关于认定“2020年度广东省知识产权示范企业”的通
                        知，下属子公司太太药业凭借优秀的自主创新能力以及良好的知识产权建设管理体系，通过了专家组
        2020 年社会责任报告
                        的严格评审，被认定为“2020年度广东省知识产权示范企业”。





















                                         太太药业被评为“2020年度广东省知识产权示范企业”

                        此外，本集团强调自主创新，积极开拓境外市场。在未来将药品及试剂推广至海外市场时，将积极
                        考虑有条件地执行《多哈宣言 ：贸易相关知识产权协定与公共健康》( The Doha Declaration on the
                        Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights ( TRIPS ) Agreement and Public Health )，若合适
                        的第三方要求我们向最不发达国家及低收入国家提供我们所开发的药物，我们将考虑按照适当的条款
                        及条件许可我们的产品专利。




                     7.  促进行业发展
                        健康元致力成为大健康行业的开拓者，对吸入制剂板块展开全方位探索和布局，旨在打破外企原研垄
                        断国内巨额市场的格局，为推动国内吸入制剂行业发展贡献力量。同时，集团着眼于医药产业前沿技
                        术，加强与同业之间的技术交流合作，共促行业共同发展。




                           案例 ：推动吸入制剂行业标准制定


                           集团首席科学家金方博士是掌握高难度吸入制剂核心关键研发及产业化技术的具有国际影响力
                           的领军人物，全程参与了我国吸入制剂从无到有的发展和标准建立过程，先后负责起草2000、
                           2010、2015、2020版《中国药典》以及吸入制剂通则及相关测定法。

                           报告期内，下属子公司上海方予为吸入制剂行业团体标准“吸入气雾剂包装系统提取研究指
                           南”起草，该指南于2020年3月16日正式发布实施（标准号 ：T/CNPPA 3007-2020），为行业
                           内吸入气雾剂的包装系统提取研究提供了有效指导。













          24





                                                                                                                健康元・





                    案例 ：承办2020年中国药学会制药工程专业委员会学术年会                                                              2020 年社会责任报告


                    2020年11月，下属子公司上海方予作为承办单位之
                    一，举办了2020年中国药学会制药工程专业委员会
                    学术年会，共同探讨医药新政实施背景下我国制药
                    工业的现状和发展趋势，搭建学术研究和制药工业
                    间的沟通桥梁 ；聚焦医药产业政策与行业热点、着
                    眼于制药工程前沿技术与产业化研究、并对当下热
                    门的高端技术研发进行充分解读与探讨。会议邀请
                    了多位制药工程学术界院士以及企业、科技、教育
                    界专家，深入交流医药行业的最新热点难点话题，为制药工程行业搭建研讨平台、创造沟通机
                    会，旨在推动我国制药工业的发展和技术进步，以满足制药工业未来的市场需求。







           （二）普及医疗产品

                 健康元将普惠医疗提升至CSR管理范畴内的重要议题，致力于提升药品可及性与可负担性、倡导药
                 物合理使用，积极践行普惠健康理念。由于集团主营业务主要分布于中国境内，亦属于发展中地区，
                 因此健康元在制定普惠医疗战略时同时兼顾中国境内经济发展及医疗健康水平，以及境外不同地区
                 市场特征。


               1.  提升医疗可及性

                 健康元在中国境外市场主要采取直接销售方式，对于部分地区兼以经销商方式并行，目前集团及控
                 股公司的产品已在亚洲、欧洲、北美、非洲等超过90个国家和地区市场完成产品注册项目获批。

                 为提升药品可及性，集团持续在境外积极布局产品的生产及销售，境外主营业务收入呈现逐年增长
                 趋势，2020年达到2,660.47百万元，同比增长40.41%，过去五年复合增长率16.14%。


                                         健康元2016-2020境外主营收入及占总营收比例

                      2000.00                                                               20.00%
                                                                                      19.79%
                                                                                            19.00%
                      1500.00
                                                  16.43%                                    18.00%
                                                                           15.92%           16.00%
                      1000.00
                                                               15.81%
                                                                                            15.00%
                                      15.02%
                       500.00                                                               14.00%
                                1,258.85     1,511.44    1,763.84    1,894.76     2,660.47
                                                                                            13.00%
                         0.00
                                                                                            12.00%
                                 2016        2017         2018        2019        2020
                                            境外主营收入（百万元）               境外营收占总营收比例




                                                                                                             25





         健康元・



                     2.  改善医疗可负担性
        2020 年社会责任报告
                        健康元积极响应国家医保目录准入工作，致力为广大患者提供价格合理的优质药品。2020年国家医疗
                        保障局发布的新版《医保目录》中，本集团共有196个产品被纳入，包含甲类97个，乙类99个。其
                        中，集团独家品种盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液自2020年起进入国家医保谈判药品目录，较同类哮喘
                        和慢阻肺的临床常用急救药沙丁胺醇副作用小，同时显著改善患者肺功能、降低患者门诊入院和再入
                        院风险、缩短住院时间，为患者带来了更安全有效的治疗新选择。

                        在开拓及布局海外市场时，集团考虑当地经济发展与医疗健康水平，并参考同行产品定价，制定符合
                        地区发展现状的合理价格，为当地提供可负担的药物。在境外欠发达地区的产品推广过程中，集团充
                        分评估地区人均收入水平，提供差异化的定价策略，并积极参与当地的政府投标，为当地提供可负担
                        的药物。目前，集团及下属子公司有7款产品东南亚、中亚地区的销售过程中采用了与当地收入水平
                        匹配的差异化定价策略。



                     3.  倡导药物合理使用

                        普及慢病知识，倡导用药规范

                        呼吸系统疾病作为全球及我国的前五大疾病，以哮喘及COPD为主要发病类型，其中COPD为全球第
                        三大死因。然而，哮喘/COPD诊断率和知晓率显著低于健康中国行动（2019-2030）目标，患者人数
                        被严重低估。健康元通过药物学术推广及疾病知识传播等，全面普及哮喘/COPD疾病知识，提倡定期
                        肺功能检查，为健康中国行动助力。吸入制剂是治疗哮喘/COPD的首选疗法，具有患者依从性好、药
                        物疗效高等优点。为了确保患者在离院之后能自行给药，我们在药物研发过程中还充分考虑吸入制剂
                        处方、药物粒度和吸入装置设计，保障药物递送均一、稳定、精准，提升药物便携和可操作性，并通
                        过学术推广交流及终端产品介绍等方式，倡导药物规范使用，普及吸入制剂的正确使用知识，确保患
                        者用药安全。


                        提高抗菌治疗效率，杜绝抗生素滥用

                        此外，健康元拥有抗感染系列产品，如注射用美罗培南、注射用伏立康唑、注射用头孢地嗪钠等。自
                        2012年《抗菌药物临床应用管理办法》实施以来，我们高度重视抗生素临床合理使用，加强药品经营
                        过程中处方药管理，配合医疗机构落实抗菌药物分级和医师处方权限管理工作。集团严格遵守抗菌药
                        物临床应用分级管理制度，执行非限制使用级、限制使用级与特殊使用级规定，并积极配合医院对抗
                        生素滥用的管制，协助医院做好耐药菌控制工作，开展优化耐药菌治疗方案培训和讲座，致力于提高
                        临床抗菌药物使用水平，减少抗生素滥用发生率。

                        2020年，健康元赞助多场抗感染领域国家级学术会议，如中国微生物学会真菌学专业委员会举办的第
                        四届真菌感染与宿主免疫学术研讨会，与来自感染、呼吸、血液、ICU、器官移植、皮肤、妇产科等
                        临床专家及从事微生物基础研究学者深入交流，共同促进医学事业发展。













          26





                                                                                                                健康元・



             03                                                                                                2020 年社会责任报告









             健康责任





           （一）严控产品质量


               1.  质量体系管理
                 健康元依据《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范》(GMP)和《药品经营质量管理
                 规范》(GSP)等法规与规范，建立质量管理体系，制定《药品全生命周期安全监测管理规程》《质量
                 考核标准管理规程》《产品质量回顾管理规程》《药物警戒管理》《药品质量数据趋势分析及回顾管理》
                《质量风险管理》等管理制度，保障质量管理体系有效运行。

                 于报告期内，健康元原料药及制剂有近60个在产品种在全球超过120个国家（地区）进行项目的注
                 册工作，集团原料药、制剂、诊断试剂等注册认证情况总结见下表 ：




                           项目                                  2020年工作情况
                                         8家制剂企业共41条生产线通过GMP认证

                         GMP认证           1家试剂企业共2条生产线通过GMP认证
                                         6家原料药企业共37个品种通过GMP认证，5个品种通过兽药GMP认证
                                         已通过国际认证现场检查品种17个

                                         取得有效期内国际认证证书49个（其中 ：FDA现场检查品种4个，CEP
                                 原料药
                                         证书品种13个）
                                         取得体系资质证书2个（ISO体系认证）

                                         通过国际认证品种1个
                  国际质量认证          制剂     取得国际认证证书2个
                                         取得资质证书2个（ISO体系认证）

                                         共8个品种通过国际认证
                                         取得国际认证证书1个
                                诊断试剂
                                         通过TUV现场检查品种8个

                                         取得资质证书1个（ISO体系认证）










                                                                                                             27





         健康元・



                        健康元质量管理部依据《内部审计管理规程》及《GMP自检管理工作程序》等制定年度质量审计计
                        划，参照GMP规范，从质量、生产、文件、物料、实验室、设备设施六个系统对各生产经营单元每
        2020 年社会责任报告
                        年进行至少1次全面质量审计，并根据管理需求及根据外部监管趋势变化，开展不定期的专项审计工
                        作。质量管理部审计计划覆盖所有生产、经营及研发企业，并协助各下属子公司积极配合各类外部质
                        量审计，结合外部专家意见提升质量管理水平。于报告期内，集团接受官方检查及外部审计通过率为
                        100%。




                           案例 ：生产企业现场审计



                           2020年8月，丽珠集团质量管理总部对
                           丽珠利民制药厂进行现场审计。



















                           案例 ：健康元海滨2020年质量文化建设活动



                           2020年7-9月，健康元下属子公司健康元海滨开展全员参与的质量文化建设活动，以质量体系建
                           设为载体，“高品质”为目标，通过横幅制作、海报设计、质量标语征集、实验技能比拼、洁净
                           更衣技能比拼、培训打卡、“人人都是检察官”知识竞赛等一系列活动，引导全体员工牢固树立
                          “质量至上”的质量理念和工作意识。



















                                   获选的部分质量标语                           “人人都是检察官”知识竞赛








          28





                                                                                                                健康元・



               2.  质量风险控制                                                                                      2020 年社会责任报告

                 根据法规，上市许可持有人对药品的非临床研究、临床试验、生产经营、上市后管理、不良反应监
                 测及报告与处理等承担责任。健康元在遵守药物非临床研究质量管理规范（GLP），药物临床试验质
                 量管理规范（GCP）等法规的前提下，依据ICHQ10制药质量体系等ICH指南在药品研发过程中使用
                 目标产品质量概况（QTPP）、潜在失效模式及后果分析（FMEA）、危害分析和关键控制点（HACCP）
                 等风险管理工具确定产品的关键质量属性（CQAs）、关键工艺参数（CPPs）以确保药品研发质量。

                 在药品生产过程中，集团依据《药品生产质量管理规范》，建立《风险管理》《数据完整性评估》等
                 制度，采用前瞻或回顾的方式利用FMEA、HACCP、头脑风暴法、检查表、因果图、5WHY分析法等
                 评估分析工具，识别生产过程中人、机、料、法、环、测等方面存在的风险，并采取相应的控制措
                 施降低或消除风险，并对剩余风险进行进一步的评估、分析，开展风险沟通和回顾，确保产品的安
                 全、有效、质量可控。

                 对于产品上市后的管理，集团依据《客户投诉处理管理规程》《药品不良反应管理规程》《药物安全
                 突发事件管理规程》等管理文件，对质量投诉和不良反应信息的接收、调查、确认、报告进行妥善
                 管理。集团每年均组织生产企业进行模拟召回演练，保证药品召回管理系统的有效性，并实施药品
                 风险管理计划，从而确保药品上市后风险管理活动符合GMP、GSP及药物警戒等相关法规要求，确
                 保产品质量始终符合其预定用途和注册要求。


               3.  药物警戒管理

                 为全面建立药物警戒体系，健康元设立了药品安全委员会，发布《药品安全评估委员会管理规程》，
                 明确药物警戒工作的组织架构、职责分工及协同工作机制。集团建立药物警戒管理体系目标，通过
                 开展质量计划、质量依从、质量控制和保证、质量改进等药物警戒体系管理活动，将体系目标和要
                 求系统地贯穿到药物警戒的全部工作中，不断提升药物警戒体系运行效能。

                 集团处方药事业部负责重大不良反应或事件的医学分析与关联性评价，依据《上市后药品自发性不
                 良反应报告的管理》对重大潜在安全信号侦测对风险或获益进行评估。集团相关职能部门按规定从
                 各种途径进行药品不良反应和不良事件的收集，对各途径收集到的不良反应和不良事件报告及监测
                 资料进行分析、上报，并组织开展药品安全性评价工作，根据评价结果及影响程度，制定相应的风
                 险控制措施。此外，集团建立药品电子追溯码管理制度，包括赋码申请、赋码印刷、赋码检测、赋
                 码采集、赋码的入库和出库、赋码退货和抽检等异常情况的处理，确保药品电子监管系统在本企业
                 内运行的全过程。各下属子公司已开通了码上放心平台服务，日常生产中进行追溯码下载印刷，包
                 装完成后扫码入库并上传，出库同步扫码上传，确保药品流通环节的可追溯性。


               4.  药品经营合规

                 药品生产与经营企业有义务为患者提供客观、准确、科学的药品信息。健康元依照法律法规对药品
                 说明书的管理要求，产品标签和说明书均经国家药品监督管理部门核准。2020年12月，集团质量管
                 理部发起了《药品说明书和标签管理规程》文件培训课程，在培训中明确部门职责并要求各部门严
                 格执行。在药品推广过程中，集团处方药事业部严格按照药品批件说明书对已上市的处方药产品说
                 明进行审核确认，严格审查市场部所制作的对外宣传材料，确保其关键信息与药品说明书一致，向
                 医患人员传递客观科学的产品信息。




                                                                                                             29





         健康元・



                     5.  供应质量管理
        2020 年社会责任报告
                        集团依据《供应商管理制度》对供应商准入、维护及评估进行规范化管理。在准入阶段，基于公平竞
                        价、多种方式采购、质量优先的原则，由质量保证部对采购物料的供应商进行综合评估，通过现场质
                        量审计、定期书面质量审计及问卷反馈等方式，评价其在供应稳定性、质量管控、及环境与安全管理
                        能力等多维度的综合表现。被纳入合格供应商名单的合作方，需签署《采购合同》和《质量保证协
                        议》，明确其在物料供应过程中的质量保障责任，确保其能够满足生产物料的稳定优质供应。

                        集团各生产子公司均对供应商实施分级管理，根据其所供应原辅料安全性及物料对患者用药安全是否
                        有直接影响、对产品质量影响的风险程度等因素分为H/M/L（或A/B/C）三个等级，对于主要材料储
                        备一至两家潜在供应商，作为供应风险的应对预案。

                        为进一步保障供应的稳定与质量，集团依据《供应商质量评审管理》《外审管理》等制度，对供应商的
                        资质、生产现场、工艺技术水准、质量保证体系等进行科学评审。质量保证部制定年度供应商审计计
                        划，其中对于H类（或A类）供应商将开展每2年至少1次的现场审计，同时通过书面问卷或书面质量
                        定期审计等方式对所有主要与辅料及包材供应商进行沟通，保障质量保证部及时了解所有供应商的管
                        理现状。





                                                          资质

                                                             人员机构

                                                               厂房设施与设备

                                                                 质量控制与质量保证

                                                                   物料管理
                                                  供应商审计
                                                                     生产管理

                                                                        EHS管理


                                                        图 ：集团供应商审计维度




                        本报告期内，集团质量管理部按照年度供应商审计计划执行问卷审计及现场审计工作，完成现场审计
                        近260次。
                        在供应商产品质量之外，健康元还持续关注供应商在环境、安全及健康方面的管理，致力于与长期合
                        作的供应商共同提升EHS管理水平。我们在开展现场审计的工作过程中，为供应商分享EHS法规及行
                        业趋势，分发填写“EHS问卷调查”，鼓励其积极获取ISO14001:2015/ISO45001:2018等管理体系认
                        证，助力供应商的EHS管理提升与长期稳定合作，保障产品全周期的质量安全并降低EHS风险。截至
                        本报告期末，已有超过60%的供应商按照集团要求通过EHS体系认证。








          30





                                                                                                                健康元・




           （二）保障安全生产                                                                                           2020 年社会责任报告


               1.  安全生产管理
                 健康元以“安全、职业病防治零事故”为目标，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民
                 共和国消防法》《中华人民共和国职业病防治法》等国家法律法规，按照国际职业健康安全管理体系
                 标准的要求，制定《安全生产目标管理》《安全管理体系运行控制管理》《EHS事故管理方法》等管
                 理政策，明确集团公司各级人员的安全责任，逐级推进安全管理的各项工作以保障生产安全。

                 健康元不断完善安全生产管理体系，2020年，集团控股子公司丽珠集团新增《安全生产处罚规定》《丽
                 珠集团二级企业年度经营绩效考核标准》《安全生产培训管理制度》《安全生产责任制管理制度》，焦
                 作健康元新增《双重预防运行考核制度》和《安全变更管理制度》，太太药业新增《易制毒化学品管
                 理》和《应急物资管理》，各子公司分别对《EHS考核管理规程》《安全生产责任管理制度》《职业健
                 康安全防护控制程序》做了修订，进一步落实安全生产管理要求。

                 于报告期内，集团未发生重大安全生产事故。

                 截至报告期末，集团各生产子公司均通过ISO45001/OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，覆盖
                 率100%，并按照体系要求每年进行一次体系监督审核、三年进行换证审核。其中，焦作健康元和新
                 乡海滨已经通过ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证，其他生产子公司也计划将于下一周期
                 换证审核中采取新的标准。


                 我们坚持超前防范、关口前移，将本质安全管理融入到安全生产体系中。我们通过持续更新生产设
                 备并增加安全生产自动化系统，从生产线本身着手，识别风险点，控制危险点，预防人为操作失误
                 导致的生产安全事故，优化本质安全设计。



                    案例 ：焦作健康元新增DCS、SIS和氮封系统                    案例 ：新乡海滨安全生产风险排查及应对


                    2020年，焦作健康元新增了DCS（Distributed              ・   进行2次防雷防静电检测，生产现场检测

                    Control System 集散控制系统）、SIS（Safety            指标均合格 ；
                    Interlocking System安全联锁系统）和氮封              ・   开展化学反应安全风险评估工作 ；
                    系统。通过DCS、SIS系统自动化控制和紧急                     ・   新增加5处应急抢险物质站，增配了9台移
                    切断系统运行，实现了自动化操作，减少了                          动泡沫车 ；
                    因为人为操作失误引起的生产安全事故，实                        ・   补充了公司消防控制室设备设施，配备了7

                    现了生产安全事故发生前的紧急预防和自动                          名专职消防员 ；
                    切断功能，将事故的发生控制在萌芽状态 ；                       ・   对气体报警探头、报警系统、消防电系统
                    通过氮封系统的运行，实现了通过氮气对危                          进行年度检测，更换了公司气体报警探头
                    险化学品储罐和管道的安全保护，使之与空                          传感器69只。

                    气完全隔绝，实现本质安全设计。









                                                                                                             31





         健康元・



                     2.  安全文化建设
        2020 年社会责任报告
                        健康元始终将安全文化建设视为企业的基础，通过安全培训、安全演练、班组安全活动日、安全生产
                        专项活动等方式，将安全思想深植员工心中，从“要我安全”转变为“我要安全”，形成良好的安全
                        文化氛围。

                        健康元制定安全生产综合应急预案和专项应急预案，并成立可进行抢险救援、应急疏散、医疗救护、
                        后勤保障和通讯联络的应急救援队伍，各生产子公司按照年度应急演练计划定期进行演练，并根据演
                        练效果评价对应急预案和处置方案进行补充完善。

                        2020年，健康元EHS管理部组织各下属子公司按照年度应急演练计划定期进行演练，并根据演练效果
                        评价对应急预案和处置方案进行补充完善。


                           案例 ：健康元海滨开展安全月活动



                           2020年5月-6月，为确保安全生产，深入贯彻《新安全生产法》的实施，坚持“安全第一，预防为
                           主，综合治理”的安全生产方针，遵循“以人为本”的安全理念，健康元海滨EHS部积极响应，全
                           线开展“安全生产月”系列活动。

                               安全宣传 ：设置安全月主题宣传栏，张贴安全文化宣传海报 ；开展“安全生产事故警示视频”
                           观看活动，通过事故教育强化安全意识 ；
                               消防安全 ：组织消防基础知识培训，普及消防安全知识 ；开展 “消防及危险化学品泄漏应急救援
                           演练”活动，现场讲解并实操灭火器、消防水带使用方法 ；

                               安全生产 ：开展“蒸汽压力管道泄漏应急演习”活动，提高应急处置能力 ；开展“硫酸泄漏事
                           故应急演练”活动，重点讲解配酸岗位的危险性，以及硫酸、盐酸在使用过程中的注意事项 ；
                               安全检查 ：对生产车间及二期工地进行全面的节前安全大检查，生产车间检查重点为电气安全、
                           危险化学品使用，车间消防设施。














                                  安全宣传安全文化宣传海报                             消防及危险化学品泄漏应急救援













                                  蒸汽压力管道泄漏应急演习                                 硫酸泄漏事故应急演练




          32





                                                                                                                健康元・





                    案例 ：焦作健康元甲醇泄漏综合应急演练                                                                        2020 年社会责任报告


                    2020年6月18日，焦作健康元组织开展了
                    重大危险源“甲醇泄露综合应急演练”工
                    作，此次演练涉及6个部门和车间，参演
                    人数达到50余人次，通过演练磨合了各应
                    急小组的衔接和配合，检验了各小组在应
                    对突发事件时的应急反应能力，检验了综
                    合应急预案的可行性。








                    案例 ：宁夏制药开展应急演练


                    宁夏制药于2020年开展综合、专项、现场处置等应急演练97场，参加演练共计1,906人次，
                    演练完成率94.8%，在应急演练中主要突出生产基层岗位的初始事故应急处置，将事故苗头和
                    初始事故遏制在萌芽状态，将有效控制事故扩大化，在演练中针对暴露的问题及时改进和纠
                    正，完善了处置措施和程序。
























                 健康元依据《安全教育培训规程》的要求，制定年度安全培训计划，通过内外部培训结合的方式，
                 提高全体员工的安全监督管理能力，保障安全生产思想不松懈。我们通过对不同层级、类别员工开
                 展针对性的安全教育宣贯，推动全员健康安全意识的整体提升。于报告期内，EHS培训人均培训时
                 长约58小时。

                 内部培训 ：新员工三级（厂级、车间级、班组级）安全教育培训、安全管理人员培训、岗位员工日
                 常教育培训等。培训内容包括国家安全生产法律法规、安全生产管理制度及基本知识、安全生产技
                 术、消防安全、典型事故案例分析、事故报告及调查处理方法、职业危害及其预防措施等。

                 外部培训 ：特种作业（如电焊工、氯化工艺操作）培训、安全管理人员任职资格培训等。员工培训
                 合格并领取政府主管部门发放的相应证书才可上岗。


                                                                                                             33





         健康元・





                           案例 ：新乡海滨安全月文艺演出                            案例 ：海滨制药进行安全生产考核
        2020 年社会责任报告

                           2020年6月，为提高安全生产意识，新乡                       2020年5月，海滨制药组织各生产车间、
                           海滨组织了以“消除事故隐患，筑牢安全防                        辅助部门负责人等中层管理人员集中进行
                           线”为主题的安全文艺演出，各安全月活动                        安全生产知识笔试考核，通过考核警醒各
                           小组精心编排节目并上台表演。本次演出巩                        部门负责人要提高自身安全生产意识与落
                           固和加深了员工对安全知识的掌握程度，调                        实部门安全生产主体责任。
                           动了大家学习安全知识的积极性。





















                     3.  职业健康防护

                        健康元依照《中华人民共和国职业病防治法》《职业健康监护技术规范》，制定《职业卫生管理制度和
                        操作规程》《工作场所职业病危害因素监测及评价制度》，开展有毒有害岗位职业病危害因素监测风险
                        评估，通过监测结果公示、设置警示标识、配备劳动防护用品和急救用品、定期职业健康检查等措
                        施，不断提高职业病防治的水平，切实保障员工在生产过程中的职业健康。

                        2020年，健康元持续投入员工职业健康防护，建立专项资金用于劳动防护用品采购、职业健康监测和
                        体检等 ；定期进行防护设施的维护和检修，并提高各种防护设施的有效使用率。于报告期内，集团未
                        发生新增职业禁忌症或职业病例。


                           案例 ：海滨制药安装局部抽风装置                           案例 ：焦作健康元职业危害控制效果评价



                           海滨制药粉针分装生产线中设有激光打码                         为预防、控制和消除建设项目可能产生的
                           间，激光打码过程中激光烧刻会产生异味，                        职业病危害，加强和规范建设项目职业病
                           员工长期接触产生容易产生不适。海滨制                         防护设施建设的监督管理，焦作健康元对
                           药采取局部安装抽风装置措施，将异味抽                         2020年两项新建项目进行了职业病危害预
                           出并经废气处理装置处理后排出，改善了                         评价、职业病防护设施设计专篇评审和职
                           岗位工作环境，降低了职业健康风险。                          业病危害控制效果评价，经专家评审通过
                                                                      后，分别于2020年8月和12月取得了相应
                                                                      报告。






          34





                                                                                                                健康元・




           （三）助力社会健康                                                                                           2020 年社会责任报告


               1.  专注慢病扶贫
                 健康元凭借主营业务的优势，自2018年以来与控股子公司丽珠集团联合，深入实践健康扶贫之慢性
                 病扶贫公益项目。向贫困地区患有高血压、高血脂、心脑血管等慢性疾病的中老年贫困人群提供帮
                 扶，为健康中国助力。于报告期内，我们先后在四川省剑阁县、四川省平武县、吉林向海国家自然
                 保护区、西藏自治区察隅县和河南省焦作市马村区共5个地区开展慢病扶贫项目，协议捐赠药品总价
                 值人民币500万元。目前，慢病扶贫项目已覆盖全国12个县区，其中新增帮扶贫困县区4个，帮扶
                 贫困建档立卡户4000余名。

                 2020年第二季度，集团先后与四川剑阁县卫健局、平武县卫生局达成慢病扶贫协议，并分别捐赠价
                 值100万元的慢病扶贫药品。这是继四川广元市朝天区、四川阿坝藏族羌族自治州松潘县之后，健康
                 元在四川地区成功落地的系列慢性扶贫项目，受到广泛关注。

                 2020年9月份，健康元&丽珠集团在深圳市关爱行动组委办公室的支持下走进深圳市对口扶贫的西
                 藏察隅，与察隅县卫生健康局、县人民医院共同签署了《药品捐助项目合作协议》。此次合作落地
                 后，健康元&丽珠集团将无偿为察隅县捐赠价值100万元的高血压、高血脂等慢病药品，分3年执
                 行，第一年价值40万元的药品现已运抵当地。此次与西藏省察隅县签约，是健康元与丽珠集团落实
                 国家精准扶贫政策脱贫不脱帮扶的又一重要进展，是落实“治国必治边，治边先稳藏”习近平总书
                 记重要讲话精神的高效援藏帮扶行动。




















                   健康元与丽珠集团慢病扶贫进剑阁项目启动仪式                      健康元与四川平武县卫生局签订慢病扶贫协议



















                                      健康元与丽珠集团西藏察隅县慢病扶贫项目捐赠仪式




                                                                                                             35





         健康元・



                        健康元在慢病扶项目上的努力得
                        到了社会的认可，在中国经济年
        2020 年社会责任报告
                        度峰会上荣获“2020中国脱贫
                        攻坚贡献奖”，并在第三届中国
                        优秀扶贫案例报告会上荣获“预
                        防返贫优秀案例奖”。此外，我
                        们通过拍摄《慢病扶贫》系列纪
                        录片向社会公众传递贫困地区的
                        真实情况及项目进展，其中《慢
                        病扶贫―老有所依》一片被授予
                       “深圳企业文化微视频优秀作品
                        奖”。
                                                       《慢病扶贫―老有所依》作品               第三届中国优秀扶贫案例报告会
                                                                                      “预防返贫优秀案例”

                     2.  投入教育扶贫

                        一直以来，健康元始终关注支持贫困地区教育事业发展，为国家教育事业助力。在国家药品监督管理
                        局的支持下，集团承诺自2019年起，分3年捐款共计90万元以资助安徽省阜阳市临泉县入读高校制
                        药类相关专业的贫困大学新生。资助标准为本科5000元/人，专科3000元/人。于报告期内，健康元
                        完成了第二年30万元的捐赠，帮扶贫困大学生70人，改善他们的学习和生活条件，帮助他们更好地
                        完成学业，为制药类事业培养更多的人才。



                     3.  助力疫情防控

                        自新冠疫情爆发以来健康元一直冲在抗疫最前线。继2020年1月份捐赠逾总价值2200万元物资（含
                        1000万元现金和1200万元的医药物资），用于钟南山基金会及火神山医院、雷神山医院等疫情防御与
                        治疗基地建设，健康元与丽珠集团又于2月份向深圳市第三人民医院的医护人员捐赠总价值达100万
                        元医用物质，助力深圳疫情唯一定点救治医院的防控阻击战，2020年3月份，健康元被湖北赤壁市表
                        彰为“为赤壁市抗击新冠疫情肺炎作出突出贡献单位”。此外，在后疫情时期，健康元与丽珠集团为
                        河南省焦作市马村区提供了价值60万元的新冠病毒抗体检测试剂，为贫困地区医疗物资紧缺解决了燃
                        眉之急。2020年11月，由格隆汇主办的“大中华区最佳上市公司 ・ 2020”颁奖典礼在成都隆重举行，
                        健康元通过层层筛选，从众多参选企业中脱颖而出荣获“抗疫杰出贡献奖”。

















                              健康元被评为赤壁市抗击新冠疫情肺炎                                   抗疫杰出贡献奖
                                      作出突出贡献单位



          36





                                                                                                                健康元・



               4.  推动产业扶贫                                                                                      2020 年社会责任报告

                 健康元与控股子公司丽珠集团持续推进产业扶贫，树立“精准扶贫+黄芪产业”理念，做好“三个结
                 合”（与扶贫政策、产业发展项目、职业技术培训相结合），采用“公司+基地+贫困户”的扶贫模式，
                 带动贫困户种植、加工黄芪，打造黄芪道地药材产业，形成脱贫致富的长远产业和支柱产业，实现
                 就地脱贫，主推“生态中药基地”建设。


                    案例 ：“产业扶贫”项目成果



                    丽珠集团在山西浑源县自建黄芪种植基地约1.5万亩，在山西天镇县和陕西子洲县分别共建黄
                    芪种植基地1万亩和1.5万亩，天镇县建立黄芪产业园区。2020年浑源自建基地和天镇、陕西
                    子洲共建基地雇佣工人达110人左右，其中贫困人员达20人（包括基地作业人员和车间加工人
                    员），贫困户所产合规黄芪会被优先收购。各基地进行了50人的黄芪规范化种植技术和加工技
                    术培训。本报告期内，丽珠集团收购天镇黄芪21,239kg，子洲黄芪15,210kg，合计金额约99
                    万元。






















               5.  投入社区活动
                 健康元以创新驱动发展的同时，还积极投入社区活动。坚持守正创新，传承中医药文化精华。健康
                 元旗下子公司太太药业凭借近三十年的中药保健品行业优势，与社区内学校进行校企合作，从中药
                 材的种植到药材的鉴定再到中药的提取制备，向新时代的学生们传授中药文化。报告期内，太太药
                 业对松坪第二小学知识讲座，提供实习操作，共有225名学生参加了学习。


















                  南山区松坪第二小学综合实践教育基地――太太药业                                小学生实操前净手




                                                                                                             37





         健康元・



                    04
        2020 年社会责任报告







                    健康赋能





                  （一）保障员工权益


                     1.  合规用工
                        健康元遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》，制定并完善《人力资源管理规
                        程》《培训管理制度》《考勤休假管理制度》，按照自愿原则与员工签订劳动合同，明确员工应享有的劳
                        动权利和应履行的劳动义务。

                        我们依据《集团雇佣关系管理制度》，对录用环节充分保障员工的知情权，如实告知劳动者工作内容、
                        工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况。在用
                        工方面，我们充分尊重和维护我国签署的国际人权公约和劳工标准，严格遵守《禁止使用童工规定》，
                        坚决抵制强制劳动和职场骚扰虐待等行为。



                     2.  多元包容

                        健康元倡导多元与包容的职场氛围，鼓励不同背景、性别、民族、国籍的员工在公平透明的人才管理
                        体系中充分发挥才能。集团在《人力资源管理制度汇编》中明确了“反歧视”以及“多元化”的管理
                        规范，禁止在录用、晋升、薪酬、培训等各个人力资源管理环节中出现任何形式的歧视行为，并通过
                        对人力资源管理工作开展合规稽核，以确保多元化政策的贯彻实施。

                        健康元维护员工的生育权益，支持生育女员工重返工作岗位，提供婚假、孕检假、产假、哺乳假等带
                        薪假期，上门慰问并为生育女员工准备
                        丰厚的大礼包。我们设置爱心母婴室和                              2017-2020年健康元雇员性别分布情况
                        特别冰箱，切实关爱职场妈妈，并为女                    7,000                               46.3%  47.0%
                                                                                       46.2%
                                                             6,000                                      46.0%
                        员工免费开设健身课、舞蹈课、瑜伽课                                    44.4%
                                                             5,000                                      45.0%
                                                                    42.5%
                        等美体塑形课程。于报告期内，集团女
                                                             4,000                                      44.0%
                        员工5,777人，占比46.3%，员工性别                3,000                                      43.0%
                                                             2,000                                      42.0%
                        比例逐渐呈现良性的多元化发展趋势。                           4,206              5,869     5,777
                                                             1,000            4,687                     41.0%
                                                               0                                        40.0%
                        对于外籍员工，集团为其提供在中国工                           2017     2018      2019     2020
                        作及生活期间的协助，全程免费为外籍                               女性员工总数（人）               女性员工占比（%）
                        员工办理中国政府规定的工作许可证和
                        居留许可证，同时为汉语基础较弱的外籍员工配备工作助理，也为外籍员工提供学习汉语机会，并通
                        过团队建设活动帮助其融入工作环境，促进职场文化的多元与包容。





          38





                                                                                                                健康元・



               3.  倾听沟通                                                                                        2020 年社会责任报告

                 健康元建立畅通的沟通渠道，尊重员工意见建议，切实了解员工心声，解决员工工作、生活方面的
                 实际困难。我们每月定期召开员工食堂恳谈会、员工宿舍恳谈会，建立宿舍微信群，听取员工的合
                 理化建议，充分了解基层员工吃、住等各方面实际情况，并针对性的改善和创新。

                 2020年8月，健康元集团总部成立工会委员会及女职工委员会，以多维度与员工密切沟通，保障员
                 工权益。我们在节假日为职工送上暖心福利，为退休职工举办欢送仪式，有职工亲人重病送上关怀。
                 截至报告期末，健康元总部的工会会员人数近300人，沟通覆盖率达90%以上。


           （二）人才吸引留存


               1.  员工结构
                                                               2017-2020年健康元雇员总数与留存情况
                                                                                                 30%
                                                       14,000
                 健康元持续加大人才引进力度，积极开
                                                       12,000          24%                       25%
                 展校园招聘与社会招聘，多渠道拓宽互                            21%
                                                       10,000                    18%
                                                                                           17%   20%
                 联网、内部推荐、政府机构合作等招聘                     8,000
                                                                                                 15%
                 途径，标准化招聘流程，充实人才队伍。                    6,000
                                                                                                 10%
                                                       4,000
                 我们在特定岗位规定用人学历与能力门                           9,906              12,699  12,466
                                                       2,000           10,552                    5%
                 槛，从源头上提升人员素质与效能，搭
                                                         0                                       0%
                                                              2017     2018      2019    2020
                 建更有活力的人才梯队。于报告期内，
                                                                   雇员总数（人）               员工流失率（%）
                 健康元引进各类人才1,896人。
                 健康元不断优化管理模式，致力将专业、高效、创新的员工团队打造为集团的核心竞争力。截至报
                 告期末，健康元拥有员工12,466人，员工规模持续良性增长，员工流失率为17%，员工留存情况显
                 著改善，为集团健康稳定发展奠定良好基础。


               2.  薪酬福利

                 健康元依据《薪酬管理制度》《绩效管理
                 制度》等内部政策，为员工提供具有市
                 场竞争力的薪资与福利，保障员工依法
                 享受的法定节假日及假期，并为员工缴
                 纳养老保险、医疗保险、失业保险、工
                 伤保险和生育保险，以及住房公积金和
                 补充医疗保险。

                 我们秉承“责任与利益一致、能力与价值一致、业绩与收益一致”的管理理念，建立浮动薪酬制度，
                 员工薪酬包括固定收入和浮动收入两部分，浮动收入受集团业绩和个人工作绩效影响，以此充分调
                 动员工的积极性和能动性。2020年，集团建立科学有效的绩效考核体系，推行OKR（Objectives
                 and Key Results，目标与关键成果法）和KPI（Key Performance Indicator，关键绩效指标）双轨并
                 行的管理体系，成立集团绩效考核小组，强调员工的价值贡献是评定绩效的核心标准，遵循战略牵
                 引、价值导向、促进发展、客观公正原则，从部门和员工两个方面进行考核。其中，部门考核维度
                 主要为关键业绩、创新优化、团队建设、沟通配合等 ；员工个人绩效从个人业绩、改进优化等纬度
                 进行考核。


                                                                                                             39





         健康元・



                        随着集团成立董事会社会责任委员会，包括环境、安全、职业健康等在内的社会责任管理指标也被纳
                        入对应岗位员工的绩效考核体系当中。集团人力资源管理部配合集团可持续发展战略及管理政策，在
        2020 年社会责任报告
                        绩效评估体系制定工作中亦积极考虑及纳入与集团可持续发展高度相关的管理指标。



                     3.  股权激励

                        健康元基于面向未来长期的发展和治理，构建创新的高级管理人员及核心技术团队持股的长期激励机
                        制，实现责任共担、价值共享。集团已实施《2018年股票期权激励计划实施考核管理办法》及《中长
                        期事业合伙人持股计划(草案)》等长效激励机制。2020年，健康元及控股子公司丽珠进一步推行《中
                        长期事业合伙人持股计划》，计划持有人包括在集团任职的（含公司下属子公司）对集团整体业绩和
                        中长期发展具有重要作用的核心管理人员。



                           案例 ：健康元股权激励情况


                           健康元《2018年股票期权激励计划实施考核管理办法》授予的首次期权已于2020年12月完成
                           行权期，已进入并处于第二个行权期，预留授予期权已于2020年9月进入并处于第一个行权
                           期。该计划向激励对象授予4,495.00万份股票期权，约占健康元股本总额的2.32%，有效地将
                           股东利益、集团利益和员工个人利益结合在一起，使各方共同关注健康元的长远发展。








                     4.  培训发展
                        健康元积极拓展培训资源，为不同岗位的员工提供配套的专业培训课程。研发团队侧重项目管理、实
                        验技能、文献查阅等能力提升 ；生产岗位侧重安全生产、机器操作、环保优化等知识培训 ；销售团队
                        侧重产品知识、销售技巧提升等实操课程 ；集团总部职能人员侧重通识能力、职业技能等管理提升。

                        我们鼓励培养内部讲师，并自主开发特色课程，培训体系运转良好 ；同时充分运用线上学习平台，适
                        时录制培训课程，扩大培训范围，方便员工随时随地开展学习提升自我。集团鼓励员工获取各类专业
                        资格证书，对特定专业资质证书（如国家注册安全工程师等）提供学习考试的资助及奖励。质量管
                        理、安全管理等部门结合自有资源，并通过人力资源部聘请外部专家，为员工获取专业资质证书提供
                        培训辅导资源。


                               2017-2020年健康元员工受训时长数据                     2017-2020年健康元员工人均受训时长数据

                          1,400,000                                 120.0
                                                                                                      99.4
                          1,200,000                                 100.0
                                                                                             80.8
                          1,000,000
                                                           555,090   80.0           61.7              96.1
                           800,000
                                                  404,970            60.0
                           600,000                                                           69.0
                                          236,677                    40.0            50.5
                           400,000                                         24.7
                                                           664,782
                                                  551,939
                           200,000  104,012  362,094                 20.0  23.3
                                  132,693
                              0                                       0.0
                                  2017    2018    2019     2020           2017     2018     2019     2020
                             男性员工受训时长（小时）                           女性员工受训时长（小时）  男性员工人均受训时长（小时）                 女性员工人均受训时长（小时）
          40





                                                                                                                健康元・



                 在培训反馈方面及效果保证方面，我们采取了“531”学习法则，在每场的培训中，分享5项自我收                                                 2020 年社会责任报告
                 获、3项工作运用、1项行动计划，并确定搭档监督，以此保证每场培训均有所获。于报告期内，集
                 团为全体员工提供了总时长1,219,872小时的培训，雇员人均受训时长达97.9小时。



                   案例 ：健康元开展“元梦想 ・ 药未来”管培生
                                                               案例 ：质量月――实验技能大赛
                   培训项目

                    2020年，健康元开展“元梦想 ・ 药未来”校                    提供配套培训资源的同时，集团为员工提供
                    招生集训营，为期6天的集训项目包括入营                        互相交流学习的机会，旨在进一步加强专业
                    训练、企业培训课程、职场技能课程及素质                        技能人才队伍建设，打造优良的员工成长氛
                    拓展活动等。通过集训营项目，完成融入企                        围。2020年9月，健康元下属子公司上海方
                    业文化、洞见业务全局、筑强岗位胜任和提                        予质量月――实验技能大赛成功举行，对实

                    升职业素养四项部分提升，塑造新员工实现                        验技术人才的开拓性、创新性培养，技术人
                    从校园到职场的转换。                                 员严谨务实、精益求精工作态度的树立具有
                                                               重要意义，形成了“比、学、赶、超”的良
                                                               好工作氛围。
























               5.  晋升规划

                 健康元尊重员工个人职业发展规划，为员工设计纵向、横向多维职业发展通道，扩大员工职业晋升
                 与发展空间。集团执行“阶梯晋升”和“破格提拔”相结合的晋升方式，员工可逐级晋升，突出贡
                 献或有特殊才干者可越级晋升。同时，集团认可多元化的人才背景，根据不同的领域和层面，提拔
                 不同文化背景和国籍的员工。
                 集团不时对人力资源现状及相关岗位进行分析，根据战略目标对专业序列进行划分，提供人才发展
                 的路径与流程保障，给予员工发展机会、资源及支持。于报告期内，专业路线晋升138人，管理路线
                 晋升89人，人才离职率较去年同比下降9%。












                                                                                                             41





         健康元・





                           案例 ：健康元重视人才，开展优秀员工评选活动
        2020 年社会责任报告

                           2020年，我们开展了半年度、年度评优工作，共评选出
                           7个奖项，129人获奖，给予优秀员工及团队现金及荣誉
                           表彰。我们通过评优发现人才，树立先进标杆，激发员
                           工自我驱动力，增强集体向心力，营造创新求是、合作
                           共享的企业文化氛围。








                     6.  平衡生活

                        健康元努力营造工作与生活平衡的企业氛围，通过定期组织团队建设、体育竞赛和健身、及开展节日
                        主题活动等方式，提升员工的幸福指数，为员工提供充满活力的工作氛围，丰富员工精神生活。




















                                 妇女节“健康之梦，因你而美”活动                         “静雅人生，古韵茶艺”茶文化系列课程

                        2020年，我们开设瑜伽、舞蹈、太极等各类健身课程共计200余场，并开设健身房，请专业教练教授
                        员工如何正确的使用健身器材。我们邀请专业人员在集团公司举办各类丰富生活的培训和讲座共7场，
                        受到了员工的广泛好评。




















                                       为员工举办生日会                                  为员工提供健身课程




          42





                                                                                                                健康元・



             05                                                                                                2020 年社会责任报告









             绿色发展





           （一）绿色管理


               1.  管理目标
                 健康元贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华
                 人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国清洁生产促进法》
                 等环境保护相关的法律法规，按照ISO14001环境管理体系标准的要求，在集团内部制定并实施了
                《EHS管理体系总体要求》《环境因素识别与评估要求》《EHS内审管理程序》等一系列管理办法。

                 健康元秉承绿色健康可持续发展的发展理念，设定年度环境目标，在生产运营过程中加强对能耗、
                 污染物排放等各项环保信息的监测，根据监测结果持续改善环境管理绩效，持续提升环境管理水平。
                 2020年，健康元各下属生产公司全年无重大环境污染事故，无环境行政处罚事故，初期雨水收集率、
                 生产工艺废水及生活污水处理达标率为100%，废气处理达标率、噪音检测达标率及固体废物无公害
                 处理率均为100%。

                 集团以2020年为基准年，制定2025 年节能减排工作目标，督导各生产企业对资源及能源消耗进行
                 精细化管理。于报告期内，集团未发生重大环境事故，无环境处罚事件。




                    表 ：2020年健康元年度环境目标及完成情况                         表 ：2025 年健康元节能减排目标


                        环境目标          年度指标     完成情况           指标           单位            减排目标

                  废水、废气排放达标率           100%       √        水           万元产值耗水量        较2020年下降5%
                  环境重大污染事故               0        √        电           万元产值耗电量        较2020年下降5%

                  全年环保处罚                 0        √        化学需氧量       万元产值排放量        较2020年下降5%
                                                           二氧化硫        万元产值排放量        较2020年下降10%
                                                           危废处置量       万元产值处置量        较2020年下降2%
















                                                                                                             43





         健康元・



                     2.  管理架构
        2020 年社会责任报告
                        健康元建立了完善的EHS管理架构，根据《质量、环境、职业健康安全管理手册》将EHS责任层层分
                        解、落到实处，形成事故预防、及时处理、责任追究、管理落地的管理组织。各生产子公司的EHS现
                        场管理根据实际情况配备专职或兼职的EHS管理人员。同时，各生产子公司持续不断地组织各级EHS
                        培训，以保证EHS管理体系的正常运行和不断改进。集团全面监督下属子公司的安全环保工作，同时
                        为验证各生产子公司的EHS管理情况和预防事故的发生，集团每年对生产子公司进行EHS跟踪审计。




                                                        健康元EHS管理架构图

                                                                       下属各生产子公司EHS第一负责人为该子
                                         EHS 管理委员会
                                                                       公司总经理，对该子公司EHS工作负总
                                                                       责，直接负责人为该子公司EHS主管负责
                                           集团 EHS 部
                                                                       人或部门经理，负责该子公司EHS工作具
                                                                       体管理实施，各子公司需积极回应，并报
                               集团职能部门                下属生产企业            集团EHS部审核备案。







                     3.  管理体系

                        健康元旗下15家生产企业已获得国际ISO14001认证，并按照体系要求每年进行一次体系监督审核、
                        三年进行换证审核。集团下属各生产子公司的环境影响评价工作及“三同时”（建设项目中防治污染的
                        设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用）制度已实现100%覆盖。此外，集团各
                        生产子公司已全面建立自行监测方案，并聘请具备资质的第三方检测机构，对各废水及废气排放口分
                        别进行季度和年度的检测工作，全面保障各生产企业的排放合规。


                                                    表 ：健康元环境管理体系认证情况


                         公司名称                环境管理认证                  公司名称                环境管理认证
                         太太药业         ISO14001      清洁生产             丽珠生物         ISO14001      清洁生产

                         焦作健康元        ISO14001   GB/T24001-2016      新北江制药        ISO14001      清洁生产

                         海滨制药         ISO14001      清洁生产             古田福兴         ISO14001      清洁生产
                         新乡海滨         ISO14001   GB/T24001-2016      焦作合成         ISO14001      清洁生产

                         四川光大         ISO14001      清洁生产             宁夏制药         ISO14001      清洁生产
                         上海丽珠         ISO14001      清洁生产             丽珠合成         ISO14001      清洁生产

                         丽珠制药厂        ISO14001      清洁生产             福州福兴         ISO14001      清洁生产
                         利民制药厂        ISO14001      清洁生产






          44





                                                                                                                健康元・



               4.  EHS审计                                                                                       2020 年社会责任报告

                 健康元各下属企业已根据《健康元集团EHS内审管理程序》建立EHS管理体系内部审计制度，集团
                 EHS部组织审计小组、制定内审计划，对所有下属企业进行一年两次EHS审计，审计后需形成全方
                 位的内部审计报告，每半年汇总一份集团 EHS 审计报告，上报管理层评审。若发现审计缺陷，必须
                 按照《纠正预防措施管理规定》的统一表格追踪跟进完成情况。

                 于报告期内，健康元对下属企业进行EHS审计及驻厂监管，共计38次，EHS审计识别出的隐患项均

                 整改完成。




           （二）绿色生产


                 健康元集团鼓励各生产子公司持续加大在环境保护方面的运营维护和设备改造投入，进一步完善各
                 生产区域的环保设施。各生产子公司不断升级环保设备、优化生产工艺，致力于实现绿色发展。于
                 报告期内，海滨制药获得国家级绿色工厂认证，新乡海滨被评为2020-2021年重污染天气制药行业B
                 级企业。

                                         表 ：2018-2020年健康元环保投入情况



                  指标名称                        单位            2018年          2019年          2020年
                  环境保护运营维护投入                  万元           12,347.53      13,301.45      13,290.80

                  环境保护设备改造投入                  万元            7,083.44       6,663.35       4,880.49



               1.  能效提升

                 健康元遵循《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国清洁生产促进法》，并在内部实施了一
                 套完整规范的环境管理标准，建立涵盖管理活动优化、注重过程、严于管控的能效管理体系。2020
                 年，健康元持续提升能源使用效率，对照国家《高耗能落后机电设备淘汰目录》全面排查，淘汰落
                 后设备，采用节能设备，逐步降低工厂的能源损耗，打造低耗能的生产型企业。

                 健康元制定年度节能计划并定期回顾进度。集团控股子公司丽珠集团将能源管理目标定为2020年总
                 耗电量低于2019年、万元营业收入耗电量较2019年下降5%，丽珠集团对于高耗电企业推行能源审
                 计，进行用电计量与考核，目标基本完成。新乡海滨计划于报告期内增加超重力设施，已投入使用 ；
                 计划更换高真空泵为螺杆真空泵，目前已更换三分之一。海滨制药计划将旧冷却塔更换成新式高效
                 冷却塔，已完成建设并投入使用。焦作健康元周期循环活性污泥系统(CASS)池的空气悬浮风机已在
                 2020年10月投入使用，完成年度目标。














                                                                                                             45





         健康元・



                                                  表 ：2020年健康元重点节能项目
        2020 年社会责任报告
                         公司名称                         项目                     项目投入            节能成效

                                    工业废水处理车间曝气风机更新替换，用高效
                         焦作健康元                                                100万元 节省30%的耗电量
                                    节能的空气悬浮风机替换多级离心鼓风机。

                                    将高真空泵更换为螺杆真空泵，并引进三合一                              单台能耗每小时节省电量
                         新乡海滨                                                  70万元
                                    离心机。                                              7.5度，同时减少溶剂挥发
                                                                                      能耗下降20%，可节约用
                         海滨制药       更换原有冷却塔，新冷却塔电机采用变频控制。                      36万元
                                                                                      电18000度/年

                                    将4台110千瓦的罗茨风机改为2台84kw气悬                           节约用电30%，每月节约
                         福州福兴                                                 118万元
                                    浮和2台90kw螺杆风机。                                     50000度

                                    建设太阳能光伏发电项目，用于丽珠制药厂生                              本年度为厂区提供23万
                         丽珠制药厂                                               1,400万元
                                    产设备、照明等供电。                                        kwh光伏发电
                                    通过中央空调云监测系统精细管理中央空调，
                         丽珠合成                                                  20万元 节省5%的耗电量
                                    实时评估节能情况。


                                                  表 ：2020年健康元能源使用情况



                         指标名称                        单位            原料药              制剂             总计
                         汽油                           升           148,410.6       230,468.6      378,879.1

                         柴油                           升           27,0941.6       11,0921.0      38,1862.6
                         煤                            吨             4,336.5              0         4,336.5

                         天然气                       万立方米               659.9          490.8         1,150.7

                         外购蒸汽                         吨          1,023,160.3       72,129.6     1,095,289.9
                         外购工业用电                    万千瓦时            70,499.1        10,099.9       80,599.0


                        健康元关注企业运营对气候变化的影响。公司温室气体排放主要来自生产过程使用的燃料燃烧、动力
                        设备和照明消耗的电力以及加热设备所用的蒸汽。


                                                表 ：2020年健康元温室气体排放情况



                         指标名称                        单位            原料药              制剂             总计
                         范畴一温室气体排放量             吨二氧化碳当量            24,295.9        11,462.6       35,758.6

                         范畴二温室气体排放量             吨二氧化碳当量           938,384.3       106,072.4     1,044,456.8

                         总温室气体排放量               吨二氧化碳当量           962,680.3       117,535.0     1,080,215.3





          46





                                                                                                                健康元・



               2.  物尽其用                                                                                        2020 年社会责任报告

                 健康元不断完善资源管理，推行清洁生产，采用先进工艺，严格管理水资源的耗用。我们积极推行
                 节水工艺，如工业生产过程中的中水回用、冷凝水回用、生产清洗工艺等，以及推广应用感应水龙
                 头，尽量减少新鲜用水 ；加强设备设施的维护保养，杜绝跑冒滴漏。
                                           表 ：2020年健康元重点节水项目


                  公司名称                         项目名称                      项目投入          节水成效

                             生产制备纯水过程中产生大量浓水，原直接排至污
                  新乡海滨       水站，通过改造增加管道，使浓水进入循环水池进                        2万元 每天节水60吨
                             行回用。
                             用叠螺污泥脱水机替换耗水量大的污泥脱水带式压
                  新乡海滨                                                    40万元 每天节水180吨
                             滤机。

                  新乡海滨       卫生间水龙头由手动改为感应水龙头。                            0.3万元 较原先节省50%

                             新建污水站采用气浮+混絮凝沉淀+水解酸化+缺氧
                  海滨制药       /好氧+MBR+UF+二级RO+蒸发浓缩技术，实现生产                          年节水约1.2万吨
                             废水全循环回用。                                    829万元
                             收集制水站尾水并经过两级高效器（10μm、1μm）
                  海滨制药                                                            年节水约1.8万吨
                             过滤，作为循环水补水。

                             提炼车间原制水后重水直接排入污水处理系统，现
                  福州福兴       全部回收用于消防补水、废气喷淋加水、卫生间冲                       20万元 节约用水100吨/天
                             洗水、花卉浇灌。
                                                                                  改造后年节约用水40
                             新建1台1500m3/h凉水塔、2台500m3/h高温水冷
                                                                                  万m3，冰水蒸汽费用
                  丽珠宁夏       却塔解决排水量问题，减少新鲜水用量，并减少冷                      252万元
                                                                                  节约110万元，可使循
                             冻水的用量及冷冻机的开机时间。
                                                                                  环水电费降低48万元

                             对洗树脂的酸碱水调节PH，处理后用作循环清洗用
                  新北江制药                                                   10万元 每月节约9000吨水
                             水。


                                          表 ：2020年健康元水资源使用情况


                  指标名称                   单位              原料药              制剂               总计

                  总耗水量                   万吨              1,012.5          152.6           1,165.1


                 健康元重视资源的循环利用，通过技术改造推进工业用料的回收利用，不断提高生产资源的利用率。
                 我们持续优化产品包装设计，在满足市场和生产需求的条件下减少包装材料的使用，并积极开展绿
                 色环保包装盒循环利用工作，降低对资源的消耗。







                                                                                                             47





         健康元・



                                                表 ：2020年健康元重点节约物料项目
        2020 年社会责任报告
                         公司名称                       项目                  项目投入               节约成效

                                    生产车间真空系统会产生二氯甲烷和四氢
                                    呋喃等高浓废气，现增加精馏塔、超重力
                                    装置及溶剂膜回收系统，采用喷液螺杆压
                         新乡海滨                                            670万元 每年可回收约80%的溶剂
                                    缩、冷凝及膜分离组合技术治理尾气，实
                                    现溶剂回收循环利用的同时减少了污染物
                                    排放。

                                    产品外包装材料提升改进，将占用空间大、
                         焦作健康元                                                 / 每千克产品包装成本下降52%
                                    运输不便的纸质桶装外包装改为纸箱。
                         丽珠制药厂      维三联增加56片包装规格。                          2万元 每年节约包材采购成本36.3万元

                         丽珠制药厂      注射用鼠神经生长因子瓶托取消植绒。                      1万元 每年节约包材采购成本13万元
                         丽珠制药厂      雷贝拉唑钠肠溶片优化包装。                          3万元 每年节约采购成本77.7万元























                                   新乡海滨溶剂膜回收装置                             新乡海滨精馏塔溶剂回收装置



                     3.  减排管理

                        健康元在生产及运营过程中重视污染物的排放管控，严格执行环保方面的各项法律法规、标准要求及
                        其地方性规范，积极推广减排新技术，改良干燥工艺、升级除尘设备，确保各类污染物达标排放，并
                        从源头消减污染物排放。

                        健康元制定减排计划并定期回顾进度。集团控股子公司丽珠集团将污染物排放目标定为2020年二氧化
                        硫排放量低于2019年、万元营业收入排放量较2019年下降5%，丽珠对废气治理设施进行改造，推进
                        燃气锅炉的更换，做好现有锅炉及脱硫装置的维护保养和可靠运行，目标已达成。焦作健康元的目标
                        为增产不增污，2020年焦作健康元上线酶法精品4-AA项目，在产量增长的情况下展开了“废液综合
                        回收及技术升级改造”项目，目标已完成。新乡海滨计划改造高浓废气处理设施工艺，上线二氯甲烷
                        和四氢呋喃膜回收系统，以提高溶剂回收量，减少污染物排放，目前已完成建设，设备正在调试中。
                        海滨制药计划把普通锅炉改为低氮锅炉，目标已完成。



          48





                                                                                                                健康元・



                 ●  废气管理                                                                                       2020 年社会责任报告

                 健康元各生产子公司严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《大气污染物综合排放标准》，制定
                《VOCs（挥发性有机物）收集处理管理制度》及锅炉废气排放管理等废气管理制度，以确保废气收集
                 处理系统及治理设施的有效运行，并定期进行第三方气体监测，降低废气排放对周围环境的影响。

                                         表 ：2020年健康元重点废气管理项目


                  公司名称                       项目名称                      项目投入            改造成效
                            对口服液注塑及自动包装线成型段的气雾剂三合一
                  太太药业                                                    8万元 经检测排放达标
                            设备注塑异嗅进行收集、处理、排放。

                            对高浓废气活性炭吸附装置进行工艺改造，增加尾
                  新乡海滨      气干燥自循环工艺，更换活性炭纤维和活性炭颗                        40万元 提高高浓废气处理效果
                            粒，同时增加高浓废气水喷淋塔。
                            开展废气泄露检测与修复项目，发现并修复泄漏点
                  新乡海滨                                                    7万元 有效减少废气泄露
                            15个。

                            在废气排放口安装VOCs在线监测系统一套，对排                              为处理系统的运行提供
                  海滨制药                                                   36万元
                            放的VOCs浓度进行实时检测。                                      有力的数据支撑

                            进行VOCs治理，增加冷凝预处理，更换废水池盖                              提高废气VOCs收集、
                  丽珠合成                                                  257万元
                            板。                                                   处理效率
                            对103-1、102发酵车间废气治理设施进行升级改
                  宁夏制药      造，更换2套“次氯酸钠喷淋吸收+水喷淋吸收+                      560万元    进一步提升了发酵废气
                            双相超氧水+微纳米气泡”处理设施                                     的治理效果，车间周边

                            对101发酵车间废气治理设施进行升级改造，新增                              异味有了明显改善
                  宁夏制药                                                   40万元
                            两台废气处理喷淋塔，扩大废气处理能力


                                        表 ：2020年健康元大气污染物排放情况

                  指标名称                   单位              原料药              制剂               总计

                  氮氧化物                    吨               74.3            13.4             87.6
                  二氧化硫                    吨               47.1              0.7            47.8

                  颗粒物                     吨               15.6              0.8            16.4


                 ●  废水管理

                 健康元依据《中华人民共和国水污染防治法》《污水综合排放标准》《制药工业水污染物排放标准》
                 的要求，在《环境保护管理制度》中明确了企业内部水污染防治管理办法。各生产企业通过合理安
                 排生产，对产生废水的工艺与设备逐步进行调整和技术改造，减少废水的排放。同时，我们严格执
                 行《污水排放管理规程》，通过日常管理确保废水处理设施的稳定运行和持续达标排放。各生产企业
                 生产废水的处理工艺主要为生化处理+物化处理，处理合格的废水进入市政污水管网。




                                                                                                             49





         健康元・



                                                表 ：2020年健康元重点废水管理项目
        2020 年社会责任报告
                         公司名称                          项目                      项目投入           改造成效

                                    为提升高浓废水的处理效率，工业废水处理车间
                         焦作健康元                                                  400余万 调试运行中
                                    将厌氧1#、2#反应器升级改造为厌氧反应罐。

                                    为提高车间工艺产生的高浓度废水处理量，新增                               废水处理量增加，处理
                         新乡海滨                                                    400万
                                    一套高效节能的机械式蒸汽再压缩（MVR）装置。                             量100m3/天
                                    为提高废水处理效率，将CASS池用于提供溶解氧
                         海滨制药                                                      13万 提高废水处理效率20%
                                    的微孔曝气管更换为每组曝气独立阀门控制。

                                                                                        实现雨污分流，降低环
                         福州福兴       更换老旧雨污管网                                     140万
                                                                                        保风险

                                    对废水臭氧深度处理系统进行技术改造，解决臭                               废水色度明显降低，减
                         丽珠合成                                                     1万元
                                    氧气味、处理量瓶颈                                           少COD排放量

                                               表 ：2020年健康元废水及污染物排放情况


                         指标名称                      单位             原料药              制剂              总计

                         废水排放量                      吨           8,136,750.4       709,168.6     8,845,919.0
                         化学需氧量                      吨                763.7            33.3           797.0

                         氨氮                         吨                 71.2             0.9            72.1


                        ●  固废管理

                        健康元遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》中“减量化、资源化、无害化”原则，严格
                        执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》《危险废物贮存污染控制标准》，对固体废弃物
                        进行规范处置。

                        对于一般工业废物，如废包装材料等，我们首先根据经济、技术条件等对其积极回收利用，对于不能
                        利用的部分按照《固体废物堆场管理规程》采取措施集中存放，定期交由专业第三方处置 ；对于危险
                        废物，我们根据危险废物管理规定，将危险废物分类收集贮存于危废专用仓库，并安排专人管理，全
                        部危废均委托有资质的处置机构进行转移、处置。

                                                 表 ：2020年健康元废弃物处置情况           1


                         指标名称                      单位             原料药              制剂              总计

                         一般工业废弃物                    吨             60,588.4        15,303.5        75,891.9

                         危险废物 ：                     吨              3,826.7          444.2          4,273.7
                          医药废物及废药品                  吨              2,116.0          135.4          2,251.4

                          其他危险废物                    吨              1,713.5          308.8          2,022.3

                        1
                         废弃物处置量为健康元旗下生产型企业有害及无害固体废弃物处置量。
          50





                                                                                                                健康元・



                                              附录-关键绩效表                                                         2020 年社会责任报告



             CSR指标                        单位              2018年数据         2019年数据          2020年数据
             1.环境保护    1

             1.1排放物
             排放物种类及排放数据
             废水排放量                         吨               9,905,353.5     9,923,594.1      8,845,919.0
                                           吨                  1,023.5           896.1            797.0
             化学需氧量COD Cr
             氨氮                            吨                     88.5            92.9             72.1
                                           吨                    136.9           143.9             87.6
             NO X
                                           吨                     91.3            76.8             47.8
             SO 2
             颗粒物                           吨                     37.8            29.2             16.4
             一般工业废物      2                 吨                175,529.6        124,217.2        75,891.9
             危险废物 ：                        吨                  2,896.3          3,428.9         4,273.7
              医药废物及废药品        3            吨                  1,965.9          2,242.5         2,251.4

              其他危险废弃物                      吨                    930.4          1,186.4         2,022.3
             温室气体排放量
             温室气体排放总量                吨二氧化碳当量               1,155,964.5     1,177,203.3      1,080,215.3
             范畴一温室气体排放量              吨二氧化碳当量                166,818.0        186,668.2        35,758.6
             范畴二温室气体排放量              吨二氧化碳当量                989,146.5        990,535.1      1,044,456.8
             1.2资源使用
             能源总耗量

             汽油                            升                415,613.7        492,135.4       378,879.1
             柴油                            升                585,156.8        407,035.3       381,862.6
             煤                             吨                 63,140.0         72,714.2         4,336.5
             天然气                        万立方米                  1,140.7          1,217.1         1,150.7
             外购蒸汽                          吨                708,477.1        772,026.2      1,095,289.9

             外购电                          万度                 87,094.5         85,085.0        80,599.0
             水资源消耗量
             总耗水量                         万吨                  1,292.7          1,282.0         1,165.1
             2.社会责任
             2.1雇佣
             雇员人数 ：按性别、雇佣
             类型、年龄组别及地区划
             分

             全体雇员人数                        人                   10,552          12,699           12,466
             男性                            人                    5,865           6,830            6,689
             女性                            人                    4,687           5,869            5,777



                                                                                                             51





         健康元・




                    CSR指标                        单位              2018年数据         2019年数据          2020年数据
        2020 年社会责任报告
                    29岁及以下                        人                   4,357            4,864            4,494
                    30-49岁                        人                   5,627            7,194            7,300
                    50岁及以上                        人                     568             641              672

                    中国大陆                          人                  10,532           12,687           12,448
                    港澳台                           人                       4                4               6
                    外籍                            人                      16                8              12
                    雇员流失率
                    雇员整体流失率      4              百分比                      24               18              17
                    2.2健康与安全
                    因工作关系而死亡的人数                   人                       0                0               0

                    工伤次数                          次                      14               12               4
                    因工伤损失日数                       天                     652             593              197
                    2.3培训与发展
                    受训雇员
                    全体员工受训时长                     小时                 598,751          956,908        1,219,872

                    男性员工受训时长                      人                 362,094          551,939          664,782
                    女性员工受训时长                      人                 236,677          404,970          555,090
                    雇员人均受训时数
                    员工平均受训时长                     小时                    56.8             75.4             97.9
                    男性员工平均受训时长                   小时                    61.7             80.8             99.4
                    女性员工平均受训时长                   小时                    50.5             69.0             96.1

                    公益慈善
                    在专注范畴动用资源
                    资金捐献                         万元                   735.5            833.4         1,505.47
                    物品捐献价值                       万元                    57.1            221.9           710.82


                   1 环境数据披露范围为健康元旗下生产型企业工业所用能源

                   2 部分一般工业废物按环境影响评价报告书批复要求送锅炉焚烧处置，不列入一般工业废物统计内，对
                      2018年及2019年一般工业废弃物的统计范围及数据进行追溯调整

                   3 部分医药废物及废药品按环境影响评价报告书批复要求送锅炉焚烧处置，不列入医药废物及废药品统计
                      内，对2018年及2019年医药废物及废药品的统计范围及数据进行追溯调整

                   4 雇员流失率=离职雇员人数/期末雇员人数












          52




