







                            中文天地出版传媒集团股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告



                                                           前  言

                        中文天地出版传媒集团股份有限公司（以下简称“公司”或“中文传媒”）

                   2019年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担

                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司

                   在履行社会责任的具体情况编制，系统地总结和反映了公司在履行社会责任方面

                   的实践和业绩，旨在真实反映公司2019年履行社会责任的状况，以促进公司全面

                   健康发展。

                        本报告期间为2019年1月1日至2019年12月31日。

                         一、公司概况

                        （一）公司基本情况

                        公司于2010年12月21日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、以

                   主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文传

                   媒”。

                        公司主营业务包括书刊和音像电子出版物编辑出版、印刷发行、物资供应等

                   传统出版业务；国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链

                   延伸业务；新媒体、在线教育、互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经

                   营、文化综合体和投融资等新业态业务，是一家具有多介质、平台化、全产业链


                   特征的大型出版传媒公司。
                        中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，在将社会效益放在

                   首位，认真履行社会责任和文化使命的前提下，大力提升经济效益，为股东创造

                   价值，切实维护了全体股东及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事公益事业，获得了社会效益与经济效益的双丰收，促进了公司与社会和

                   谐发展，并努力提升企业的非商业贡献，成为受社会尊敬的上市公司。

                        为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、


                                                           - 1 -











                   规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。

                        公司充分发挥出版传媒产业在经济发展、社会进步、文明传承上的重要功能

                   和作用。报告期内，公司继续成为中国文化产业领军品牌和江西文化产业的领跑

                   者、整合者，并在出版品牌和规模、发展环境、产业链、新媒体拓展、渠道建设、

                   信用体系、人才队伍、资源禀赋和国际化等方面继续保持一定的竞争优势。据


                   《2018 年新闻出版产业分析报告》《2019 年新闻出版上市公司年度绩效数据报

                   告》等资料显示，公司 2018 年度在同业上市公司中资产规模位列第一、综合绩

                   效位列第二、盈利能力位列第三、平均净资产收益率位列第四。据 2019 年三季

                   度同业上市公司经营数据对比，公司净利润、归母净利润、销售收入、总资产位

                   列第一，净资产和总市值位列第三，继续夯实行业领先地位。报告期内，公司荣

                   获“中国主板上市公司价值百强”“高质量发展先锋”等荣誉。

                        2019年，公司实现营业收入为112.58亿元，归属于母公司股东的净利润为

                   17.25亿元；截止2019年12月31日，公司总资产为228.14亿元，归属于上市公司

                   的净资产为140.32亿元。

                        （二）公司的战略指导思想

                         本公司坚持以党建工作为统领，坚持守正创新，着力推进管理提升，创新
                   融合，大力实施“出版与科技、金融和市场的融合”，着力打造全国领先的现代

                   出版传媒上市企业。

                        中文传媒党委树牢“四个意识”，坚定“四个自信” ，坚决做到“两个维护”，

                   以党的政治建设为统领，压紧压实“两个责任”，全面贯彻新时代党的建设总要

                   求，始终坚持把党的政治建设摆在首位，进一步落实全面从严治党主体责任，强

                   化纪检监察机构的监督责任，层层压实责任，推动各级党组织将管党治党落到实

                   处，始终坚持把纪律挺在前面，以强有力的党建工作保障公司稳健发展。

                        （三）2019 年末公司控股股东情况















                                                           - 2 -







































                         （四）每股社会贡献值

                         2019 年度，公司实现基本每股收益 1.25 元，公司每股社会贡献值为 2.81

                   元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。

                        二、2019年度公司履行社会责任情况

                        （一）维护投资者合法权益

                        1．完善公司治理
                        公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和


                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大
                   会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国

                   证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                        2．做好信息披露工作

                        公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、

                   及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一

                   个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2019年，公司共召开2次股东

                   大会、6次董事会、5次监事会；披露4期定期报告，编制和披露76次临时公告。

                        3．积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司章程关于现金分红的条款明确了优先采取现金分红的利润分

                   配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》


                                                           - 3 -











                   和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文

                   件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，保证公司利

                   润分配政策的持续性和稳定性。
                        自2010年公司重组上市以来，公司已累计实施8次现金分红，派发现金红利

                   累计23.69亿元；本年度公司拟以本公司2019年度利润分配方案实施时股权登记

                   日的总股本为基数，向全体股东每10股派现金股利人民币5.00元，与投资者共享

                   公司发展成果。

                        4．加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-85896008、85896196），及时接听投资者

                   的来电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在投资者互动平台及上交所“上

                   证e互动”平台上的咨询和提问，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法

                   权益。

                        （二）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。
                        报告期内，公司牢牢把握正确的政治方向和以人民为中心的出版导向，深入


                   贯彻“精品出版、精细出版、精准出版”理念，社会效益成果丰硕。在中宣部召
                   开的首次全国范围内出版单位社会效益考核评价中，公司各出版社优良率为100%。

                   （游总之前说过这一条供内部参考）

                        公司获出版类全国性荣誉268项，同比增长8.1 %；省部级荣誉（含省级重点

                   出版规划项目）288项，同比增长5.1%。在第七届中华优秀出版物奖评选中，公

                   司共有7个项目获奖，其中《世界是部金融史》《中国古代名窑（16册）》《大中华

                   寻宝系列第一季（20册）》等3种图书获图书奖，《我们（2册）》获图书提名奖；

                   《暖流》获音像电子游戏出版物奖；《新时代的新童歌――中国少儿新歌精选集

                   100首》《匠心冶陶――景德镇传统手工制瓷技艺》获音像电子游戏出版物提名奖。

                   《瓷行天下》等3种图书入选中宣部年度好书、月度好书；《跃上云端――中国大

                   飞机研制试飞纪实》入选中宣部主题出版重点出版物选题。此外，参与投拍的《可

                   爱的中国》获中宣部第十五届精神文明建设“五个一工程”奖，实现了影视作品


                                                           - 4 -











                   在该奖项上的突破。

                        （三）安全生产

                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持把安全管理
                   放在重要位置，在抓好安全基础管理工作的同时，不断加大安全的日常监督和培

                   训。通过自上而下的推动和层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程的安全

                   事故的发生，工伤事故发生率持续保持在低位状态。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。

                        公司全资子公司江西新华印刷发展集团有限公司旗下各公司均已通过

                   ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO14024:1999环境标志产品认证（十环绿色

                   认证）。公司每年按认证标准进行严格的内审、管理评审并通过北京中环认证中

                   心有限公司的外审，且做到及时根据国家要求及行业标准对体系运行过程中出现

                   的各类情况进行达标调整。

                        三、积极践行企业核心价值观

                          （一）围绕战略塑造文化
                          公司确定了“打造全国领先的现代出版传媒上市企业”的战略目标，并依


                   照稳健发展、创新发展、优质发展的理念推动高质量发展。公司积极抓好管理提
                   升，实行“中文传媒以市值管理为中心、出版企业以内容管理为核心、印刷发行

                   以营销管理为核心，全企业以制度管理为核心”的管理路径。同时，按照“团结、

                   优质、高效、创新”的发展精神和“图书出版是旗帜、编印发供是核心、新兴媒

                   体是方向、文化传媒是主业、多元发展是支撑”的方向，积极营造“人人为加快

                   发展出主意，个个为实现目标做贡献”“流汗不流泪、吃苦不吃亏、受累不受气”

                   “想干事的人有舞台、能干事的有平台、干成事的有奖台”的发展氛围。

                          （二）营造和谐企业文化

                          1. 大力推广全民阅读。公司积极承担社会责任，加大公共文化事业投入，

                   倡导“传递文明火种，促进共同进步”，为推动全民阅读做出贡献。结合“护苗

                   行动”等主题，组织开展了“书香门店”“书香网络”等全民阅读系列活动 300

                   余场，总参与人数 10 余万人。为迎接新中国七十华诞，公司拍摄了《我和我的


                                                           - 5 -











                   祖国》庆祝宣传片，在全省新华书店开展了“千人百店、同城诵读”活动，齐声

                   诵读《我和我的祖国》，央视《新闻联播》予以报道。公司倾心打造“中文传媒

                   大讲堂”“新华大讲堂”等文化品牌活动，邀请了蒙曼、梁晓声、曹文轩、董伟、
                   黄亚洲、岳南等全国文化名家参与，2019 年新华大讲堂共举办 20 场活动。。持

                   续推进“护苗行动”的实施，累计完成 1000 场次，取得了社会效益和经济效益

                   “双丰收”。

                          2.打造文化新地标。根据城市文化地标、生活中心、青年人交流场所的建

                   设标准，按照“新零售、新生活、新体验、新服务”的具体要求，在门店升级改

                   造和新时代文明实践中心建设方面花了大功夫，完成了上饶新华文化广场、玉山

                   县文化综合体、吉水杨万里书店、奉新县新华书店等门店的升级改造，实现了渠

                   道互补和共赢，形成了覆盖全省城乡的服务体系，文化空间作用得到明显发挥。

                   卖场空间实现了转型升级，推进了业态创新，延伸了产业链，美化了经营环境，

                   提升了服务水平，赢得了社会一致赞誉，给文化空间带来了活力和影响力。

                        3.品牌建设取得实效。公司 6 家全资图书出版社全部进入全国 384 家地方出

                   版社百强，其中 3 家出版社进入前 50 强。二十一世纪出版社、江西美术出版社、

                   红星电子音像出版社的总体经济规模分别位居全国地方同类出版社第一。子公司
                   智明星通业界地位继续巩固，位列 2019 年“BrandZ 中国出海品牌 50 强”第


                   35 位，入选“2019 年度中国十大海外拓展游戏企业”；在伽马数据和 newzoo
                   联合发布的《2019 全球移动游戏市场中国企业竞争力报告》中，智明星通入选

                   “全球移动游戏市场中国企业竞争力 20 强”。报告期内，公司荣获“中国主板

                   上市公司价值百强”“高质量发展先锋”等荣誉。

                        4.领军企业实力强劲。公司是江西唯一的国有文化上市企业，近年来，营业

                   收入、总资产、净利润等主要经营指标均位列全国同类上市企业前列，展现了良

                   好的发展势头和竞争实力。

                        （三）勇于承担社会责任

                        公司在持续抓好经营管理工作的同时，同步协助完成了“文化的力量――

                   2019 江西文化发展巡礼”、参加深圳“文博会”、庆祝新中国成立 70 周年等工

                   作。

                        2020 年，面对突如其来的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，公司坚决贯彻执


                                                           - 6 -











                   行中央和省委关于疫情防控的决策部署，积极担当社会责任，周密部署，迅速行

                   动，公司打好提前仗，确保春节前中小学教材全部印制完成，并发送到各个学校；

                   公司所属子公司智明星通向武汉疫情灾区捐赠价值约 500 万元的医疗防疫物资；
                   旗下各出版社向省融媒体平台免费上线 800 余种融合出版产品，包括在线教育微

                   课、有声读物和动漫产品，助力“停课不停学”；紧急组织编写发放疫情防控海

                   海报和宣传页《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护手册》《赣南医学院第一附属

                   医院新型冠状病毒肺炎防控工作手册》《白衣超人》《行记中国――我们在一起》

                   《向光而行――战“疫”的色彩》等一批主题出版物，收到良好社会反响。

                        疫情以来，公司一手抓疫情防控，一手抓复工复产，统筹做好疫情防控和各

                   项经营工作，抢时间保进度强弱项补缺口，着力推进高质量发展。

                          (四)努力提升员工幸福指数

                          公司依法与员工签订并履行劳动合同，按照国家、省、市地区的有关规定，

                   依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保险，保障员工享受社会保

                   险待遇。建立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。

                          公司坚持以人为本，倡导“快乐工作，健康生活”理念，创办的“中文传

                   媒健身联盟”，通过以足球、篮球、羽毛球、乒乓球、网球、瑜伽等文体俱乐部
                   为载体，举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企


                   业精神。每年为员工进行一次职工健康检查，关注困难员工生活，为身患重病及
                   家庭困难的员工送温暖，尽力为员工解决各种生活困难。

                           (五)开设“中文传媒之星”主题沙龙

                          公司设立了“中文传媒之星”主题沙龙，通过由公司员工或邀请嘉宾主讲

                   的形式，来分享自己在工作、生活和学习中的心得体会，以此营造共同进步、善

                   于分享的良好氛围。2019 年，主题沙龙活动共举办了 11 期，主题涵盖面广，内

                   容丰富、形式多样，有效增强了员工的凝聚力。

                          （六）组织开展形式多样的文体活动

                        公司在2019年开展了形式多样的群众性文体活动。全面推广“中文传媒健身

                   联盟”，积极组织开展羽毛球、网球、台球等俱乐部活动，全年举办各类体育活

                   动20余场次，切实丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企业精神。联

                   合中文传媒（本部）精神文明共建单位，结合爱国主义教育、弘扬道德文明和传


                                                           - 7 -











                   统节日等主题，组织开展了踏青赏春、国防实践教育、禁毒警示宣传教育、文明

                   旅游、新春团拜等活动。组织员工积极参与江西出版集团开展的各项文体活动，

                   在集团公司组织的“我和我的祖国”歌咏比赛和第六届职工运动会中分获第一、
                   第二名。

                          （七）提升员工综合素质

                        公司针对员工的成长周期，建立了以入职培训、岗前培训、在岗培训和专项

                   培训为核心的培养体系，推动员工提升岗位胜任能力及综合素质，与企业共同成

                   长，并组织员工参加由出版集团建立的各级企业初级培训、出版传媒学院专业培

                   训、国内名校与合作机构送训、境外研修等四位一体培训体系。

                         四、积极参与社会公益事业

                        报告期内，深入贯彻国家脱贫攻坚工作要求，持续加大对安义县、新干县、

                   赣县区、江西省苏区精神研究会等支持力度，深化推进捐款捐物、志愿者帮扶多

                   样化精准扶贫工作，做好扶贫采购、“一日捐”等公益活动；以“扶贫扶智”为

                   主题，赴安义县开展了主题团日活动，并联系碧桂园江西公司为其采购价值 1

                   万元的农产品；累计提供精准扶贫资金 493.45 万元，物资折款 411.22 万元。此

                   外，公司组建的“中文传媒志愿者联盟”积极开展各类志愿者服务活动。在继续
                   做好安义水南村的文明生态帮扶活动的同时，与阿尔法社区开展“重阳节献爱心”


                   活动，以及文明交通、文明旅游、文明餐桌等志愿服务活动。
                        五、结语

                        2020 年是“十三五”收官之年，是“十四五”的谋篇布局之年。公司将以

                   党建工作为统领，全面落实意识形态工作责任制，进一步推动稳健发展、创新发

                   展、优质发展，坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，努

                   力打造全国领先的现代出版传媒上市企业。



                                                                中文天地出版传媒集团股份有限公司

                                                                             2020 年 4 月 29 日











                                                           - 8 -



