







                                      中航航空电子系统股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




                         公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和


                   服务，为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、强军富民”的理


                   念，在追求经济效益的同时，将履行社会责任提升到公司发展战略的

                   高度，保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，


                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司与社会协调、和


                   谐发展。


                         本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2017 年度生


                   产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公


                   司运营相关的数据披露时间截至 2017 年 12 月 31 日，报告数据以 2017


                   年度为主，如有出入，以 2017 年年报为准。


                         一、公司概况


                         公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票简称：中航电子，


                   股票代码：600372），拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山


                   西、四川、甘肃、陕西、江苏。公司注册地为北京市经济技术开发区，

                   注册资本 1,759,162,938 元，公司经营范围包括：航空、航天、舰船、


                   兵器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电子信息、


                   雷达与火控系统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器


                   仪表、基础元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、


                   电子信息、集成电路、智慧城市与物联网、工业自动化、工业安全、










                   轨道交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、特种电机、


                   纺织机械、光学仪器等的设计、生产、销售等。


                         公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商


                   业成功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展


                   的同时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的


                   优秀上市公司。


                         二、持续提升盈利能力，切实回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与


                   投资者共享公司成长收益。过去四年，公司每年都以每 10 股派发 0.5


                   元现金的方式向股东进行了现金分红，为股东带来持续的价值回报。


                         2017 年，公司实现营业收入 70.23 亿元， 实现利润总额 6.37


                   亿元。2017 年度的利润分配预案为每 10 股派发 0.6 元现金，该预案


                   尚待公司股东大会审议。


                         三、依法诚信经营，及时足额纳税


                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经


                   营，恪守商业信用。不断完善公司内部管理制度，规章制度、经济合

                   同和重要决策的法律审核率达到 100%，积极防范风险。


                         持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法


                   纳税义务，加强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳


                   各类税款。2017 年公司缴纳各类税款共计 2.84 亿元。


                         四、强化安全管理，保障生产安全


                         公司全面落实安全生产责任制，不断优化制度流程，把安全生产










                   的责任目标分解落实到各个岗位和人员。加强安全生产法律、法规和


                   相关知识的宣传、教育和培训，提高员工安全意识。


                         2017 年，公司以坚决的态度、务实的做法、有力的措施积极开


                   展安全生产大检查和重点领域专项整治工作，持续加大各类人员安全


                   教育培训力度，结合公司实际开展消防、电梯逃生、机械伤害应急处


                   理、化学品灼伤应急处理等安全演练，梳理排查安全隐患，强化安全


                   生产督查检查，保证安全管理的各项措施得到有效实施，提高公司安

                   全水平。


                         本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年


                   也未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。


                         五、夯实质量基础，提升企业价值


                         2017 年，公司以 GJB9001C-2017 标准换版、GJB9001B 现场监督


                   审核以及 AS9100C 现场监督审核为抓手，大力加强质量体系建设，积


                   极推动 GJB5000A 军用软件能力成熟度认证推进，10 家控股子企业通


                   过 2 级正式评价并正在全面实施 2 级推广应用。组织开展科研生产体


                   系和质量体系运行状况检查与评估，并根据检查与评估结果，分析问

                   题产生的原因，明确整改方案与计划，督导整改落实，确保制度和体


                   系能够有效运行。推进质量管理系统建设，持续开展产品可靠性提升


                   工作，提高客户满意度。


                         本年度公司没有重大质量问题发生，为科研生产任务的顺利完成


                   提供了坚实保障。


                         六、强化节能减排，打造可持续发展企业










                         重点切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制，开展节能减排


                   小改革，营造节约文化氛围。持续推进节能环保管理制度及体系建设，


                   树立绿色制造理念，积极引入新技术、新工艺和新材料，推动技术创


                   新和管理创新，加快淘汰高耗能、高污染的设备和生产线，实现清洁


                   生产，以节能、节水、节材、资源综合利用和发展循环经济为重点，


                   坚持建设资源节约型和环境友好型的航空工业发展模式。


                         2017 年度，公司“三废”能做到达标排放，未发生环境污染事

                   故及环境扰民事件。


                         七、维护员工权益，构建和谐企业


                         公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人


                   才引进机制。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员


                   工提供成长和发展的机遇与平台。鼓励员工提升自我、实现自我，使


                   员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进步。


                   严格遵守有关劳动法律法规，积极维护员工合法权益。公司员工享有


                   带薪休假等多项福利，对困难职工及家庭提供帮扶和救助，体现了公


                   司对员工的关爱。

                         八、合作共赢，与利益相关方共同成长


                         公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意


                   度作为公司的一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、


                   提升员工服务意识、提高服务水平，获得了客户的广泛好评。同时，


                   公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持良好的战略合作


                   关系，加强供应链管理，实施阳光采购，既保护了供应商的合法权益，










                   也树立了公司的良好形象。


                         公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位和合法


                   权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股


                   东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权等权利。同时，公司通


                   过电话互动、接待来访、网站平台等多种渠道与投资者进行了各种形


                   式的广泛交流，耐心解答投资者咨询，介绍公司发展，与投资者建立


                   了良好的沟通关系。同时，公司在经营过程中，切实保障债权人的合

                   法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，在财务方面努力保持持续、


                   稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长


                   远利益。


                         在公司积极发展、融入地方经济的同时，积极为地方就业做贡献，


                   2017 年度公司新聘员工 830 人，为地方提供了更多的就业机会和税


                   收，也为区域经济发展做出贡献。


                         九、积极参与社会公益事业和社区服务


                         公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活动。


                   2017 年公司对甘肃省富康县望关镇中庄村、跃湾村以及大南峪镇赵

                   沟村、新庄村开展定点扶贫工作，提供扶贫基金 11 万元，物资折款


                   4.5 万元，帮助脱贫人口 1141 人；对甘肃省天水市甘谷县金山镇谢


                   家湾村、谢家川村、蒲家山村开展精准扶贫工作，签订《2017 年度


                   脱贫帮扶资金使用协议》，成立驻村工作队，建立联络员制度，选派


                   队长，干部分期分批进村入户，协助完成异地搬迁脱贫 58 户，先后


                   捐赠扶贫款项 22 万元；定点帮扶陕西省宝鸡市扶风县绛帐镇柳家村，










                   宣传推介“秦扶绿柳”猕猴桃品牌，开展航空科普教育，建立医疗卫


                   生室，累计提供扶贫基金 8 万元；从人员招聘、贫困家庭高校毕业生


                   就业扶持、订单式培养、产业扶贫、农副产品代销和爱心助学等方面


                   入手，开展对汉中市宁强、略阳两县的定点扶贫工作，2017 年招聘


                   宁强县、略阳县籍毕业生 5 名，并与陕西航空职业技术学院签订了为


                   期 3 年的合作协议，每年从陕西航空职业技术学院宁强、略阳两县工


                   科专业在校学生中挑选 10 名学生进行订单式培养，设立专项奖学金，

                   优秀毕业生优先录用到公司就业。


                         十、结束语


                         2018 年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，继续积极履


                   行各项社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、增


                   强可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保护


                   债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发


                   展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会认


                   可、为股东创造价值。







                                                                          2018 年 3 月 15 日





