







                                      股
                                  农
                                          份
                                                 限
                                             有
                               德
                       万向德农股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                       万   向   德  农   股   份  有   限  公   司    2 0 1 0  年 度   社   会  责   任  报   告
                       万向德农股份有限公司司 20100 年度社会责任报告告
                           向
                       万
                                                                                会
                                                                            社
                                                                                   责
                                                                                          报
                                                                                       任
                                                                        度
                                                             2
                                                    公
                                                              0
                                                                     年
                                                                1

                       一一、、前前  言言
                       一、前 言
                       一 、 前    言
                       （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维护股东利益
                   的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献，并根据
                   所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划及工作机制。
                       （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，结合公司
                   在履行社会责任方面的具体情况编制。
                       （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”“万向德
                   农”）及各分、子公司2010年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、以德兴农”，为客户
                   创造价值，为股东赚取利润，为员工发展事业。
                       （四）本报告经2011年4月26日召开的公司第五届董事会第二十二次会议审议通过。

                              司
                                    会
                                      责
                                的
                                  社
                       二二、、公司的社会责任任
                       二、公司的社会责任
                           公
                       二 、 公  司 的 社 会 责 任
                       《国家粮食安全中长期规划纲要（2008-2020年）》中指出：粮食安全始终是关系我国
                   国民经济发展、社会稳定和国家自立的全局性重大战略问题。保障我国粮食安全，对实现全
                   面建设小康社会的目标、构建社会主义和谐社会和推进社会主义新农村建设具有十分重要的
                   意义。自2004年以来的《中央一号文件》中更加强调了“三农”工作在中国社会主义现代化

                   建设时期“重中之重”的地位。国以农为本，农以种为先，种子作为农业生产链条的最上游，
                   是农业生产中最基本、最重要的生产资料，良种对农作物增产、农民增收起着关键性的作用。

                   而万向德农作为全国性的种业上市公司，深知公司的社会责任重大，从保障国家粮食安全的

                   高度出发,充分发挥上市公司在农业生产中的积极作用, 把生产优质种子作为工作的重点，

                   建立了专业化的种子生产基地，建立了科学的种子生产流程，确保种子生产质量。为保障国

                   家粮食安全、提升我国农业综合生产能力，不断创新和推广良种种植贡献自己的一份力量。

                                                 司
                                                   运
                                              公
                       三 、 深  化 公 司 治 理 ， 规 范 公  司 运 作
                                公
                           深
                       三、深化公司治理，规范公司运作
                       三三、、深化化公司治理理，，规范公司运作作
                                          规
                                            范
                                    治
                                  司
                       在中国证监会全面开展“上市公司治理专项活动”，公司进行了持续深入的专项治理工
                   作，规范了公司运作，建立和完善了现代企业发展的各项制度，切实保障了公司、股东和相
                   关利益人的合法权益。
                       公司作为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务，
                   董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误










                   导性陈述和重大遗漏。公司积极开展投资者关系管理活动，公平对待所有投资者，保证与投

                   资者的交流及时、畅通。

                                      依
                       四 、 稳  定 发 展 ， 依 法 纳 税 ，  回 报 股 东
                                        法
                                                 回
                                          纳
                           稳
                              定
                                发
                       四、稳定发展，依法纳税，回报股东
                       四四、、稳定发展展，，依法纳税税，，回报报股东东
                                                     股
                       2010 年度，公司认真贯彻“深化精细管理；加强质量保障的技术措施建设；深入研究
                   市场变化的应对措施，提高现有品种的市场竞争力，加快新品种的示范推广；加强物流系统
                   精细管理。”的工作思路，2010 年共完成主营业务收入 58,722 万元，较上年下降 11.74%，
                   实现净利润 4,171 万元，较上年增长 3.69%。2010 年度共缴纳税款 1,568 万元，为国家和
                   地方经济发展做出了重大贡献。
                       在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关

                   系。在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股

                   东。2010年度公司派发现金红利3100万元，股票股利1550万股。公司自上市以来累计送股2550

                   万股，公积金转增股本4500万股，累计派发现金红利9050万元。

                                                 发
                                现
                                    化
                                  代
                                                       头
                                                   挥
                           建
                                                                 作
                              设
                                      种
                                                             带
                                        业
                                                         企
                                                     龙
                       五五、、建设现代化种业公司司，，发挥龙头企业业带头头作用用
                       五、建设现代化种业公司，发挥龙头企业带头作用
                                          公
                       五 、 建  设 现 代 化 种 业 公 司 ，  发 挥 龙 头 企 业 带 头 作  用
                       万向德农作为国家级农业产业化重点龙头企业，强化种子生产过程质量控制和成本费用
                   控制；优化产品结构，力控主推品种的市场价格走势，优化销售网络布局和资源配置，提高
                   产品盈利能力；加强市场环境的自我维护；加快新品种推广等。公司通过“公司+基地+农户”
                   的经营模式，在甘肃、内蒙古、新疆等光热条件丰富的优势制种省区建立了玉米、油葵、小
                   麦等农作物制种基地。公司与基地制种村组、农户建立起长期、稳定的合作关系，每年在春
                   耕制种启动之前，对村组蹲点技术人员、制种村组干部和制种农户进行技术培训，使得公司
                   制定的《玉米杂交制种生产技术规程》、《玉米杂交制种生产技术规程实施办法》和《玉米杂
                   交制种田间检验规程》等各项技术要求得以贯彻落实，并通过制种田各生育时期严格的监督
                   检查，为每个制种农户建立制种档案等有效管理措施，使公司制种田精品率逐年上升。

                                                                                         做
                                                                                           贡
                                                     高
                                                                                       全
                                                                            国
                                                               农
                                                                          为
                                                                 户
                                                                    收
                                                                              家
                                                                                    安
                                                           提
                                                                                  食
                                                             高
                                                                                粮
                           加
                              强
                                新
                       六 、 加  强 新 品 种 市 场 推 广 ，  稳 产 高 产 ， 提 高 农 户  收 入 ， 为 国 家 粮 食 安 全  做 贡 献
                       六六、、加强新品种市场推广广，，稳产高产产，，提高农户收入入，，为国家粮食安全做贡献献
                       六、加强新品种市场推广，稳产高产，提高农户收入，为国家粮食安全做贡献
                                  品
                                          推
                                                 稳
                                                   产
                                      市
                                    种
                                        场
                       公司坚持“以德兴农”的经营理念，通过技术创新，不断地推出新品种，不断加强科研
                   力量，努力提高公司自身育种水平。2010 年公司有 30 个玉米品种、9 个向日葵品种、4 个
                   棉花品种分别参加了国审、省审；目前公司拥有玉米国审品种 8 个，省审品种 34 个；向日
                   葵国审品种 9 个，省审品种 14 个；饲料作物国审品种 4 个，省审品种 2 个；棉花国审品种
                   5 个；小麦国审品种 1 个，省审品种 1 个；水稻省审品种 2 个。公司经营的郑单 958 是目前
                   我国种植面积最大的玉米品种，2010 年完成了郑单 958 续约工作，将该品种经营权延续到
                   2016 年，直至保护期结束。继上年补充了“济研 501”、“绥玉 17”、“益丰 29”、“滑玉 15”










                   等玉米品种的基础上，2010 年公司又补充了“唐科 82”、“德单 5”、“德单 9”等玉米新品种，

                   丰富了公司玉米品种结构。这些举措确保了公司整体利润水平稳定的同时，也为保障农业增

                   效和农民的持续增收，确保农村社会和谐发展作出了积极的贡献。2010 年度公司收购量为

                   4600 万公斤，收购金额 21342 万元，每公斤收购价比 2009 年提高了 53.64%，促进制种农户

                   共增收 1147.8 万元。销售种子 4976 万公斤，种植面积达 1990 万亩，因品种改良可使种植
                   户每亩地增收 70―90 元，即增创农业经济产值达 139300-179100 万元，直接而有力的促进

                   了农村经济发展步伐,为国家实施的“三农”政策做出了显著贡献。在种子加工季节为当地


                   农民创造就业岗位 300 余个，使当地农民工足不离乡，就可得到与外出务工农民同样的收入。
                                              保
                                                 护
                                            ，
                                              保
                                                   农
                                                     户
                                                 护
                                                   农
                                          作
                                    维
                                    维
                                  假
                                  假
                                        工
                                        工
                                      权
                                      权
                                                                 法
                                                                 法
                                                               合
                                                               合
                                                                      益

                                                                    利
                                                                    利
                                                             的
                                                       和
                                                         公
                                                     户
                                                       和
                                                           司
                                                             的
                                                         公
                                                           司
                         、
                           加
                           加
                       七、加强打假维权工作，保护农户和公司的合法利益
                       七七、、加强打假维权工作作，，保护农户和公司的合法利益益
                       七
                              强
                                打
                                打
                              强
                       近年来，随着《种子法》的颁布实施，种子管理力度不断加强，农业生产用种质量有了
                   很大提高，农民用种安全程度不断上升。但是市场上各类种子公司良莠不齐，销售未审定品
                   种、质量不达标、包装不规范、品种越区种植、虚假广告宣传、品种侵权等问题依然存在，
                   极大地损害了农民的利益，阻碍了行业的健康发展。长期以来，为保护农民和公司的合法权
                   益，公司的打假队伍一直工作在第一线，本年度公司共有 10 人从事市场维权工作，举报 612
                   个制假售假种子门店，其中查处 257 个，向相关部门出具鉴定报告 319 份，查扣侵权种子数
                   量为 11.25 万斤；发现假冒包装 4 个版本，查扣包装袋 2653 条；和解诉讼案件 13 个，共计
                   赔偿 43.05 万元；同时配合销售市场人员识别假包装印刷了 2.12 份防伪海报。打假需要市
                   场监管部门、销售人员及种植农户的共同努力，尤其是种植户要转变观念，认清假种子的危
                   害，自觉抵制假种子，维护自己的合法权益。
                                推
                                                   工
                                            品
                                              牌
                       八八、、积极推进进““德农农””品牌村工作作
                       八、积极推进“德农”品牌村工作
                              极
                       八 、 积  极 推 进 “ 德 农 ” 品 牌  村 工 作
                                                 村
                                      德
                           积
                       2009 年，万向德农率先施行了“品牌村”销售模式，公司在为农民朋友提供公司质优
                   价实种、肥产品的同时，提供细致周到的售前、售中及售后服务。从村屯调查、驻村代表考
                   核与培训、测土培训会、科技下乡讲课、订单销售、示范田布置等品牌村内服务与销售活动
                   的每个环节，积累了经验。在为农民朋友提供优质种、肥产品的同时，还提供配套的精细农
                   化服务，及时解决农民朋友耕作中遇到的问题，用科学的技术和方法指导现代化农业田间种
                   植、管理，达到稳产、增产。本年度召开了由新老驻村代表共同参加的“2010 年德农驻村
                   代表总结暨培训表彰会” ；召开多场“德农种肥田间现场观摩会”，来自 20 个品牌村的约
                   500 户农民参加了现场观摩；引进品牌村建设项目负责人，为组建新团队奠定了基础；开展
                   新品牌村甄选排查工作，将在 200 个候选村中筛选出 100 个目标村进行 “德农”品牌村培
                   养与建设。“德农”品牌村的建立更好的向广大农民朋友提供更精细的农化服务，牢固占领










                   终端市场，培养农户对“德农”品牌的信任感，形成公司业务发展的可持续性。 并以“德

                   农”品牌村的模式进行广范推广，以点带面，科学种植，提高产量，逐步增加农户的收入。

                                    软
                                    软
                                  司
                                      实
                                          ，
                                        力
                                      实
                                  司
                           提
                           提
                         、
                              高
                                公
                                公
                              高
                                            公
                                                       共
                                                       共
                                                     工
                                                         发

                                                           展
                                                         发
                                                     工
                                              司
                                              司
                                            公
                                                 与
                                                   员
                                                   员
                                                 与
                       九九、、提高公司软实力力，，公司与员工共发展展
                       九
                       九、提高公司软实力，公司与员工共发展
                       在过去的 2010 年中，公司更加注重企业文化建设，不断完善公司制度，全面提升员工
                   素质，夯实公司发展基础，全面提升公司软实力。而在企业文化、企业制度、人员素质三大
                   人才软实力，其中最重要的是人员的素质。公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，人
                   力资源工作认真贯彻“岗位分配合理性、物质分配合理性”，做好关心人、激励人、发现人、
                   培养人的工作，紧紧围绕核心业务工作，针对拓展新项目的形势特点，突出人员培养、人员
                   激励及薪酬管理等工作重点，充分发挥了人力资源对核心业务工作的保障、支持作用。2010
                   年，公司在原主营种业业务继续开展的同时，为玉米复合肥项目、水稻、向日葵、牧草、棉
                   花、马铃薯项目的深入经营开展，继续开展了各专业领域的人员招聘及人才储备工作。根据
                   公司 2010 年度经营规划的要求，为不断提高德农体系人员素质，做好人事保障工作，公司
                   在不同阶段开展了新员工入司培训、财务管理培训、物流调拔培训、营销培训、科研类培训、
                   生产管理培训、各项主题培训等 7 大项综合性、专业性的培训活动，重点加强了员工层的各
                   项基础培训活动,有效地推动了人员素质提升工作的进程。公司建立完善的薪酬、激励、社
                   保、公积金体系，在分配工作中万向德农坚持首重效益、贡献优先的原则，不断完善相关制
                   度，严密日常管理，充分发挥了分配工作的激励作用，调动了全体员工的工作积极性。同时
                   在公司内部开展“送温暖活动”，经过摸底掌握公司困难员工的家庭状况，在 2010 年春节前
                   夕开展送温暖慰问活动，发放补助慰问款。根据《员工集体福利管理办法》，组织种业公司
                   总部以及北方育种中心员工参加年度体检；指导各办事处及其他育种中心员工在当地安排体
                   检，各分公司员工的年度体检也已按照集体福利管理办法逐步开展。通过一系列的活动，营

                   造出自然与人文共融的一流工作环境。

                                  益
                       十、社会公益活动
                                公
                       十十、、社会公益活动动
                              会
                           社
                       十 、 社  会 公 益 活 动
                                    活
                       随着企业的发展，万向的慈善理念也在不断提升，社会资助活动不断深化。由万向慈善
                   基金会发起的“四个一万工程”，在全国范围开展资助活动。万向慈善基金会遵循“财散则
                   人聚，财聚则人散，取之而有道，用之而欢乐”的理念，扶助弱势群体，回报社会。“为孤
                   有所托，老有所养，残有所靠，难有所帮尽一份心，为社会和谐出一点力。”万向德农作为
                   万向系公司，秉承万向慈善的理念和指导思想，为将公司的经营成果更多的返哺给农民朋友，
                   积极开展“四个一万工程”。 2010 年初，经过万向德农多方与各地政府、民政慈善机构协

                   调，同时对“品牌村”范围内受助人员进行逐户走访筛查，最终成功将总公司万向集团的“四
                   个一万”工程引入了万向德农进行 “品牌村”试点的黑龙江肇东、双城、吉林公主岭三地，









                   万向德农共向肇东、双城、公主岭三地 299 名“在校孤儿、在校残疾儿童、特困生及孤老人

                   员”发放资助金 53.26 万元，今后，万向德农将长期持续资助上述三地受助人员，孤老资助
                   到过世，学生资助到大学毕业。


                                司
                                司
                                  取
                                  取
                           、
                         一
                              公
                              公
                                        荣
                                        荣

                                          誉
                                    得
                                    得
                                      的
                                      的
                       十
                       十
                       十一一、、公司取得的荣誉誉
                       十一、公司取得的荣誉
                       1、北京德农种业有限公司荣获第八届中国国际农产品交易会北京团畅销产品奖；
                       2、北京德农种业有限公司在 2009 年度海淀种子商会优秀企业评比中，荣获北京海淀种
                   子商会授予的“明星企业”称号；
                       3、“益丰 29”在 2010 年度商丘市玉米新品种（系）高产栽培竞赛中荣获一等奖；
                       4、甘肃省工业和信息化委员会、甘肃省财政厅、甘肃省统计局、甘肃省国家税务局、
                   甘肃省地方税务局授予北京德农种业有限公司甘肃分公司“2009 年甘肃工业百强企业”；
                       5、哈尔滨市质量技术监督局授予万向德农“哈尔滨市质量诚信单位称号”。
















                                                                                 万
                                                                                     德
                                                                                     德
                                                                                   向
                                                                                 万
                                                                                   向






                                                                                  万向德农股份有限公司司





                                                                               万向德农股份有限公司
                                                                                              有
                                                                                              有
                                                                                            份
                                                                                            份
                                                                                                限
                                                                                                    司

                                                                                                  公
                                                                                                限
                                                                                                  公
                                                                                         股
                                                                                         股
                                                                                       农
                                                                                       农
                                                                                    2011 年 4 44 4 月 26 日



                                                                                                 2

                                                                                       0
                                                                                                    日
                                                                                                  6
                                                                                      2




                                                                                          年

                                                                                               月


                                                                                         1

                                                                                        1


























                                                                                       0


                                                                                      2


                                                                                                 2
                                                                                    201111 年年 月月 266 日日




































